---
Title: Gesetz über die Errichtung einer Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur
jurabk: SEDDiktStiftG
layout: default
origslug: seddiktstiftg
slug: seddiktstiftg

---

# Gesetz über die Errichtung einer Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur (SEDDiktStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-06-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1226

Geändert durch
:   Art. 156 V v. 19.6.2020 I 1328



## § 1 Rechtsform der Stiftung

Unter dem Namen "Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur" wird mit
Sitz in Berlin eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, in Zusammenarbeit mit anderen
Einrichtungen auf dem Gebiet der Aufarbeitung der SED-Diktatur,
Beiträge zur umfassenden Aufarbeitung von Ursachen, Geschichte und
Folgen der Diktatur in der sowjetischen Besatzungszone in Deutschland
und in der DDR zu leisten und zu unterstützen, die Erinnerung an das
geschehene Unrecht und die Opfer wachzuhalten sowie den
antitotalitären Konsens in der Gesellschaft, die Demokratie und die
innere Einheit Deutschlands zu fördern und zu festigen.

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere:

1.  die projektbezogene Förderung von gesellschaftlichen
    Aufarbeitungsinitiativen, von privaten Archiven und von Verbänden der
    Opfer der Diktatur in der sowjetischen Besatzungszone und in der DDR;


2.  die Unterstützung der Beratung und Betreuung von Opfern der
    sowjetischen Besatzungsmacht und der SED-Diktatur;


3.  die Förderung der politisch-historischen Aufklärung und der
    wissenschaftlichen Arbeit über die Diktatur in der sowjetischen
    Besatzungszone und in der DDR, wobei die Stiftung keine
    Forschungstätigkeit betreibt, sondern Forschungsvorhaben Dritter
    unterstützt;


4.  die Sicherung und Sammlung, Dokumentation und Auswertung
    entsprechender Materialien, insbesondere über Opposition und
    Widerstand und über politische Verfolgung und Repression, sowie von
    sonstigem privatem Schriftgut; Errichtung und Unterhaltung eines
    Archivs nebst Dokumentationsstelle und Bibliothek; die Stiftung
    bewahrt zu Forschungszwecken das Archivgut der Enquete-Kommission
    "Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in
    Deutschland" der 12. Wahlperiode des Deutschen Bundestages und der
    Enquete-Kommission "Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im Prozeß
    der deutschen Einheit" der 13. Wahlperiode des Deutschen Bundestages
    als Dauerleihgabe auf, das zur inhaltlichen Vorbereitung der
    Kommissionsberichte und Kommissionsanhörungen entstanden oder
    gesammelt worden ist;


5.  die Mitgestaltung des Gedenkens an die Opfer dieser Diktaturen sowie
    der Erinnerung an die deutsche Teilung und an die friedliche
    Revolution 1989/90;


6.  die Förderung der internationalen Zusammenarbeit bei der Aufarbeitung
    von Diktaturen, insbesondere im europäischen Rahmen.




(3) Der Erfüllung des Zweckes können u.a. dienen:

1.  eigene Veranstaltungen, Publikationen und sonstige Beiträge zur
    politisch-historischen Aufklärung über die SED-Diktatur;


2.  die finanzielle Förderung von Forschungsprojekten Dritter und die
    Förderung von Nachwuchswissenschaftlern, insbesondere durch
    Stipendien;


3.  die Vergabe von Preisen für besondere publizistische,
    wissenschaftliche oder künstlerische Leistungen im Sinne des
    Stiftungszweckes;


4.  die Ausgestaltung von Gedenktagen, die an die deutsche Teilung, an
    Opposition und Widerstand und an die Opfer der Diktatur in der
    sowjetischen Besatzungszone und in der DDR erinnern.





## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland
für Zwecke der Stiftung erwirbt.

(2) Ferner ist die Stiftung berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen und eigene Rechtsgeschäfte zu tätigen.

(3) Zur Erfüllung des Stiftungszweckes (§ 2 Abs. 1) erhält die
Stiftung einen jährlichen Zuschuß des Bundes nach Maßgabe des
jeweiligen durch das Bundeshaushaltsgesetzes festgestellten
Bundeshaushaltsplans. Darüber hinaus sind im Rahmen der Verfügbarkeit
Mittel aus dem in § 20b des Parteiengesetzes der Deutschen
Demokratischen Republik vom 21. Februar 1990 (GBl. I Nr. 9 S. 66),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 49 S.
904), in Verbindung mit Anlage II Kapitel II Sachgebiet A Abschnitt
III Buchstabe d Satz 3 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990
(BGBl. 1990 II S. 885, 1150) genannten Vermögen vorrangig zur
Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. § 3 Abs. 2 des Gesetzes
zur Regelung der Altschulden für gesellschaftliche Einrichtungen
(Altschuldenregelungsgesetz - ARG) (BGBl. 1997 I S. 434) bleibt
unberührt.

(4) Erträge aus dem Stiftungsvermögen und sonstige Einnahmen sind nur
im Sinne des Stiftungszweckes zu verwenden.


## § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich im Benehmen mit der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde eine Satzung, die vom Stiftungsrat
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen beschlossen wird. Das
gleiche gilt für Änderungen der Satzung.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  der Stiftungsrat,


2.  der Vorstand.



Zur Beratung bei der Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Stiftung
Fachbeiräte berufen.


## § 6 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat setzt sich wie folgt zusammen: Der Deutsche
Bundestag wählt nach der zum Zeitpunkt der Wahl bestehenden Zahl
seiner Fraktionen Mitglieder in den Stiftungsrat, wobei jede Fraktion
im Deutschen Bundestag ein Mitglied vorschlagen kann. Darüber hinaus
kann jede zum Zeitpunkt der Wahl bestehende Fraktion aus dem Kreis der
Personen, die in Fragen der Aufarbeitung der SED-Diktatur besonders
engagiert und qualifiziert sind, eine Person vorschlagen, die vom
Deutschen Bundestag gewählt wird. Die Bundesregierung entsendet so
viele Mitglieder in den Stiftungsrat, wie zum Zeitpunkt der Wahl
Fraktionen im Deutschen Bundestag bestehen. Ein weiteres Mitglied wird
vom Land Berlin entsandt. Für jedes Mitglied ist ein persönlicher
Stellvertreter nach dem für dieses Mitglied vorgesehenen Verfahren zu
bestellen. Die Mitglieder werden für die Dauer von fünf Jahren
bestellt. Wiederholte Bestellung ist zulässig.

(2) Scheidet ein Stiftungsratsmitglied oder sein Vertreter vorzeitig
aus, so kann eine Bestellung des Nachfolgers nur für den Rest der
Zeit, für die das Mitglied oder der Vertreter bestellt waren,
erfolgen.

(3) Der Stiftungsrat wählt einen Vorsitzenden und dessen
Stellvertreter.

(4) Der Stiftungsrat beschließt über alle Fragen von grundsätzlicher
Bedeutung, die zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Er überwacht
die Tätigkeit des Vorstandes und vertritt die Stiftung gegenüber dem
Vorstand.

(5) Jedes Mitglied hat eine Stimme im Stiftungsrat. Im Falle der
Verhinderung eines Mitgliedes sowie seines persönlichen
Stellvertreters kann die Stimmausübung einem anderen Mitglied des
Stiftungsrates übertragen werden. Der Stiftungsrat faßt seine
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der Stimmen. Bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Das Nähere regelt die
Satzung.

(6) Die Mitglieder des Vorstandes sind berechtigt, an den Sitzungen
des Stiftungsrates mit beratender Stimme teilzunehmen.


## § 7 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus mindestens drei, höchstens fünf
Mitgliedern. Sie werden vom Stiftungsrat mit der Mehrheit seiner
Stimmen für die Dauer von fünf Jahren bestellt.

(2) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Stiftungsrates aus und führt
die Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.

(3) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Neben- und ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Stiftungsrates, des Vorstandes und gegebenenfalls
der Fachbeiräte sind, soweit sie nicht nebenamtlich tätig sind,
ehrenamtlich tätig.


## § 9 Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung, Rechts- und Amtshilfe

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde.

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.

(3) Der Stiftung ist Rechts- und Amtshilfe zu leisten. Gebühren und
Auslagen werden nicht erstattet.


## § 10 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitnehmer
wahrgenommen.

(2) Auf die Arbeitnehmer der Stiftung sind die für Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.

(3) Der Stiftung kann durch Satzungsregelung das Recht, Beamte zu
beschäftigen, verliehen werden.


## § 11 Gebühren

Die Stiftung kann zur Deckung des Verwaltungsaufwandes nach näherer
Bestimmung der Satzung Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen erheben.


## § 12 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.


## § 13 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

