---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Bilanzbuchhalter und Geprüfte Bilanzbuchhalterin-Bachelor Professional in Bilanzbuchhaltung
jurabk: BibuBAProFPrV
layout: default
origslug: bibubaprofprv
slug: bibubaprofprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter und Geprüfte Bilanzbuchhalterin-Bachelor Professional in Bilanzbuchhaltung (BibuBAProFPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 3070

Stand: Ersetzt V 806-22-6-53 v. 26.10.2015 I 1819 (BibuchhFPrV)

## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung verordnet jeweils nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung
auf Grund

–   des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit den §§ 53a und
    53c sowie des § 53e Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
    Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Mai
    2020 (BGBl. I S. 920) im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Wirtschaft und Energie und


–   des § 30 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920):





## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt

1.  die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
    Bilanzbuchhalter-Bachelor Professional in Bilanzbuchhaltung oder
    Geprüfte Bilanzbuchhalterin-Bachelor Professional in Bilanzbuchhaltung
    und


2.  ergänzend zu dem Fortbildungsabschluss nach Nummer 1 die Prüfung zu
    dem anerkannten Anpassungsfortbildungsabschluss „Geprüfter
    Bilanzbuchhalter International oder Geprüfte Bilanzbuchhalterin
    International“.





## § 2 Ziel der Prüfung zum Erwerb des Fortbildungsabschlusses und dessen Bezeichnung

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter-Bachelor Professional
in Bilanzbuchhaltung und Geprüfte Bilanzbuchhalterin-Bachelor
Professional in Bilanzbuchhaltung wird die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit auf
der zweiten beruflichen Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden
Berufsbildung nachgewiesen.

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist, Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu
verantwortende Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig
gesteuert werden, eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen geführt werden. Die zu prüfende Person soll in
der Lage sein, eigenständig und verantwortlich die Aufgaben des
kaufmännischen Rechnungswesens für Unternehmen und Institutionen
unterschiedlicher Art, Größe und Rechtsform zu organisieren und
durchzuführen. Zu diesen Aufgaben gehören:

1.  Jahresabschlüsse nach nationalem Recht erstellen und dabei
    Rechtsformen von Unternehmen und Institutionen beachten,


2.  Steuerrecht in den wesentlichen betrieblich relevanten Steuerarten
    anwenden,


3.  die wesentlichen Regelungen der International Financial Reporting
    Standards und der International Accounting Standards mit den
    entsprechenden nationalen Rechtsnormen vergleichen,


4.  Kosten- und Leistungsrechnung zielorientiert anwenden,


5.  das Zahlenwerk für Planungs- und Kontrollentscheidungen auswerten und
    interpretieren,


6.  ein internes Kontrollsystem in der Organisation und im Finanz- und
    Rechnungswesen sicherstellen,


7.  finanzwirtschaftliche Vorgänge planen und abwickeln,


8.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen sowie deren berufliche
    Entwicklung fördern, Nachwuchskräfte ausbilden, Teamarbeit und
    Projektmanagement umsetzen sowie


9.  Berufsausbildung organisieren und durchführen.




(4) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs
von insgesamt mindestens 1 200 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich
nach den Anforderungen der in § 4 Absatz 2 in Verbindung mit § 7
genannten Handlungsbereiche.

(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Bachelor Professional in Bilanzbuchhaltung. Der
Abschlussbezeichnung wird die weitere Abschlussbezeichnung „Geprüfter
Bilanzbuchhalter“ oder „Geprüfte Bilanzbuchhalterin“ vorangestellt.


## § 3 Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53c des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf mit einer
    Berufsausbildungsdauer von drei Jahren,


2.  einen der folgenden Abschlüsse:

    a)  einen anerkannten Fortbildungsabschluss nach einer Regelung auf Grund
        des Berufsbildungsgesetzes als Fachwirt oder Fachwirtin oder als
        Fachkaufmann oder Fachkauffrau,


    b)  einen Abschluss als Staatlich geprüfter Betriebswirt oder als
        Staatlich geprüfte Betriebswirtin oder


    c)  einen wirtschaftswissenschaftlichen Diplom- oder Bachelorabschluss
        einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule oder einer
        Berufsakademie oder eines akkreditierten betriebswirtschaftlichen
        Ausbildungsganges einer Berufsakademie und eine darauf folgende,
        mindestens einjährige Berufspraxis oder





3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.



Die Berufspraxis nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c und Nummer
3 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu den in § 2 Absatz 3 genannten
Aufgaben haben und dabei überwiegend im betrieblichen Finanz- und
Rechnungswesen erworben worden sein.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Gliederung und Handlungsbereiche der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen Teil und einem
mündlichen Teil.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Geschäftsvorfälle erfassen und nach Rechnungslegungsvorschriften zu
    Abschlüssen führen,


2.  Jahresabschlüsse aufbereiten und auswerten,


3.  betriebliche Sachverhalte steuerlich darstellen,


4.  Finanzmanagement des Unternehmens wahrnehmen, gestalten und
    überwachen,


5.  Kosten- und Leistungsrechnung zielorientiert anwenden,


6.  ein internes Kontrollsystem sicherstellen,


7.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit internen und externen
    Partnern sicherstellen.





## § 5 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer Beschreibung
einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(2) Die Prüfung besteht aus drei unter Aufsicht zu bearbeitenden
Aufgabenstellungen.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 240
Minuten.

(4) Die drei Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein
sowie der zu prüfenden Person eigenständige Lösungen ohne
Antwortvorgaben ermöglichen. Die Aufgabenstellungen sind so zu
gestalten, dass jeweils ein anderer Handlungsbereich nach § 4 Absatz 2
Nummer 1, 2 und 3 einen Schwerpunkt bildet und die übrigen
Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 2 insgesamt mindestens einmal in den
drei Aufgabenstellungen situationsbezogen thematisiert werden.


## § 6 Mündliche Prüfung

(1) Zur mündlichen Prüfung wird nur zugelassen, wer die schriftliche
Prüfung bestanden hat.

(2) Die mündliche Prüfung ist innerhalb von zwei Jahren nach
Bekanntgabe des Bestehens der schriftlichen Prüfung durchzuführen. Bei
Überschreiten der Frist ist die schriftliche Prüfung erneut abzulegen.

(3) In der mündlichen Prüfung soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, angemessen und sachgerecht zu kommunizieren
und Fachinhalte zu präsentieren.

(4) Die mündliche Prüfung besteht aus einer Präsentation und einem
sich unmittelbar anschließenden Fachgespräch.

(5) In der Präsentation soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, ein komplexes Problem der betrieblichen Praxis zu
erfassen, darzustellen, zu beurteilen und zu lösen. Die zu prüfende
Person wählt selbst ein Thema für die Präsentation; das Thema muss aus
dem Handlungsbereich „Jahresabschlüsse aufbereiten und auswerten“
stammen. Sie hat das Thema mit einer Kurzbeschreibung des Problems und
einer inhaltlichen Gliederung dem Prüfungsausschuss zum Termin der
dritten schriftlichen Prüfungsleistung einzureichen. Die Präsentation
soll nicht länger als 15 Minuten dauern.

(6) Im Fachgespräch soll die zu prüfende Person, ausgehend von der
Präsentation, nachweisen, dass sie in der Lage ist, Probleme der
betrieblichen Praxis zu analysieren und Lösungsmöglichkeiten unter
Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren zu bewerten. Im
Fachgespräch sind neben dem Handlungsbereich „Jahresabschlüsse
aufbereiten und auswerten“ andere Handlungsbereiche einzubeziehen. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.


## § 7 Handlungsbereiche

(1) Im Handlungsbereich „Geschäftsvorfälle erfassen und nach
Rechnungslegungsvorschriften zu Abschlüssen führen“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, nach deutschem
Recht eine ordnungsgemäße Buchführung durchzuführen, den
Jahresabschluss zu erstellen und die wesentlichen Regelungen des
internationalen Bilanzrechts nach den International Financial
Reporting Standards darzustellen. In diesem Handlungsbereich können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Geschäftsvorfälle vollständig, richtig, zeitgerecht und geordnet nach
    nationalen handels- und steuerrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften
    erfassen und daraus Buchungen ableiten,


2.  die Buchführung so organisieren, dass sie einem sachverständigen
    Dritten innerhalb angemessener Zeit einen Überblick über die
    Geschäftsvorfälle und die Lage des Unternehmens vermitteln kann,


3.  Bilanzierung dem Grunde und der Höhe nach von Vermögensgegenständen,
    Schulden, Eigenkapital und Rechnungsabgrenzungsposten nach nationalen
    handels- und steuerrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften
    durchführen,


4.  die wesentlichen Bilanzierungs- und Bewertungsunterschiede zwischen
    nationalem und internationalem Recht gegenüberstellen; das umfasst den
    jeweiligen Geltungsbereich sowie die Unterschiede zwischen den Zielen
    und Grundprinzipien in der Erst- und Folgebewertung von Sachanlagen,
    immateriellen Vermögenswerten und Finanzinstrumenten, in der Bewertung
    von Vorräten, in der Behandlung von Fertigungsaufträgen, latenten
    Steuern, Eigenkapital, Rückstellungen und Verbindlichkeiten,


5.  Aufwendungen und Erträge in der Gewinn- und Verlustrechnung nach
    nationalen handels- und steuerrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften
    sowie die Ergebnisauswirkungen der Bewertungsmaßnahmen darstellen,


6.  Bestandteile des Jahresabschlusses, Inhalte und Aussagen der Bilanz,
    der Gewinn- und Verlustrechnung, der Kapitalflussrechnung, des
    Eigenkapitalspiegels und des Anhanges beherrschen und den Lagebericht
    erstellen sowie hierzu die Regelungen nach den International Financial
    Reporting Standards und den International Accounting Standards
    zuordnen und den Segmentbericht im Überblick erläutern,


7.  Grundzüge der Konzernrechnungslegung nach nationalen und
    internationalen Rechnungslegungsvorschriften erkennen und die
    Buchungen für die Kapitalkonsolidierung nach nationalem Bilanzrecht
    durchführen und


8.  bilanzielle Auswirkungen unterschiedlicher Gesellschaftsformen im
    Handels- und Steuerrecht berücksichtigen.




(2) Im Handlungsbereich „Jahresabschlüsse aufbereiten und auswerten“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, die
Zusammenhänge in der Rechnungslegung zu erkennen sowie
Jahresabschlüsse für unternehmerische Zwecke zu analysieren und zu
interpretieren. In diesem Handlungsbereich können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Jahresabschlüsse aufbereiten,


2.  Jahresabschlüsse mit Hilfe von Kennzahlen und Cashflow-Rechnungen
    analysieren und interpretieren,


3.  zeitliche und betriebliche Vergleiche von Jahresabschlüssen
    durchführen und die Einhaltung von Plan- und Normwerten überprüfen und


4.  Bedeutung von Ratings erkennen und Maßnahmen zur Verbesserung für das
    Unternehmen vorschlagen.




(3) Im Handlungsbereich „Betriebliche Sachverhalte steuerlich
darstellen“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, betriebliche Sachverhalte steuerlich zu bearbeiten. In
diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  steuerliches Ergebnis aus dem handelsrechtlichen Ergebnis ableiten,


2.  Datensätze für das Verfahren zur elektronischen Übermittlung von
    Jahresabschlüssen nach dem Einkommensteuergesetz ableiten,


3.  den zu versteuernden Gewinn nach den einzelnen Gewinnermittlungsarten
    bestimmen,


4.  das körperschaftsteuerlich zu versteuernde Einkommen, die
    festzusetzende Körperschaftsteuer sowie die Abschlusszahlung und
    Erstattung der Körperschaftsteuer berechnen,


5.  Regelungen des Körperschaftsteuerrechts und des Einkommensteuerrechts
    in Abhängigkeit von der Rechtsform eines Unternehmens erläutern,


6.  die gewerbesteuerliche Bemessungsgrundlage entwickeln und für die
    Gewerbesteuererklärung aufbereiten sowie die Gewerbesteuer und die
    Gewerbesteuerrückstellung berechnen,


7.  Geschäftsvorfälle auf ihre umsatzsteuerliche Relevanz und auf ihre
    Vorsteuer prüfen sowie die Umsatzsteuervoranmeldungen und
    Umsatzsteuererklärungen vorbereiten,


8.  Vorschriften zum Verfahrensrecht anwenden und notwendige Anträge
    stellen,


9.  grundlegende nationale und binationale Verfahren zur Vermeidung einer
    Doppelbesteuerung im Ertragsteuerrecht gegenüberstellen sowie
    Verfahren zur Vermeidung einer Doppelbesteuerung im Ertragsteuerrecht
    beschreiben und


10. Lohnsteuer, Grunderwerbsteuer und Grundsteuer in das betriebliche
    Geschehen einordnen.




(4) Im Handlungsbereich „Finanzmanagement des Unternehmens wahrnehmen,
gestalten und überwachen“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie in der Lage ist, die Methoden und Instrumente der Finanzierung und
der Investitionsrechnungen anzuwenden. Dabei soll sie zeigen, dass sie
die Bedeutung der betrieblichen Finanzwirtschaft als Erfolgsfaktor der
Unternehmensführung in nationalen und internationalen Märkten erkennt.
Des Weiteren soll sie Planungsrechnungen im Rahmen der Finanz- und
Investitionsplanung erstellen und einsetzen. In diesem
Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ziele, Aufgaben und Instrumente des Finanzmanagements beschreiben und
    deren Einhaltung anhand ausgewählter Kennzahlen und
    Finanzierungsregeln beurteilen,


2.  Finanz- und Liquiditätsplanungen erstellen und Finanzkontrollen zur
    Sicherung der Zahlungsbereitschaft durchführen,


3.  Finanzierungsarten beherrschen sowie die Möglichkeiten und Methoden
    zur Kapitalbeschaffung unter Berücksichtigung der Rechtsform des
    Unternehmens auswählen und einsetzen,


4.  Investitionsbedarf feststellen und die optimale Investition mit Hilfe
    von Investitionsrechnungen ermitteln,


5.  Kreditrisiken erkennen sowie Instrumente zur Risikobegrenzung bewerten
    und einsetzen,


6.  Kredit- und Kreditsicherungsmöglichkeiten unter Einbeziehung einer
    Kreditwürdigkeitsprüfung und einer Tilgungsfähigkeitsberechnung
    darstellen sowie Kreditkonditionen verhandeln und


7.  die Formen des in- und ausländischen Zahlungsverkehrs auswählen und
    geschäftsvorgangsbezogen festlegen.




(5) Im Handlungsbereich „Kosten- und Leistungsrechnung zielorientiert
anwenden“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage
ist, die Kosten- und Leistungsrechnung zur Steuerung betrieblicher
Prozesse, zur Vorbereitung unternehmerischer Entscheidungen sowie zu
Bilanzierungszwecken einzusetzen. Dabei soll sie besonders den
Zusammenhang zwischen Buchführung, Bilanzierung, Kosten- und
Leistungsrechnung und Controlling darstellen. In diesem
Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Methoden und Instrumente zur Erfassung von Kosten und Leistungen
    auswählen und anwenden,


2.  Verfahren zur Verrechnung der Kosten auf betriebliche
    Funktionsbereiche und auf Leistungen auswählen und anwenden,


3.  Methoden der kurzfristigen Erfolgsrechnung für betriebliche Analyse-
    und Steuerungszwecke auswählen und anwenden,


4.  Verfahren der Kosten- und Leistungsrechnung zur Lösung
    unterschiedlicher Problemstellungen und zur Entscheidungsvorbereitung
    zielorientiert anwenden und


5.  Grundzüge des Kostencontrollings und des Kostenmanagements für die
    Zusammenarbeit im betrieblichen Controlling erläutern.




(6) Im Handlungsbereich „Ein internes Kontrollsystem sicherstellen“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
Risiken in der Unternehmung zu identifizieren, zu bewerten und
Maßnahmen zur Risikominderung aufzuzeigen. In diesem Handlungsbereich
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Arten von Risiken identifizieren und dokumentieren,


2.  ein internes Kontrollsystem aufbauen,


3.  Methoden zur Beurteilung von Risiken einsetzen und


4.  Maßnahmen zur Vermeidung von Risiken ableiten.




(7) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit mit
internen und externen Partnern sicherstellen“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, zielorientiert mit
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, Auszubildenden, Geschäftspartnern
sowie Kunden zu kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der
Kommunikation und des Konfliktmanagements situationsgerecht
einzusetzen, ethische Grundsätze zu berücksichtigen und Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen, Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung
der rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen und der
Unternehmensziele zu führen und zu motivieren. In diesem
Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  mit internen und externen Partnern situationsgerecht kommunizieren
    sowie Präsentationstechniken zielgerichtet einsetzen,


2.  Kriterien für die Personalauswahl festlegen und begründen sowie bei
    der Personalrekrutierung mitwirken,


3.  den Personaleinsatz planen und steuern,


4.  Führungsmethoden situationsgerecht anwenden,


5.  Berufsausbildung planen und durchführen,


6.  die berufliche Entwicklung und Weiterbildung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen fördern und


7.  den Arbeits- und Gesundheitsschutz gestalten.





## § 8 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 9
und 10 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 9 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
10 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 9 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In der schriftlichen Prüfung sind die drei Aufgabenstellungen nach
§ 5 Absatz 2 einzeln zu bewerten. Sind in den drei Aufgabenstellungen
jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden, wird aus den einzelnen
Bewertungen als Bewertung der schriftlichen Prüfung das arithmetische
Mittel berechnet.

(3) In der mündlichen Prüfung sind zu bewerten:

1.  die Präsentation nach § 6 Absatz 5 und


2.  das Fachgespräch nach § 6 Absatz 6.



Aus den beiden Bewertungen wird als Bewertung der mündlichen Prüfung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei werden gewichtet:

1.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel und


2.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln.





## § 10 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in jeder der drei
Aufgabenstellungen der schriftlichen Prüfung und in der nicht
gerundeten Bewertung der mündlichen Prüfung jeweils mindestens 50
Punkte erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für die schriftliche Prüfung und


2.  die Bewertung für die mündliche Prüfung.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl aus der
Bewertung für die schriftliche Prüfung und der Bewertung für die
mündliche Prüfung das arithmetische Mittel zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 11 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 10 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 8 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 12 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die schriftliche oder die mündliche Prüfung nicht bestanden,
kann sie jeweils zweimal wiederholt werden.

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholungsprüfung bei der
zuständigen Stelle zu beantragen.

(3) Wer die Wiederholung der mündlichen Prüfung innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tag der nicht bestandenen Prüfung an, beantragt,
ist von der schriftlichen Prüfung zu befreien, wenn die in der
vorangegangenen schriftlichen Prüfung erbrachte Leistung mit
mindestens „ausreichend“ bewertet worden ist.

(4) Auf Antrag kann im Fall der Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch eine bereits bestandene Prüfung wiederholt werden. In
diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 13 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der Ausbilder-Eignungsverordnung
befreit.


## § 14 Anpassungsfortbildungsabschluss „Geprüfter Bilanzbuchhalter International oder Geprüfte Bilanzbuchhalterin International“

(1) Auf Antrag bei der zuständigen Stelle kann eine Prüfung zu dem
Anpassungsfortbildungsabschluss „Geprüfter Bilanzbuchhalter
International oder Geprüfte Bilanzbuchhalterin International“ abgelegt
werden. Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung ist, dass der
Antragsteller oder die Antragstellerin bereits

1.  die Prüfung zum Bilanzbuchhalter oder zur Bilanzbuchhalterin auf Grund
    einer Regelung einer zuständigen Stelle erfolgreich abgelegt hat,


2.  den anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Bilanzbuchhalter-
    Bachelor Professional in Bilanzbuchhaltung oder Geprüfte
    Bilanzbuchhalterin-
    Bachelor                    Professional in Bilanzbuchhaltung oder
    einen gleichwertigen Abschluss erworben hat oder


3.  einen wirtschaftswissenschaftlichen Abschluss an einer Hochschule
    erworben hat.




(2) Die Prüfung wird als schriftliche Prüfung auf der Grundlage einer
Beschreibung einer betrieblichen Situation durchgeführt.

(3) Sie besteht aus zwei unter Aufsicht zu bearbeitenden
Aufgabenstellungen.

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 240
Minuten.

(5) Die beiden Aufgabenstellungen müssen aus der Beschreibung der
betrieblichen Situation abgeleitet und aufeinander abgestimmt sein
sowie eigenständige Lösungen ermöglichen.

(6) In der Prüfung hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie
in der Lage ist,

1.  die Bilanzierung und Bewertung nach den in der Europäischen Union
    geltenden International Financial Reporting Standards und
    International Accounting Standards durchzuführen,


2.  alle weiteren erforderlichen Teile eines Abschlusses nach den jeweils
    geltenden Standards zu erstellen, unter Verwendung der
    englischsprachigen Fachbegriffe darzustellen und die Abschlüsse nach
    den anerkannten Methoden zu analysieren und


3.  außensteuerliche Sachverhalte sowie Sachverhalte der internationalen
    Finanzierung und des internationalen Zahlungsverkehrs zu bearbeiten.



In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Bilanzen erstellen,


2.  unterschiedliche Verfahren zur Ermittlung des Gesamtergebnisses
    anwenden,


3.  Ergebnis je Aktie ermitteln,


4.  Eigenkapitalveränderungsrechnung aufstellen,


5.  Kapitalflussrechnung erstellen,


6.  Anhang erstellen,


7.  Lagebericht erstellen,


8.  Segmente auswählen und den Segmentbericht erstellen,


9.  im Rahmen der Konzernrechnungslegung notwendige Konsolidierungen
    durchführen und einen Konzernabschluss erstellen,


10. internationale Abschlüsse im Hinblick auf die Vermögens-, Finanz- und
    Ertragslage des Unternehmens analysieren und interpretieren sowie
    Zwischenberichterstattung durchführen,


11. Finanzierungsmöglichkeiten der Unternehmen im Außenhandel ermitteln
    und Finanzierungsarten auf internationalen Märkten auswählen und
    anwenden,


12. Methoden zur Vermeidung einer Doppelbesteuerung im Ertragsteuerrecht
    unter Beachtung des Außensteuerrechts darstellen,


13. umsatzsteuerliche Vorschriften bei grenzüberschreitendem Waren- und
    Dienstleistungsverkehr beachten.




(7) Jede Prüfungsleistung ist mit Punkten nach Maßgabe der Anlage 1 zu
bewerten; die Prüfung ist bestanden, wenn in jeder Prüfungsleistung
jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

(8) Die Prüfung kann zweimal wiederholt werden. Die zu prüfende Person
hat die Wiederholungsprüfung bei der zuständigen Stelle zu beantragen.

(9) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Anpassungsfortbildungsabschluss „Geprüfter Bilanzbuchhalter
International oder Geprüfte Bilanzbuchhalterin International“.

(10) Ist die Prüfung bestanden worden, stellt die zuständige Stelle
Zeugnisse in entsprechender Anwendung des § 11 in Verbindung mit der
Anlage 2 aus.


## § 15 Übergangsvorschriften

(1) Nach der Bilanzbuchhalterprüfungsverordnung vom 26. Oktober 2015
(BGBl. I S. 1819), die durch Artikel 76 der Verordnung vom 9. Dezember
2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist, begonnene
Prüfungsverfahren sind nach den Vorschriften der vorstehend
bezeichneten Verordnung zu Ende zu führen. Die zuständige Stelle hat
auf Antrag der zu prüfenden Person eine erforderliche
Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung durchzuführen. § 12 Absatz
3 findet in diesem Fall Anwendung, wenn in jeder der drei
Aufgabenstellungen der schriftlichen Prüfung mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.

(2) Bei einer Anmeldung zur Prüfung ab dem
1\. Januar              2020 hat die zuständige Stelle auf Antrag der
zu prüfenden Person die Prüfung nach dieser Verordnung durchzuführen.
Nach der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Bilanzbuchhalterprüfungsverordnung erfolgreich abgelegte
Prüfungsbestandteile sind auf die nach dieser Verordnung
erforderlichen Prüfungsbestandteile anzurechnen. Die schriftliche
Prüfung wird dabei nur angerechnet, wenn in jeder der drei
Aufgabenstellungen der schriftlichen Prüfung mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.


## § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Bilanzbuchhalterprüfungsverordnung vom 26.
Oktober 2015 (BGBl. I S. 1819), die durch Artikel 76 der Verordnung
vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist, außer
Kraft.

(zu den §§ 9, 10 und 14)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3076 - 3077)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu den §§ 11 und 14)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3078)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 2 Absatz 5,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder Unterschrift
    einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Angabe der Handlungsbereiche nach § 4 Absatz 2,


2.  Angabe der Prüfungsergebnisse der drei schriftlichen
    Aufgabenstellungen in der schriftlichen Prüfung,


3.  Angabe der Prüfungsergebnisse der Präsentation und des Fachgesprächs
    in der mündlichen Prüfung,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 8,


8.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 13.




