---
Title: Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/2031 und der Verordnung (EU)
  2017/625 im Bereich Pflanzengesundheit
jurabk: PflGesG
layout: default
origslug: pflgesg
slug: pflgesg

---

# Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/2031 und der Verordnung (EU) 2017/625 im Bereich Pflanzengesundheit (PflGesG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2354


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Durchführung

1.  der Verordnung (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 26. Oktober 2016 über Maßnahmen zum Schutz vor
    Pflanzenschädlingen, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 228/2013,
    (EU) Nr. 652/2014 und (EU)
    Nr. 1143/2014                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates und zur Aufhebung der Richtlinien
    69/464/EWG,                    74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG,
    2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG des Rates (ABl. L 317 vom
    23\.11.2016, S. 4; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 322 vom 18.12.2018, S.
    85; L 35 vom 7.2.2020, S. 51), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2017/625 (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1) geändert worden ist, sowie der
    auf ihrer Grundlage erlassenen Durchführungs- und Delegierten
    Rechtsakte und


2.  der Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 15. März 2017 über amtliche Kontrollen und andere amtliche
    Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und
    Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und
    Tierschutz, Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel, zur Änderung
    der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr.
    1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014,
    (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des
    Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des
    Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG,
    2008/119/EG und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der
    Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG,
    90/425/EWG, 91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und
    des Beschlusses
    92/438/EWG                    des Rates (Verordnung über amtliche
    Kontrollen) ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40;
    L 48 vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom 18.12.2018, S. 85; L 126 vom
    15\.5.2019, S. 73), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
    2019/2127 (ABl. L 321 vom 12.12.2019, S. 111) geändert worden ist,
    betreffend Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen nach Artikel 1
    Absatz 2 Buchstabe g.





### § 2 Begriffsbestimmungen, Verweise

(1) Ergänzend zu den Begriffsbestimmungen des Artikels 2 der
Verordnung (EU) 2016/2031 und des Artikels 3 der Verordnung (EU)
2017/625 in der jeweils geltenden Fassung gelten im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes folgende Begriffsbestimmungen:

1.  Schadorganismus: Schädling im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/2031;


2.  Pflanze: Pflanze im Sinne des Artikels 2 Nummer 1 der Verordnung (EU)
    2016/2031;


3.  Pflanzenerzeugnis: Pflanzenerzeugnis im Sinne des Artikels 2 Nummer 2
    der Verordnung (EU)
    2016/2031;


4.  anderer Gegenstand: anderer Gegenstand im Sinne des Artikels 2 Nummer
    5 der Verordnung (EU)
    2016/2031;


5.  Befallsgegenstand: Pflanze, Pflanzenerzeugnis oder anderer Gegenstand,
    der Träger bestimmter Schadorganismen ist oder sein kann;


6.  Kultursubstrat: Erden und andere Substrate in fester oder flüssiger
    Form, die Pflanzen als Wurzelraum dienen;


7.  Gebiet der Union: Gebiet im Sinne des Artikels 1 Absatz 3 Unterabsatz
    2 der Verordnung (EU) 2016/2031;


8.  innergemeinschaftliches Verbringen: Verbringen von Schadorganismen,
    Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und anderer Gegenständen innerhalb des
    Gebiets der Union einschließlich des Inlandes;


9.  Einschleppung: Verbringen oder Eindringen eines Schadorganismus in ein
    Gebiet, in dem dieser noch nicht vorkommt oder aber vorkommt und noch
    nicht weit verbreitet ist, und das zu seiner Ansiedlung in diesem
    Gebiet führt;


10. Verschleppung: Verbringen eines Schadorganismus innerhalb eines
    Gebiets einschließlich seiner Ausbreitung;


11. Einfuhr: Verbringen von Waren in das Gebiet der Union im Sinne des
    Artikels 3 Nummer 40 der Verordnung (EU) 2017/625;


12. Durchfuhr: Verbringen von Waren im Sinne des Artikels 3 Nummer 44 der
    Verordnung (EU) 2017/625;


13. Ausfuhr: Verbringen von Waren aus dem Gebiet der Union in einen
    Drittstaat;


14. Mitgliedstaat: Mitgliedstaat der Europäischen Union.




(2) Soweit in den nachstehenden Vorschriften auf Anhänge der
Verordnung (EU) 2016/2031, der Verordnung (EU) 2017/625 oder der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 der Kommission vom 28. November
2019 zur Festlegung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung der
Verordnung (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates in
Bezug auf Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 690/2008 der Kommission sowie zur
Änderung der Durchführungsverordnung (EU) 2018/2019 der Kommission
(ABl. L 319 vom 10.12.2019, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) 2020/1825 (ABl. L 406 vom 3.12.2020, S. 58) geändert worden ist,
verwiesen wird, sind die Anhänge sowie der Durchführungsrechtsakt in
der jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Werden diese Anhänge oder
wird die Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 geändert, sind diese
in der geänderten und im Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlichten Fassung mit Beginn des in der Änderungsverordnung
festgelegten Anwendungstages anzuwenden.


### § 3 Leitlinien

Liegt eine in Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden durch das
Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen (Julius Kühn-Institut)
erstellte und im Bundesanzeiger veröffentlichte Leitlinie zur
Bekämpfung eines bestimmten Schadorganismus oder zur Durchführung
pflanzengesundheitlicher Verfahren und Maßnahmen vor, berücksichtigt
die zuständige Behörde diese Leitlinie bei der Entscheidung über die
anzuwendenden Maßnahmen zur Bekämpfung des Schadorganismus oder zur
Abwehr der Gefahr der Ein- und Verschleppung des Schadorganismus oder
bei der Anwendung pflanzengesundheitlicher Verfahren und Maßnahmen.


## Abschnitt 2 - Durchführung von Pflanzengesundheitsmaßnahmen


### § 4 Maßnahmen gegen die Ein- und Verschleppung und Ansiedlung von Schadorganismen, Verordnungsermächtigung

(1) Das Befördern, das Inverkehrbringen, das innergemeinschaftliche
Verbringen, die Einfuhr und die Ausfuhr von Schadorganismen und
Befallsgegenständen kann

1.  zum Schutz gegen die Gefahr

    a)  der Einschleppung oder Ansiedlung von Schadorganismen in die
        beziehungsweise in den Mitgliedstaaten oder


    b)  der Verschleppung von Schadorganismen innerhalb der Europäischen Union
        oder in ein Drittland oder





2.  zum Schutz bestimmter Gebiete vor Schadorganismen und
    Befallsgegenständen



verboten oder beschränkt werden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit es für die Schutzzwecke nach Absatz 1 erforderlich
ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
entsprechende Regelungen zu erlassen. Es kann dabei insbesondere

1.  das Befördern, das Inverkehrbringen, das innergemeinschaftliche
    Verbringen, die Einfuhr und die Ausfuhr von Schadorganismen und
    Befallsgegenständen abhängig machen

    a)  von einer Genehmigung oder Anzeige,


    b)  von einer Untersuchung oder vom Nachweis einer durchgeführten
        Entseuchung, Entwesung oder anderen Behandlung,


    c)  von der Begleitung durch bestimmte Bescheinigungen,


    d)  von einer bestimmten Verpackung oder Kennzeichnung und


    e)  von einer Zulassung oder Registrierung des Betriebes, der die Pflanzen
        erzeugt oder angebaut hat oder der die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse,
        Kultursubstrate oder andere Befallsgegenstände in den Verkehr bringt,
        einführt oder lagert, und





2.  Vorschriften erlassen über

    a)  die Durchführung von Untersuchungen einschließlich der Probenahme,


    b)  die Beobachtung, Verwendung oder Behandlung einschließlich der
        Vernichtung der Befallsgegenstände, sowie die Untersuchung von
        technischen Vorrichtungen zur Behandlung von Befallsgegenständen und
        die Übertragung dieser Untersuchungen auf Sachverständige,


    c)  die Verpflichtung zu Aufzeichnungen, insbesondere über durchgeführte
        Untersuchungen, über das Auftreten von Schadorganismen, über deren
        Bekämpfung sowie über den Verbleib von Befallsgegenständen,


    d)  Inhalt, Form und Ausstellung der Bescheinigungen nach Nummer 1
        Buchstabe c,


    e)  die Schließung von Packungen und Behältnissen sowie die
        Verschlusssicherung,


    f)  die Aufbewahrung von Bescheinigungen und Aufzeichnungen sowie deren
        Vorlage bei der zuständigen Behörde,


    g)  die Voraussetzungen für Betriebe für deren Zulassung oder
        Registrierung nach Nummer 1 Buchstabe e,


    h)  die Voraussetzungen und das Verfahren für die Zulassung oder
        Registrierung der Betriebe nach Nummer 1 Buchstabe e einschließlich
        des Ruhens, des Entzugs oder der Löschung der Zulassung oder
        Registrierung, von Beschränkungen für zugelassene oder registrierte
        Betriebe bei der Pflanzenerzeugung, beim Pflanzenanbau und beim
        Befördern, Inverkehrbringen oder Lagern von Befallsgegenständen sowie
        der Verarbeitung der in dem Verfahren erhobenen Daten,


    i)  die Voraussetzungen für Einrichtungen für deren Zulassung als
        Einrichtung, die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse und Kultursubstrate auf
        den Befall mit Schadorganismen untersucht,


    j)  die Voraussetzungen für Einrichtungen für deren Anerkennung als
        nationales Referenzlabor und


    k)  die Voraussetzungen und das Verfahren für die Zulassung von
        Einrichtungen, die Pflanzen, Pflanzenerzeugnisse oder Kultursubstrate
        auf den Befall mit Schadorganismen untersuchen, einschließlich der
        Voraussetzungen für die Anerkennung einer Einrichtung als nationales
        Referenzlabor und der Mindestanforderungen für diese Einrichtungen,
        des Ruhens der Zulassung oder von Beschränkungen der
        Untersuchungstätigkeit sowie der Verarbeitung der in dem Verfahren
        erhobenen Daten.







(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften über das Verfahren und die Durchführung von
    Risikoanalysen durch das Julius Kühn-
    Institut                    hinsichtlich der Gefahr der Einschleppung
    von Schadorganismen in die Europäische Union, der Verschleppung von
    Schadorganismen innerhalb der Europäischen Union oder der
    Einschleppung in ein Drittland sowie über die Ausstellung
    entsprechender Bescheinigungen über die durchgeführten Analysen und
    ihre Ergebnisse zu erlassen sowie


2.  soweit es im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erforderlich ist, dem
    Julius Kühn-Institut die Funktion eines gemeinschaftlichen oder
    nationalen Referenzlabors mit den dazugehörigen Aufgaben zuzuweisen.





### § 5 Anordnungen der zuständigen Behörden

Die zuständige Behörde kann zur Bekämpfung von Schadorganismen oder
zur Verhütung der Ein- oder Verschleppung sowie zur Bekämpfung der
Ansiedlung von Schadorganismen Maßnahmen im Sinne von § 4 Absatz 2
Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a bis e und Nummer 2 Buchstabe a bis f
dieses Gesetzes und Maßnahmen im Sinne von § 6 Absatz 1
Pflanzenschutzgesetz vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S. 148, 1281), das
zuletzt durch Artikel 278 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
1328) geändert worden ist, anordnen,

1.  soweit durch Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 2 oder nach § 6 Absatz 1
    oder 3 des Pflanzenschutzgesetzes oder in Verordnung (EU) 2016/2031,
    Verordnung (EU) 2017/625 oder in den jeweiligen Durchführungs- oder
    Delegierten Rechtsakten eine Regelung nicht getroffen ist oder


2.  soweit keine durch Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 2 oder nach § 6
    Absatz 1 oder 3 des Pflanzenschutzgesetzes oder in Verordnung (EU)
    2016/2031, Verordnung (EU) 2017/625 oder in den jeweiligen
    Durchführungs- oder Delegierten Rechtsakten getroffene Regelung
    entgegensteht.





## Abschnitt 3 - Entschädigung, Forderungsübergang, Kosten


### § 6 Entschädigung

(1) Soweit auf Grund dieses Gesetzes oder auf Grund von Rechtsakten
der Organe der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
Pflanzen oder Pflanzenerzeugnisse, die weder befallen noch
befallsverdächtig sind, oder sonstige Gegenstände, die weder Träger
von Schadorganismen sind noch im Verdacht stehen, Träger von
Schadorganismen zu sein, vernichtet werden, ist eine angemessene
Entschädigung in Geld zu leisten. Die Entschädigung ist unter
gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der
Beteiligten festzusetzen.

(2) Wird durch eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder auf Grund
von Rechtsakten der Organe der Europäischen Union im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes dem Betroffenen ein Vermögensnachteil zugefügt, der
nicht nach Absatz 1 abzugelten ist, so ist eine Entschädigung in Geld
zu gewähren, soweit dies zur Abwendung oder zum Ausgleich unbilliger
Härten geboten erscheint.

(3) Eine Entschädigung wird nicht gewährt, wenn der vom Eingriff
Betroffene oder sein Rechtsvorgänger Anlass zu der Maßnahme durch eine
Zuwiderhandlung gegen dieses Gesetz oder gegen eine nach diesem Gesetz
erlassene Rechtsverordnung, gegen einen Rechtsakt der Organe der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes oder gegen
eine Anordnung gegeben hat.

(4) Für Streitigkeiten über die Entschädigungsansprüche ist der
ordentliche Rechtsweg gegeben.


### § 7 Forderungsübergang, Verordnungsermächtigung

(1) Wird eine Entschädigung nach § 6 Absatz 1 oder 2 geleistet oder
ein Ausgleich aus Anlass behördlich angeordneter Maßnahmen zur
Bekämpfung oder Verhinderung der Verschleppung von Schadorganismen
gewährt, kann sich die Europäische Union an der Entschädigung oder dem
Ausgleich beteiligen. Das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates Regelungen zum Übergang von Entschädigungs- oder
Ausgleichsforderungen eines Entschädigungs- oder
Ausgleichsberechtigten gegen Dritte auf die Europäische Union in Höhe
der anteiligen Finanzierung der Entschädigung oder des Ausgleichs zu
treffen, soweit es zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich ist. Nähere
Einzelheiten des Forderungsüberganges und ein Forderungsübergang im
Übrigen auf die Länder, insbesondere Umfang und Verfahren, können in
der Rechtsverordnung nach Satz 2 geregelt werden.

(2) Soweit sich die Europäische Union an der Leistung eines Landes an
einen Entschädigungs- oder Ausgleichsberechtigten beteiligt, geht eine
Forderung auf Entschädigung oder Ausgleich, die dem Entschädigungs-
oder Ausgleichsberechtigten gegen einen Dritten zusteht, in Höhe der
anteiligen Finanzierung der Entschädigung oder des Ausgleichs auf die
Europäischen Union über; im Übrigen geht die Forderung auf das Land
über, soweit dieses sich an der Finanzierung mit einem eigenen Anteil
beteiligt hat.


## Abschnitt 4 - Behörden, Überwachung


### § 8 Julius Kühn-Institut

Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ist das Julius Kühn-Institut

1.  zentrale Behörde im Bereich der Pflanzengesundheit nach Artikel 4
    Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/625,


2.  Kontaktstelle im Bereich der Pflanzengesundheit nach Artikel 30 sowie
    Artikel 35 Absatz 1 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1715 der
    Kommission vom 30. September 2019 mit Vorschriften zur Funktionsweise
    des Informationsmanagementsystems für amtliche Kontrollen und seiner
    Systemkomponenten und


3.  Verbindungsstelle im Bereich der Pflanzengesundheit nach Artikel 103
    Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/625.



Zuständigkeitsregelungen aus anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.


### § 9 Durchführung in den Ländern

(1) Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes haben die als
Pflanzenschutzdienst zuständigen Behörden insbesondere folgende
Aufgaben:

1.  die Überwachung von Einrichtungen nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe
    h,


2.  die Erteilung von Genehmigungen nach den Artikeln 8, 46 und 48 der
    Verordnung (EU) 2016/2031,


3.  das Ergreifen von Maßnahmen im Sinne des Artikels 10 Unterabsatz 3,
    des Artikels 29 Absatz 1 Unterabsatz 3, 4 und 5 und des Artikels 60
    Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/2031,


4.  die Durchführung von Erhebungen nach Artikel 22 und 24 der Verordnung
    (EU) 2016/2031,


5.  die Mitwirkung an der Erstellung und die Umsetzung von Notfallplänen
    nach den Artikeln 25 und 26 der Verordnung (EU) 2016/2031 sowie


6.  die Auskunft auf berechtigte Anfragen nach Artikel 68 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) 2016/2031.



Zuständigkeitsregelungen aus anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Durchführung von
Untersuchungen auf Befall mit einem Schadorganismus auf Einrichtungen
zu übertragen, wenn diese die Voraussetzungen einer nach § 4 Absatz 2
Satz 2 Nummer 2 Buchstabe k erlassenen Rechtsverordnung erfüllen.


### § 10 Behördliche Anordnungen

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die Anordnungen treffen, die
zur Beseitigung festgestellter oder zur Verhütung künftiger Verstöße
gegen dieses Gesetz, gegen die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen oder gegen Rechtsakte der Organe der Europäischen
Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes notwendig sind. Sie kann
insbesondere die Einfuhr oder das innergemeinschaftliche Verbringen
von Schadorganismen oder Befallsgegenständen untersagen oder
beschränken.


### § 11 Mitwirkung der Zollbehörden

(1) Die Zollbehörden wirken bei der Überwachung der Einfuhr, der
Durchfuhr und der Ausfuhr von Schadorganismen und Befallsgegenständen
mit.

(2) Die Zollbehörden können

1.  Sendungen von Schadorganismen und Befallsgegenständen einschließlich
    deren Beförderungsmittel, Behälter, Lade- und Verpackungsmittel bei
    der Einfuhr, Durchfuhr und Ausfuhr zur Überwachung anhalten und im
    Falle von Auflagen zur Behandlung von Befallsgegenständen diese unter
    zollamtlicher Überwachung an die nächste Behandlungsstelle
    weiterleiten,


2.  soweit dies zur Durchführung dieses Gesetzes, der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Verordnungen und von Rechtsakten der Europäischen
    Union, die Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen, erforderlich ist,
    Informationen, die sie im Rahmen ihrer zollamtlichen Tätigkeit
    gewonnen haben, den zuständigen Behörden mitteilen sowie


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass die Sendungen der in Nummer
    1 genannten Art auf Kosten und auf Gefahr des Verfügungsberechtigten
    der zuständigen Behörde vorgeführt werden.



Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
nach Maßgabe des Absatzes 1 und 2 eingeschränkt.


### § 12 Grenzkontrollstellen mit zugeordneten Zollbehörden

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft gibt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen die
Grenzkontrollstellen mit den zugeordneten Zollbehörden nach Artikel 60
der Verordnung (EU) 2017/625 bekannt, bei denen Sendungen von
Schadorganismen sowie Befallsgegenständen zur Einfuhr, zur Durchfuhr
oder zur Ausfuhr abgefertigt werden, wenn die Einfuhr oder Ausfuhr
durch die Verordnung (EU) 2017/625 oder durch Rechtsverordnung nach §
4 geregelt ist. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Erteilung
des Einvernehmens nach Satz 1 auf die Generalzolldirektion übertragen.


## Abschnitt 5 - Auskunftspflichten und Übermittlung von Daten


### § 13 Auskunftspflichten, Betretensrechte

(1) Natürliche und juristische Personen und nichtrechtsfähige
Personenvereinigungen haben dem Julius Kühn-Institut oder der
zuständigen Behörde nach § 9 Absatz 1 Satz 1 auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der der zuständigen
Behörde durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes
übertragenen Aufgaben erforderlich sind. Die zuständigen Behörden nach
§ 9 Absatz 1 Satz 1 sind berechtigt, die nach § 2 in Verbindung mit
der Anlage des
InVeKoS-Daten-Gesetzes              vom 2. Dezember 2014 (BGBl. I S.
1928, 1931), das zuletzt durch Artikel 108 des Gesetzes vom 20.
November 2019 (BGBl. I S. 1626) geändert worden ist, gespeicherten
Daten auszulesen, soweit es im Einzelfall zur Überwachung der
Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes, insbesondere nach § 9
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 5, sowie der nach diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich ist. Darüber hinaus sind
die zuständigen Behörden nach § 9 Absatz 1 Satz 1 berechtigt, die
Daten nach Artikel 67 der Verordnung (EU) 2016/2031 des
Unternehmerregisters zur Ermittlung der zu kontrollierenden
Unternehmer zu verwenden, soweit es zur Überwachung der Einhaltung der
Vorschriften dieses Gesetzes, der Rechtsakte der Europäischen Union im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes sowie der nach diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich ist.

(2) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, dürfen,
soweit es im Rahmen ihrer Aufgaben erforderlich ist, Grundstücke,
Geschäftsräume, Betriebsräume und Transportmittel des
Auskunftspflichtigen während der Geschäfts- und Betriebszeit betreten
und dort

1.  Besichtigungen sowie Untersuchungen auf Schadorganismen vornehmen,


2.  Proben, insbesondere an und von Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen,
    ohne Entgelt gegen Empfangsbescheinigung entnehmen und


3.  geschäftliche Unterlagen einsehen;



sie können dabei von Sachverständigen der Europäischen Kommission oder
anderer Mitgliedstaaten begleitet werden. Zur Verhütung dringender
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dürfen die
Grundstücke, Geschäftsräume, Betriebsräume und Transportmittel auch
betreten werden, wenn sie zugleich Wohnzwecken des
Auskunftspflichtigen dienen. Der Auskunftspflichtige hat die Maßnahmen
zu dulden, die mit der Überwachung beauftragten Personen zu
unterstützen und die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen.

(3) Die von der zuständigen Behörde nach § 9 Absatz 1 Satz 1 mit der
Durchführung von Überwachungs- und Bekämpfungsmaßnahmen auf Grund
dieses Gesetzes, nach § 6 Absatz 1 Nummer 4 des Pflanzenschutzgesetzes
oder auf Grund von Rechtsakten der Europäischen Union, die in den
Anwendungsbereich dieses Gesetzes fallen, beauftragten Personen dürfen
im Rahmen ihres Auftrages tagsüber an Werktagen Grundstücke betreten
und dort Überwachungs- und Bekämpfungsmaßnahmen durchführen. Der
Verfügungsberechtigte oder Besitzer hat diese Maßnahmen zu dulden.

(4) Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird im Rahmen der Absätze 2 und 3 eingeschränkt.

(5) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihm selbst oder einem der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen die Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat oder einer
Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden.


### § 14 Übermittlung von Daten

(1) Das Julius Kühn-Institut kann den zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission auf Verlangen
Entscheidungen und Maßnahmen mitteilen, soweit dies zur
Aufgabenerfüllung des Julius Kühn-Instituts im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes im Einzelfall erforderlich ist.

(2) Das Julius Kühn-Institut und die zuständigen Behörden nach § 9
Absatz 1 Satz 1 können, soweit dies zur Einhaltung
pflanzengesundheitsrechtlicher Anforderungen im Anwendungsbereich
dieses Gesetzes erforderlich oder durch Rechtsakte der Organe der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes vorgeschrieben
ist, Daten, die sie im Rahmen der Durchführung dieses Gesetzes erhoben
und gespeichert haben, den zuständigen Behörden anderer Länder, des
Bundes oder anderer Mitgliedstaaten sowie der Europäischen Kommission
übermitteln.


### § 15 Außenverkehr

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
der Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft. Es kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das Julius Kühn-
Institut übertragen. Ferner kann es diese Befugnis durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen
obersten Landesbehörden übertragen. Die obersten Landesbehörden können
diese Befugnis durch Rechtsverordnung nach Satz 3 auf andere Behörden
übertragen.


## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften und Schlussbestimmungen


### § 16 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder 2 Buchstabe a, b, e, g, i oder j
        oder


    b)  § 4 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe c, d oder f



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 zuwiderhandelt oder


3.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in

    a)  Nummer 1 Buchstabe a oder


    b)  Nummer 1 Buchstabe b



    genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach
    Absatz 5 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2016/2031
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 über
Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen, zur Änderung der
Verordnungen (EU) Nr. 228/2013, (EU) Nr. 652/2014 und (EU) Nr.
1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
der Richtlinien 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG,
2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG des Rates (ABl. L 317 vom
23\.11.2016, S. 4; L 137 vom 24.5.2017, S. 40; L 322 vom 18.12.2018, S.
85; L 35 vom 7.2.2020, S. 51), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2017/625 (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1) geändert worden ist, verstößt,
indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Unterabsatz 1
    in Verbindung mit Artikel 3 Unterabsatz 1 der Durchführungsverordnung
    (EU) 2019/2072 der Kommission vom 28. November 2019 zur Festlegung
    einheitlicher Bedingungen für die Durchführung der Verordnung (EU)
    2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf
    Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 690/2008 der Kommission sowie zur Änderung der
    Durchführungsverordnung (EU)
    2018/2019                    der Kommission (ABl. L 319 vom
    10\.12.2019, S. 1), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU)
    2020/1825 (ABl. L 406 vom 3.12.2020, S. 58) geändert worden ist, in
    Verbindung mit Anhang II der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072
    einen Unionsquarantäneschädling einschleppt, verbringt, hält, vermehrt
    oder freisetzt,


2.  entgegen Artikel 9 Absatz 3, Artikel 14 Absatz 1 Satz 1 oder Artikel
    15 Absatz 1 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit Artikel 33 Absatz
    1, eine Meldung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen Artikel 14 Absatz 6 Unterabsatz 1, auch in Verbindung mit
    Artikel 33 Absatz 1, eine Pflanze, ein Pflanzenerzeugnis oder einen
    dort genannten Gegenstand nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    vom Markt nimmt,


4.  entgegen Artikel 14 Absatz 6 Unterabsatz 2 Buchstabe a, auch in
    Verbindung mit Artikel 33 Absatz 1, eine dort genannte Person nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig informiert,


5.  entgegen Artikel 14 Absatz 7 Satz 1, auch in Verbindung mit Artikel 33
    Absatz 1, eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


6.  entgegen Artikel 32 Absatz 2 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Absatz 3
    Unterabsatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 4 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 in Verbindung mit Anhang III
    der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 einen Schutzgebiet-
    Quarantäneschädling einschleppt, verbringt, hält, vermehrt oder
    freisetzt,


7.  entgegen Artikel 33 Absatz 2 Unterabsatz 1 eine Pflanze, ein
    Pflanzenerzeugnis oder einen dort genannten Gegenstand verbringt,


8.  entgegen Artikel 37 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Absatz 2
    in Verbindung mit Artikel 5 Satz 1 der Durchführungsverordnung (EU)
    2019/2072                    in Verbindung mit Anhang IV der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 einen Nicht-Quarantäneschädling
    einschleppt oder verbringt,


9.  entgegen Artikel 40 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Unterabsatz 1
    in Verbindung mit Artikel 7 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072
    in Verbindung mit Anhang VI der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072
    eine Pflanze, ein Pflanzenerzeugnis oder einen dort genannten
    Gegenstand einführt,


10. entgegen Artikel 41 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2
    Unterabsatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 in Verbindung mit Anhang VII
    oder Anhang VIII der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 eine
    Pflanze, ein Pflanzenerzeugnis oder einen dort genannten Gegenstand
    einführt oder verbringt,


11. entgegen Artikel 42 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3 Unterabsatz 1
    in Verbindung mit Artikel 1 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/2019
    der Kommission vom 18. Dezember 2018 zur Erstellung einer vorläufigen
    Liste von Pflanzen, Pflanzenerzeugnissen und anderen Gegenständen mit
    hohem Risiko im Sinne des Artikels 42 der Verordnung (EU) 2016/2031
    und einer Liste von Pflanzen, für die gemäß Artikel 73 der genannten
    Verordnung für das Einführen in die Union kein
    Pflanzengesundheitszeugnis benötigt wird (ABl. L 323 vom 19.12.2018,
    S. 10), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1361 (ABl. L 317
    vom 1.10.2020, S. 1) geändert worden ist, in Verbindung mit Anhang I
    der Durchführungsverordnung (EU) 2018/2019 eine Pflanze, ein
    Pflanzenerzeugnis oder einen dort genannten Gegenstand einführt,


12. entgegen Artikel 43 Absatz 1 Satz 1 Verpackungsmaterial einführt,


13. entgegen Artikel 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Unterabsatz 1
    Satz 1 in Verbindung mit Artikel 9 der Durchführungsverordnung (EU)
    2019/2072                    in Verbindung mit Anhang IX der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 eine Pflanze, ein
    Pflanzenerzeugnis oder einen dort genannten Gegenstand einführt,


14. entgegen Artikel 54 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Unterabsatz 1
    Satz 1 in Verbindung mit Artikel 10 der Durchführungsverordnung (EU)
    2019/2072                    in Verbindung mit Anhang X der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 eine Pflanze, ein
    Pflanzenerzeugnis oder einen dort genannten Gegenstand einführt oder
    verbringt,


15. entgegen Artikel 62 Absatz 3 Satz 1 oder Artikel 69 Absatz 1 oder 2
    eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


16. entgegen Artikel 62 Absatz 3 Satz 2 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens drei Jahre ab dem Zeitpunkt der Erstellung der Aufzeichnung
    aufbewahrt,


17. entgegen Artikel 66 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 einen Antrag
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht vor Beginn einer
    dort genannten Tätigkeit stellt,


18. entgegen Artikel 66 Absatz 5 Unterabsatz 1 eine Aktualisierung der
    dort genannten Angaben nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


19. als Unternehmer entgegen Artikel 66 Absatz 5 Unterabsatz 2 einen
    Antrag nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    stellt,


20. entgegen Artikel 69 Absatz 4, Artikel 93 Absatz 5 Satz 1 oder Artikel
    95 Absatz 3 Unterabsatz 1 eine Aufzeichnung, einen dort genannten
    Pflanzenpass oder Inhalt nicht oder nicht mindestens drei Jahre
    aufbewahrt,


21. ohne Pflanzenpass nach Artikel 79 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel
    13 Absatz 1 der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 in Verbindung
    mit Anhang XIII der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 eine
    Pflanze, ein Pflanzenerzeugnis oder einen genannten Gegenstand
    verbringt,


22. ohne Pflanzenpass nach Artikel 80 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung
    mit Unterabsatz 2 in Verbindung mit Artikel 14 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 in Verbindung mit Anhang XIV
    der Durchführungsverordnung (EU) 2019/2072 eine Pflanze, ein
    Pflanzenerzeugnis oder einen dort genannten Gegenstand einführt,


23. entgegen Artikel 84 Absatz 1 Satz 1 einen Pflanzenpass nicht richtig
    ausstellt,


24. entgegen Artikel 87 Absatz 1 Unterabsatz 1 einen Pflanzenpass
    ausstellt,


25. als Unternehmer entgegen Artikel 87 Absatz 3 Unterabsatz 1 Buchstabe d
    oder entgegen Artikel 90 Unterabsatz 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt oder nicht oder nicht mindestens
    drei Jahre ab dem Zeitpunkt der Erstellung der Aufzeichnung
    aufbewahrt,


26. entgegen Artikel 96 Absatz 1 Unterabsatz 3 eine dort genannte
    Markierung anbringt,


27. entgegen Artikel 97 Absatz 1 eine Reparatur vornimmt oder


28. ohne Ermächtigung nach Artikel 98 Absatz 2 eine Markierung anbringt
    oder Verpackungsmaterial repariert.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen die
Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
15\. März 2017 über amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten
zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und Futtermittelrechts
und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz,
Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der
Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1069/2009,
(EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr.
1151/2012,              (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU)
2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen
(EG) Nr. 1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
98/58/EG,              1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG und
2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr.
854/2004 und (EG) Nr.
882/2004              des Europäischen Parlaments und des Rates, der
Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG,
90/425/EWG,              91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG
des Rates und des Beschlusses
92/438/EWG              des Rates (Verordnung über amtliche
Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40;
L 48 vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom 18.12.2018, S. 85; L 126 vom
15\.5.2019, S. 73), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
2019/2127              (ABl. L 321 vom 12.12.2019, S. 111) geändert
worden ist, verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 15 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 6, einen
    Zugang nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht,


2.  entgegen Artikel 15 Absatz 3 oder 5, auch in Verbindung mit Absatz 6,
    eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen Artikel 56 Absatz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht vor der Sendung macht oder


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 66 Absatz 3 Unterabsatz 1
    Buchstabe a oder b oder Artikel 67 Unterabsatz 2 jeweils in Verbindung
    mit Artikel 69 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
Buchstabe a, Nummer 2 und 3 Buchstabe a und des Absatzes 2 Nummer 1, 5
bis 7, 9, 10, 12 bis 14, 21 bis 23 und 26 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße von bis
zu zehntausend Euro, geahndet werden.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
Nummer 3 geahndet werden können.


### § 17 Rechtsverordnungen in bestimmten Fällen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann bei
Gefahr im Verzug Rechtsverordnungen nach § 4 Absatz 2 und 3, in den
Fällen des § 4 Absatz 2 auch wenn es zur unverzüglichen Durchführung
von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union erforderlich ist, ohne Zustimmung des Bundesrates und ohne
Einvernehmen der jeweils zu beteiligenden Bundesministerien erlassen.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 treten spätestens sechs Monate
nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit
Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Verweisungen auf Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union in diesem Gesetz oder in auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zu ändern, soweit
es zur Anpassung an Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist.


### § 18 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 114-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 11.
Juni 2019 (BGBl. I S. 754) geändert worden ist, im Bundesanzeiger
verkündet werden.

