---
Title: Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung
  zum Forstwirt/zur Forstwirtin
jurabk: ForstWiAusbStV 2002
layout: default
origslug: forstwiausbstv_2002
slug: forstwiausbstv_2002

---

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin (ForstWiAusbStV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1442

Geändert durch
:   Art. 6 Abs. 18 G v. 23.5.2017 I 1228



## Eingangsformel

Auf Grund des § 82 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 6 der
Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Mindestanforderungen an die Einrichtung und den wirtschaftlichen Zustand

(1) Die Ausbildungsstätte muss unter Berücksichtigung der in § 22 Abs.
1 des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen ein Betrieb sein,
der nach Art und Umfang der Produktion oder der Dienstleistungen sowie
nach seinem Bewirtschaftungszustand die Voraussetzungen dafür bietet,
dass dem Auszubildenden die in der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin vom 23. Januar 1998
(BGBl. I S. 206) geforderten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
vermittelt werden können. Eine kontinuierliche Anleitung muss
gewährleistet sein.

(2) Die Ausbildungsstätte muss als Haupterwerbsbetrieb, als
selbstständige forstliche Betriebseinheit, als forstwirtschaftliches
Dienstleistungsunternehmen, als Einrichtung der öffentlichen Hand oder
als Zusammenschluss nach § 16 oder § 21 des Bundeswaldgesetzes
bewirtschaftet und nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführt
werden. Die Wirtschaftsergebnisse müssen buchführungsgemäß erfasst
sein.

(3) Die Gebäude, baulichen Anlagen und technischen Ausstattungen der
Ausbildungsstätte müssen den im Hinblick auf die Ausbildungsziele zu
stellenden Anforderungen entsprechen und in ordnungsgemäßem Zustand
sein.

(4) Ausbildungsstätten, die über keine für die Durchführung der
Ausbildung notwendige Flächenausstattung oder Bestandszusammensetzung
verfügen, dürfen nur ausbilden, wenn sie nachweisen, dass die
forstbetrieblichen Arbeiten in dem für die Ausbildung notwendigen
Umfang und der notwendigen Vielfalt durchgeführt werden können.

(5) In der Ausbildungsstätte muss gewährleistet sein, dass die
erforderlichen Betriebsmittel, insbesondere die Geräte, Maschinen und
technischen Einrichtungen, für die Ausbildung zur Verfügung stehen und
in ordnungsgemäßem Zustand sind. Die notwendigen Einrichtungen zu
deren Pflege sowie für Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten müssen
vorhanden sein. Für die Ausbildung müssen überdachte Ausbildungsplätze
zur Verfügung stehen.

(6) Ein Abdruck der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Forstwirt/zur Forstwirtin und der Prüfungsordnung sowie der
Ausbildungsplan müssen in der Ausbildungsstätte an geeigneter Stelle
zur Einsicht ausgelegt oder dem Auszubildenden ausgehändigt werden.
Dem Auszubildenden soll für die betriebliche Ausbildung förderliche
Fachliteratur zur Verfügung stehen. Soweit tarifvertragliche
Regelungen für den Ausbildungsbetrieb gelten, sind diese in der
Ausbildungsstätte zur Einsicht auszulegen.

(7) Die Ausbildungsstätte muss die Gewähr dafür bieten, dass die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des
Mutterschutzgesetzes, die Unfallverhütungsvorschriften, der
Arbeitsstättenverordnung und sonstige Vorschriften zum Schutze des
Auszubildenden eingehalten werden können. Sie muss über geeignete
Sozialräume und Sanitärräume verfügen. Bei der Antragstellung gemäß §
82 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes muss eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Berufsgenossenschaft
über die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften vorliegen, die
nicht älter als ein Jahr ist.

(8) Ein Betrieb ist als Ausbildungsstätte ungeeignet, wenn über das
Vermögen des Inhabers ein Insolvenz- oder Vergleichsverfahren eröffnet
worden ist.


## § 2 Ausnahmeregelungen

Eine Ausbildungsstätte, die den Anforderungen dieser Verordnung nicht
in vollem Umfang entspricht, kann für die Ausbildung anerkannt werden,
wenn sichergestellt ist, dass die durch sie nicht vermittelbaren
erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse durch Ausbildungsmaßnahmen
außerhalb der Ausbildungsstätte in einer anderen anerkannten
Ausbildungsstätte oder in Form überbetrieblicher Ausbildung vermittelt
werden können.


## § 3 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

