---
Title: Gesetz über die Nutzung und Sicherung von Archivgut des Bundes
jurabk: BArchG 2017
layout: default
origslug: barchg_2017
slug: barchg_2017

---

# Gesetz über die Nutzung und Sicherung von Archivgut des Bundes (BArchG 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-03-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 410

Neugefasst durch
:   Bek. v. 6.9.2021 I 4122

Stand: Ersetzt V 224-8 v. 6.1.1988 I 62 (BArchG)

## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Angehörige: Ehegatten, Lebenspartner sowie Kinder, Enkelkinder,
    Großeltern, Eltern und Geschwister der Betroffenen;


2.  Archivgut des Bundes: Unterlagen von bleibendem Wert, die das
    Bundesarchiv nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen dauerhaft übernommen
    hat; Unterlagen aus dem Zwischenarchiv des Bundesarchivs, deren
    Aufbewahrungsfristen bereits abgelaufen sind, deren bleibender Wert
    jedoch noch nicht festgestellt worden ist, werden wie Archivgut des
    Bundes behandelt;


3.  Betroffene: betroffene Personen gemäß Artikel 4 Nummer 1 der
    Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
    personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
    Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
    4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
    2) sowie verstorbene Personen, zu denen Informationen vorliegen;


4.  deutsche Kinofilme: Kinofilme, deren Hersteller ihren Wohnsitz, Sitz
    oder eine Niederlassung in Deutschland haben; im Fall einer
    Koproduktion muss einer der Hersteller seinen Wohnsitz, seinen Sitz
    oder eine Niederlassung in Deutschland haben;


5.  Entstehung: der Zeitpunkt der letzten inhaltlichen Bearbeitung der
    Unterlagen eines Vorgangs;


6.  Kinofilme: Filmwerke,

    a)  die für eine öffentliche Aufführung in einem Kino bestimmt sind oder
        auf einem national oder international bedeutsamen Festival oder bei
        einer national oder international bedeutsamen Preisverleihung
        öffentlich aufgeführt werden und


    b)  bei denen nicht im Sinne von § 3 Absatz 4 des Gesetzes über die
        Deutsche Nationalbibliothek vom 22. Juni 2006 (BGBl. I S. 1338), das
        zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 1. September 2017 (BGBl. I S.
        3346) geändert worden ist, die Musik im Vordergrund steht;





7.  national oder international bedeutsame Festivals und
    Preisverleihungen: die Festivals und Preisverleihungen, einschließlich
    sämtlicher Festivalreihen, die genannt werden in der jeweils geltenden
    Fassung

    a)  des Filmförderungsgesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3413) und


    b)  der zum Filmförderungsgesetz gehörenden Richtlinien;





8.  personenbezogene Informationen im Sinne dieses Gesetzes: Einzelangaben
    über persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
    bestimmbaren lebenden oder verstorbenen Person;


9.  öffentliche Stellen des Bundes: die Verfassungsorgane des Bundes, die
    Behörden und Gerichte des Bundes, die bundesunmittelbaren
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts und
    die sonstigen Stellen des Bundes;


10. Unterlagen: Aufzeichnungen jeder Art, unabhängig von der Art ihrer
    Speicherung;


11. Unterlagen von bleibendem Wert: Unterlagen,

    a)  denen insbesondere wegen ihrer politischen, rechtlichen,
        wirtschaftlichen, sozialen oder kulturellen Inhalte besondere
        Bedeutung zukommt

        aa) für die Erforschung und das Verständnis von Geschichte und Gegenwart,
            auch im Hinblick auf künftige Entwicklungen,


        bb) für die Sicherung berechtigter Interessen der Bürger und Bürgerinnen
            oder


        cc) für die Gesetzgebung, vollziehende Gewalt oder Rechtsprechung, oder





    b)  die nach einer Rechtsvorschrift oder Vereinbarung dauerhaft
        aufzubewahren sind;





12. Zwischenarchivgut des Bundes: Unterlagen, die das Bundesarchiv vor
    Ablauf der Aufbewahrungsfristen vorläufig übernommen hat und in einem
    Zwischenarchiv oder digitalen Zwischenarchiv verwahrt.





## § 2 Organisation des Bundesarchivs

Der Bund unterhält ein Bundesarchiv als selbstständige
Bundesoberbehörde, die der Dienst- und Fachaufsicht der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde untersteht.


## § 3 Aufgaben des Bundesarchivs

(1) Das Bundesarchiv hat die Aufgabe, das Archivgut des Bundes auf
Dauer zu sichern, nutzbar zu machen und wissenschaftlich zu verwerten.
Es gewährleistet den Zugang zum Archivgut des Bundes unter Wahrung des
Schutzes privater oder öffentlicher Belange. Dies kann auch durch
Digitalisierung und öffentliche Zugänglichmachung im Internet
geschehen.

(2) Das Bundesarchiv verwahrt Unterlagen der folgenden Stellen als
Archivgut des Bundes, wenn es den bleibenden Wert dieser Unterlagen
festgestellt hat:

1.  Unterlagen der öffentlichen Stellen des Bundes,


2.  Unterlagen der Stellen des Deutschen Reiches und des Deutschen Bundes,


3.  Unterlagen der Stellen der Besatzungszonen,


4.  Unterlagen der Stellen der Deutschen Demokratischen Republik,


5.  Unterlagen der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands, der mit
    dieser Partei verbundenen Organisationen und juristischen Personen
    sowie der Massenorganisationen der Deutschen Demokratischen Republik
    und


6.  Unterlagen der anderen Parteien und der mit diesen Parteien
    verbundenen Organisationen und juristischen Personen der Deutschen
    Demokratischen Republik.



Das Bundesarchiv stellt den bleibenden Wert der Unterlagen im Benehmen
mit der anbietenden Stelle fest.

(3) Das Bundesarchiv kann auch Unterlagen anderer als der in § 1
Nummer 8 genannten öffentlichen Stellen sowie Unterlagen
nichtöffentlicher Einrichtungen und natürlicher Personen als Archivgut
des Bundes übernehmen oder erwerben, wenn ihm diese Unterlagen
angeboten werden und es den bleibenden Wert dieser Unterlagen
festgestellt hat.

(4) Das Bundesarchiv berät die öffentlichen Stellen des Bundes im
Rahmen seiner Zuständigkeit bei der Verwaltung und Sicherung ihrer
Unterlagen. Bei der Einführung neuer Systeme der
Informationstechnologie insbesondere zur Führung elektronischer Akten
gemäß § 6 des E-Government-Gesetzes vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S.
2749), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 20. November 2019
(BGBl. I S. 1626) geändert worden ist, oder bei der wesentlichen
Änderung solcher Systeme ist das Bundesarchiv rechtzeitig zu
informieren, wenn hierbei anbietungspflichtige Unterlagen entstehen
können.

(5) Die Bundesregierung kann dem Bundesarchiv andere als in diesem
Gesetz oder in anderen Gesetzen genannte Aufgaben des Bundes
übertragen, wenn

1.  diese Aufgaben in unmittelbarem sachlichem Zusammenhang mit dem
    Archivwesen des Bundes oder mit der Erforschung der deutschen
    Geschichte anhand des Archivguts des Bundes stehen und


2.  es erforderlich ist, dass diese Aufgaben zentral durch das
    Bundesarchiv wahrgenommen werden.




(6) Rechtsvorschriften des Bundes, durch die anderen Stellen
Archivaufgaben übertragen sind, bleiben unberührt.


## § 3a Wahrnehmung besonderer Aufgaben

(1) Die Aufgaben der aufgelösten „Deutschen Dienststelle für die
Benachrichtigung der nächsten Angehörigen von Gefallenen der
ehemaligen deutschen Wehrmacht (WASt)“ werden vom Bundesarchiv
wahrgenommen. Das Bundesarchiv verwahrt deren Unterlagen zum Schicksal
von Militärpersonen und diesen in personenstandsrechtlicher Hinsicht
gleichgestellten Personen infolge des Ersten und Zweiten Weltkrieges
und führt die anhängigen Verwaltungsverfahren fort.

(2) Das Bundesarchiv verwahrt die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen
im öffentlichen Interesse. Es nimmt darüber hinaus insbesondere
folgende Aufgaben wahr:

1.  Klärung von Einzelschicksalen,


2.  Kriegssterbefallanzeigen,


3.  Kriegsgräberangelegenheiten und


4.  Erteilung sonstiger personenbezogener Auskünfte.



Zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Satz 2 erteilt das Bundesarchiv
mündliche und schriftliche Auskünfte einschließlich erforderlicher
Bescheinigungen oder Stellungnahmen an betroffene Personen,
Angehörige, öffentliche und nicht öffentliche Stellen.

(3) Ergänzend zu Absatz 2 gelten für die Unterlagen die
Zugangsvorschriften der §§ 10 bis 16 entsprechend. Soweit in Absatz 1
bezeichnete Unterlagen nicht mehr bearbeitet werden und ihnen
bleibender Wert zukommt, können sie als Archivgut gewidmet werden.


## § 3b Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Stasi-Unterlagen-Gesetz

Das Bundesarchiv erfasst, verwahrt, verwaltet und verwendet die in
ihrem Gesamtbestand zu erhaltenden Unterlagen des
Staatssicherheitsdienstes als Archivgut des Bundes nach Maßgabe des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes. Soweit das Stasi-Unterlagen-Gesetz nicht
entgegensteht, unterfallen die Stasi-Unterlagen den archivrechtlichen
Bestimmungen des Bundes.


## § 4 Stiftung „Archiv der Parteien und Massenorganisationen der DDR“

(1) Die „Stiftung Archiv der Parteien und Massenorganisationen der
DDR“ ist eine unselbständige Stiftung des öffentlichen Rechts im
Bundesarchiv.

(2) Die Stiftung hat die Aufgabe, Unterlagen von Stellen nach § 3
Absatz 2 Nummer 5 und 6 als Archivgut des Bundes zu übernehmen, auf
Dauer zu sichern, nutzbar zu machen und zu ergänzen. Dies gilt auch
für Bibliotheksbestände zur deutschen Geschichte, insbesondere für
solche, die in historischem oder sachlichem Zusammenhang mit der
deutschen und internationalen Arbeiterbewegung stehen. § 3 Absatz 1
Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die in § 11 Absatz 1 genannte Schutzfrist ist nicht auf die
Bestände der Stiftung anzuwenden.

(4) Einzelheiten zu Organisation, Aufgaben und Vermögen der Stiftung
werden durch die für Kultur und Medien zuständige oberste
Bundesbehörde geregelt.


## § 5 Anbietung und Abgabe von Unterlagen

(1) Die öffentlichen Stellen des Bundes haben dem Bundesarchiv oder,
im Fall des § 7, dem zuständigen Landes- oder Kommunalarchiv alle
Unterlagen, die bei ihnen vorhanden sind, in ihr Eigentum übergegangen
sind oder ihnen zur Nutzung überlassen worden sind, zur Übernahme
anzubieten, wenn

1.  sie die Unterlagen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
    einschließlich der Wahrung der Sicherheit der Bundesrepublik
    Deutschland oder eines ihrer Länder nicht mehr benötigen und


2.  ihnen die weitere Aufbewahrung der Unterlagen nicht durch besondere
    Rechtsvorschriften gestattet ist.



Vorbehaltlich des Satzes 1 sollen Unterlagen spätestens 30 Jahre nach
ihrer Entstehung dem Bundesarchiv angeboten werden.

(2) Zur Feststellung des bleibenden Werts ist den Mitarbeitern des
Bundesarchivs im Einvernehmen mit der zuständigen öffentlichen Stelle
des Bundes Einsicht in die nach Maßgabe des Absatzes 1 anzubietenden
Unterlagen und die dazugehörigen Registraturhilfsmittel zu gewähren.
Wird der bleibende Wert der Unterlagen festgestellt, hat die
anbietende öffentliche Stelle die Unterlagen mit
Ablieferungsverzeichnissen an das Bundesarchiv abzugeben. Das
Bundesarchiv kann auf die Anbietung und Abgabe von Unterlagen ohne
bleibenden Wert verzichten.

(3) Werden elektronische Unterlagen zur Übernahme angeboten, legt das
Bundesarchiv den Zeitpunkt der Übermittlung vorab im Einvernehmen mit
der anbietenden öffentlichen Stelle des Bundes fest. Die Form der
Übermittlung und das Datenformat richten sich nach den für die
Bundesverwaltung verbindlich festgelegten Standards. Sofern für die
Form der Übermittlung und das Datenformat kein Standard für die
Bundesverwaltung verbindlich festgelegt wurde, sind diese im
Einvernehmen mit der abgebenden öffentlichen Stelle des Bundes
festzulegen. Stellt das Bundesarchiv den bleibenden Wert der
elektronischen Unterlagen fest, hat die anbietende öffentliche Stelle
des Bundes nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist die bei ihr verbliebenen
Kopien dieser Unterlagen nach dem Stand der Technik zu löschen, es sei
denn, sie benötigt die Kopien noch für Veröffentlichungen; über die
Löschung ist ein Nachweis zu fertigen. Elektronische Unterlagen, die
einer laufenden Aktualisierung unterliegen, sind unter den
Voraussetzungen der Sätze 1 bis 3 zu bestimmten, einvernehmlich
zwischen Bundesarchiv und abgebender Stelle festzulegenden Stichtagen
ebenfalls anzubieten. Satz 5 ist nicht auf Unterlagen anzuwenden, die
nach § 6 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 von der Anbietungspflicht
ausgenommen sind.

(4) Die gesetzgebenden Körperschaften entscheiden in eigener
Zuständigkeit, ob sie dem Bundesarchiv Unterlagen anbieten und als
Archivgut des Bundes abgeben.

(5) Die Verarbeitung personenbezogener Informationen für archivische
Zwecke ist zulässig, wenn schutzwürdige Belange Betroffener nicht
beeinträchtigt werden. Für die Verarbeitung besonderer Kategorien
personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 gilt § 28 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes. § 28 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes
findet entsprechende Anwendung auf die Verarbeitung besonderer
Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2016/679 über verstorbene Personen.


## § 6 Anbietung und Abgabe von Unterlagen, die einer Geheimhaltungs-, Vernichtungs- oder Löschungspflicht unterliegen

(1) Die öffentlichen Stellen des Bundes haben dem Bundesarchiv oder,
im Fall des § 7, dem zuständigen Landes- oder Kommunalarchiv auch
Unterlagen zur Übernahme anzubieten, die den Rechtsvorschriften des
Bundes über die Geheimhaltung oder § 30 der Abgabenordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3866; 2003
I S. 61), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Dezember
2019 (BGBl. I S. 2875) geändert worden ist, unterliegen. Unterlagen
der Nachrichtendienste sind anzubieten, wenn sie deren
Verfügungsberechtigung unterliegen und zwingende Gründe des
nachrichtendienstlichen Quellen- und Methodenschutzes sowie der Schutz
der Identität der bei ihnen beschäftigten Personen einer Abgabe nicht
entgegenstehen.

(2) Von der Anbietungspflicht ausgenommen sind

1.  Unterlagen, deren Offenbarung gegen das Brief-, Post- oder
    Fernmeldegeheimnis verstößt, sowie


2.  Unterlagen, die nach gesetzlichen Vorschriften vernichtet oder
    gelöscht werden müssen und die nach diesen gesetzlichen Vorschriften
    nicht ersatzweise den zuständigen öffentlichen Archiven angeboten
    werden dürfen.




(3) Das Bundesarchiv hat vom Zeitpunkt der Übernahme an

1.  die Geheimhaltungsvorschriften im Sinne des Absatzes 1 sowie der
    Verschlusssachenanweisung vom 10. August 2018 (GMBl S. 826) und der
    SÜG-Ausführungsvorschrift vom 15. Februar 2018 (GMBl S. 270)
    anzuwenden und


2.  die schutzwürdigen Belange Betroffener in gleicher Weise zu beachten
    wie die abgebende Stelle.



Amtsträger und für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete in
öffentlichen Archiven unterliegen allen für die Bediensteten der
abgebenden Stellen geltenden Geheimhaltungsvorschriften.

(4) Unterlagen, die den Rechtsvorschriften des Bundes über die
Geheimhaltung oder dem Steuergeheimnis nach § 30 der Abgabenordnung
unterliegen oder Angaben über Verhältnisse eines anderen oder fremde
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten, dürfen dem Bundesarchiv
oder, im Fall des § 7, dem zuständigen Landes- oder Kommunalarchiv
auch von anderen Stellen als den öffentlichen Stellen des Bundes zur
Archivierung angeboten und abgegeben werden.


## § 7 Anbietung und Abgabe von Unterlagen an Landes- oder Kommunalarchive

Die öffentlichen Stellen des Bundes haben Unterlagen von
nachgeordneten Stellen des Bundes, deren örtliche Zuständigkeit sich
nicht auf den gesamten Geltungsbereich dieses Gesetzes erstreckt, auf
Vorschlag des Bundesarchivs mit Zustimmung der zuständigen obersten
Bundesbehörde dem zuständigen Landes- oder Kommunalarchiv zur
Übernahme anzubieten und abzugeben, wenn die Vorgaben der §§ 6 und 10
bis 14 durch Landesgesetze oder kommunale Satzungen sichergestellt
sind.


## § 8 Zwischenarchiv und digitales Zwischenarchiv

(1) Das Bundesarchiv unterhält das Zwischenarchiv für die nicht
elektronischen Unterlagen der obersten Bundesbehörden und der
Verfassungsorgane. Das Bundesarchiv unterhält zudem das digitale
Zwischenarchiv für die elektronischen Unterlagen aller Einrichtungen
der Bundesverwaltung.

(2) Das Bundesarchiv verwahrt das Zwischenarchivgut des Bundes im
Auftrag der anbietenden öffentlichen Stelle des Bundes oder ihres
Rechts- und Funktionsnachfolgers. Bis zur Übernahme als Archivgut des
Bundes beschränkt sich die Verantwortung des Bundesarchivs auf die
notwendigen technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Verwahrung
und Sicherung der Unterlagen. Die Bewertung des Zwischenarchivguts des
Bundes nach Maßgabe von § 3 Absatz 2 Satz 2 durch das Bundesarchiv ist
zulässig; § 5 Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Auf die Abgabe elektronischer Unterlagen an das digitale
Zwischenarchiv sind die für die Bundesverwaltung verbindlich
festgelegten Standards anzuwenden. Sofern für die Form der
Übermittlung und für das Datenformat kein Standard für die
Bundesverwaltung verbindlich festgelegt wurde, sind diese im
Einvernehmen mit der abgebenden öffentlichen Stelle festzulegen.


## § 9 Veräußerungsverbot

Archivgut des Bundes ist unveräußerlich.


## § 10 Nutzung von Archivgut des Bundes

(1) Jeder Person steht nach Maßgabe dieses Gesetzes auf Antrag das
Recht zu, Archivgut des Bundes zu nutzen. Regelungen in anderen
Rechtsvorschriften über die Nutzung von Unterlagen sowie besondere
Vereinbarungen zugunsten von Eigentümern Archivguts privater Herkunft
bleiben unberührt.

(2) Die Nutzung kann zum Schutz öffentlicher Belange und zur Wahrung
schutzwürdiger Interessen Betroffener mit Auflagen verbunden oder
unter dem Vorbehalt des Widerrufs genehmigt werden.

(3) Verlangen die Antragsteller eine bestimmte Art der Nutzung, so
darf eine andere Art der Nutzung nur aus wichtigem Grund bestimmt
werden.


## § 11 Schutzfristen

(1) Die allgemeine Schutzfrist für Archivgut des Bundes beträgt 30
Jahre, sofern durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist. Sie
beginnt mit der Entstehung der Unterlagen.

(2) Nach Ablauf der Schutzfrist des Absatzes 1 darf Archivgut des
Bundes, das sich seiner Zweckbestimmung oder seinem wesentlichen
Inhalt nach auf eine oder mehrere natürliche Personen bezieht,
frühestens zehn Jahre nach dem Tod der jeweiligen Person genutzt
werden. Ist das Todesjahr nicht oder nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand festzustellen, endet die Schutzfrist 100 Jahre nach der Geburt
der Personen. Kann auch der Geburtstag nicht oder nur mit
unvertretbarem Aufwand festgestellt werden, endet die Schutzfrist 60
Jahre nach der Entstehung der Unterlagen.

(3) Archivgut des Bundes, das aus Unterlagen besteht, die der
Geheimhaltungspflicht nach § 6 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4
unterliegen, darf erst 60 Jahre nach seiner Entstehung genutzt werden.

(4) Die Schutzfristen nach Absatz 2 sind nicht auf Archivgut des
Bundes anzuwenden, das sich auf Amtsträger in Ausübung ihrer Ämter und
auf Personen der Zeitgeschichte bezieht, es sei denn ihr
schutzwürdiger privater Lebensbereich ist betroffen.

(5) Die Schutzfristen der Absätze 1 bis 3 sind nicht auf Archivgut des
Bundes anzuwenden,

1.  das aus Unterlagen besteht, die bereits bei ihrer Entstehung zur
    Veröffentlichung bestimmt waren, oder


2.  soweit es aus Unterlagen besteht, die vor der Übergabe an das
    Bundesarchiv bereits einem Informationszugang nach einem
    Informationszugangsgesetz offengestanden haben.




(6) Auf die Nutzung von Unterlagen, die älter als 30 Jahre sind und
noch der Verfügungsgewalt der öffentlichen Stellen des Bundes
unterliegen, sind die Absätze 1 bis 5 und die §§ 10, 12 und 13
entsprechend anzuwenden.


## § 12 Verkürzungen und Verlängerungen der Schutzfristen

(1) Das Bundesarchiv kann die Schutzfrist nach § 11 Absatz 1
verkürzen, soweit dem keine Einschränkungs- und Versagungsgründe gemäß
§ 13 entgegenstehen.

(2) Das Bundesarchiv kann die Schutzfristen nach § 11 Absatz 2
verkürzen, wenn die Einwilligung der betroffenen Personen vorliegt.
Liegt keine Einwilligung vor, kann das Bundesarchiv die Schutzfristen
nach § 11 Absatz 2 verkürzen, wenn

1.  die Nutzung für ein wissenschaftliches Forschungs- oder
    Dokumentationsvorhaben oder zur Wahrnehmung berechtigter Belange
    unerlässlich ist, die im überwiegenden Interesse einer anderen Person
    oder Stelle liegen, und


2.  eine Beeinträchtigung schutzwürdiger Belange Betroffener oder ihrer
    Angehörigen durch angemessene Maßnahmen wie die Vorlage anonymisierter
    Reproduktionen oder das Einholen von Verpflichtungserklärungen
    ausgeschlossen werden kann.




(3) Das Bundesarchiv kann die Schutzfrist nach § 11 Absatz 3 um
höchstens 30 Jahre verkürzen oder verlängern, wenn dies im
öffentlichen Interesse liegt.

(4) Ist das Archivgut des Bundes bei einer öffentlichen Stelle des
Bundes entstanden, bedarf die Verkürzung oder Verlängerung der
Schutzfristen nach den Absätzen 1 bis 3 der Einwilligung dieser
Stelle. Die Einwilligung ist entbehrlich, soweit dies durch eine
vorherige allgemeine Vereinbarung mit der abgebenden Stelle festgelegt
worden ist.


## § 13 Einschränkungs- und Versagungsgründe

(1) Das Bundesarchiv hat die Nutzung nach den §§ 10 bis 12
einzuschränken oder zu versagen, wenn

1.  Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Nutzung das Wohl der
    Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder gefährdet würde,


2.  Grund zu der Annahme besteht, dass der Nutzung schutzwürdige
    Interessen Betroffener oder ihrer Angehörigen entgegenstehen oder


3.  durch die Nutzung Rechtsvorschriften des Bundes über die Geheimhaltung
    verletzt würden.



Bei der Abwägung der in Satz 1 Nummer 2 genannten Belange ist
insbesondere zu berücksichtigen, ob die Informationserhebung erkennbar
auf einer Menschenrechtsverletzung beruht.

(2) Im Übrigen kann das Bundesarchiv die Nutzung einschränken oder
versagen, wenn durch die Nutzung

1.  der Erhaltungszustand des Archivguts des Bundes gefährdet würde oder


2.  ein unverhältnismäßiger Verwaltungsaufwand entstünde.




(3) Die Nutzung von Archivgut des Bundes, das aus Unterlagen besteht,
die der Geheimhaltungspflicht nach § 203 Absatz 1, 2 oder 4 des
Strafgesetzbuches unterlagen, kann vom Bundesarchiv eingeschränkt oder
versagt werden, soweit dies zur Wahrung schutzwürdiger Interessen
Betroffener erforderlich ist.


## § 14 Rechte der betroffenen Person

(1) Das Recht der betroffenen Person auf Auskunft gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, wenn das Archivgut des Bundes
nicht durch den Namen der Person erschlossen ist oder keine Angaben
gemacht werden, die das Auffinden des betreffenden Archivguts des
Bundes mit vertretbarem Verwaltungsaufwand ermöglichen. Die betroffene
Person hat ein Recht auf Einsichtnahme, auf das § 10 Absatz 3
entsprechend anzuwenden ist.

(2) Nach dem Tod der betroffenen Person steht das Recht auf Auskunft
oder Einsichtnahme den Angehörigen zu, wenn diese ein berechtigtes
Interesse geltend machen und die betroffene Person keine anderweitige
Verfügung hinterlassen hat oder ihr entgegenstehender Wille sich nicht
aus anderen Umständen eindeutig ergibt.

(3) Das Recht der betroffenen Person auf Auskunft gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 oder auf Einsichtnahme kann aus den in § 13
Absatz 1 genannten Gründen eingeschränkt werden. In diesem Fall ist
dem Antrag in dem Umfang stattzugeben, in dem der Zugang ohne
Preisgabe der nach Maßgabe des § 13 Absatz 1 zu schützenden
Informationen und ohne unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich
ist.

(4) Das Recht der betroffenen Person auf Berichtigung gemäß Artikel 16
der Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, wenn die personenbezogenen
Daten zu Archivzwecken im öffentlichen Interesse verarbeitet werden.
Bestreitet die betroffene Person die Richtigkeit der personenbezogenen
Daten, ist ihr die Möglichkeit einer Gegendarstellung einzuräumen. Die
Möglichkeit einer Gegendarstellung ist auch den Angehörigen einer
verstorbenen betroffenen Person einzuräumen, wenn sie ein berechtigtes
Interesse daran geltend machen. Das Bundesarchiv ist verpflichtet, die
Gegendarstellung den Unterlagen hinzuzufügen.

(5) Die in Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a, b und d sowie in den
Artikeln 19 bis 21 der Verordnung (EU) 2016/679 vorgesehenen Rechte
bestehen nicht, soweit diese Rechte voraussichtlich die Verwirklichung
der im öffentlichen Interesse liegenden Archivzwecke unmöglich machen
oder ernsthaft beeinträchtigen und die Ausnahmen für die Erfüllung
dieser Zwecke erforderlich sind.


## § 15 Nutzung von Archivgut des Bundes durch die abgebenden Stellen

(1) Die abgebenden Stellen und ihre Rechts- oder Funktionsnachfolger
haben gegen Ersatz der Auslagen im Bundesarchiv jederzeit
gebührenfreien Zugang zu Archivgut des Bundes, das sie abgegeben
haben, wenn sie dieses zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. In
Ausnahmefällen wird der Zugang bei der abgebenden Stelle gewährt.

(2) Das Nutzungsrecht nach Absatz 1 ist nicht auf Unterlagen mit
personenbezogenen Informationen anzuwenden, die vor einer Vernichtung
oder Löschung an das Bundesarchiv abgegeben worden sind. In diesen
Fällen besteht das Zugangsrecht nur nach Maßgabe der §§ 10 bis 13,
jedoch nicht zu dem Zweck, zu welchem die personenbezogenen
Informationen ursprünglich gespeichert worden sind.


## § 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von Archivgut des Bundes vor Ablauf der Schutzfristen

(1) Das Bundesarchiv kann Archiven, Bibliotheken und Museen sowie
Forschungs- und Dokumentationsstellen Vervielfältigungen von Archivgut
des Bundes vor Ablauf der Schutzfristen übermitteln, wenn ein
besonderes öffentliches Interesse besteht, dass ihnen dieses Archivgut
zur Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgaben zur Verfügung steht; § 12
Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Vervielfältigung und die Übermittlung von Unterlagen mit
personenbezogenen Informationen sind nur zulässig, wenn

1.  die empfangende Stelle ausreichend Gewähr für die Wahrung
    schutzwürdiger Interessen Betroffener und die Ausübung der damit
    verbundenen Rechte bietet und


2.  die empfangende Stelle sich in einer schriftlichen Vereinbarung mit
    dem Bundesarchiv verpflichtet, § 6 Absatz 3 und die §§ 11 bis 14
    entsprechend anzuwenden und die Unterlagen nur für eigene Zwecke zu
    nutzen.




(3) Der Vervielfältigung und Übermittlung dürfen andere
Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen.


## § 17 Pflichtregistrierung für deutsche Kinofilme

(1) Die Hersteller und Mithersteller deutscher Kinofilme haben diese
Filme in einer Datenbank beim Bundesarchiv nach Satz 2 zu
registrieren. Die Registrierung ist binnen zwölf Monaten nach der
ersten öffentlichen Aufführung in einem Kino, auf einem national oder
international bedeutsamen Festival, bei einer national oder
international bedeutsamen Preisverleihung oder nach einer öffentlichen
Auszeichnung bei einer solchen national oder international bedeutsamen
Veranstaltung vorzunehmen.

(2) Die Hersteller und Mithersteller von Kinofilmen im Sinne des
Absatzes 1 haben bei der Registrierung, spätestens jedoch binnen zwölf
Monaten danach beim Bundesarchiv bekannt zu machen, an welchem Ort
sich eine technisch einwandfreie archivfähige Kopie des Kinofilms
befindet. Änderungen in Bezug auf den Lagerungsort einer Kinofilmkopie
sind dem Bundesarchiv unverzüglich mitzuteilen.

(3) Nicht programmfüllende Kinofilme, die eine Vorführdauer von
weniger als 79 Minuten oder bei Kinderfilmen von weniger als 59
Minuten haben, sind nur dann zu registrieren, wenn sie entweder
öffentlich aufgeführt oder mit öffentlichen Mitteln gefördert worden
sind oder eine öffentliche Auszeichnung auf einem national oder
international bedeutsamen Festival oder bei einer national oder
international bedeutsamen Preisverleihung erhalten haben.


## § 18 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 17 Absatz 1 einen Kinofilm nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig registriert oder


2.  entgegen § 17 Absatz 2 eine Bekanntmachung nicht oder nicht
    rechtzeitig vornimmt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung
als gewerblich tätige registrierungspflichtige Person fahrlässig
begeht.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesarchiv.


## § 19 Verordnungsermächtigung

Das für Kultur und Medien zuständige Mitglied der Bundesregierung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  nähere Einzelheiten der Nutzung von Archiv- und Bibliotheksgut des
    Bundesarchivs zu regeln und


2.  Verfahren und Form der Pflichtregistrierung von Kinofilmen
    festzulegen.




