---
Title: Verordnung zur Durchführung des Lebensmittelspezialitätengesetzes
jurabk: LSpV
layout: default
origslug: lspv
slug: lspv

---

# Verordnung zur Durchführung des Lebensmittelspezialitätengesetzes (LSpV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2428

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 27.1.2016 I 157


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Abs. 2 des Lebensmittelspezialitätengesetzes vom 29.
Oktober 1993 (BGBl. I S. 1814) verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im Einvernehmen mit den
Bundesministerien für Gesundheit und für Wirtschaft:


## § 1 Antragsverfahren

(1) Ein Antrag auf Eintragung eines Agrarerzeugnisses oder eines
Lebensmittels in das von der Europäischen Kommission geführte Register
der garantiert traditionellen Spezialitäten ist bei der Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt) unter Verwendung des
in Anhang II der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 668/2014 der
Kommission vom 13. Juni 2014 mit Durchführungsbestimmungen zur
Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 des Europäischen Parlaments und des
Rates über Qualitätsregelungen für Agrarerzeugnisse und Lebensmittel
(ABl. L 179 vom 19.6.2014, S. 36) in der jeweils geltenden Fassung
vorgegebenen Musters einzureichen.

(2) Die wichtigsten Punkte eines Antrages, insbesondere der Name und
die Anschrift des Antragstellers, die Verkehrsbezeichnung des
betroffenen Erzeugnisses sowie die Beschreibung seiner besonderen
Merkmale, sind von der Bundesanstalt im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen. Die Antragsunterlagen können von jedem, dessen
berechtigte Interessen durch einen Antrag berührt werden können, bei
der Bundesanstalt während deren normalen Dienstzeiten eingesehen
werden.

(3) Jeder, dessen berechtigte Interessen durch einen Antrag berührt
werden können, kann innerhalb eines Monats nach Ablauf des Tages der
Veröffentlichung des Antrages schriftlich bei der Bundesanstalt
Einwendungen gegen den Antrag erheben. In der Veröffentlichung des
Antrages ist auf Satz 1 sowie die Möglichkeit der Einsichtnahme in die
Antragsunterlagen hinzuweisen.

(4) Wer Einwendungen gegen einen Antrag erhoben hat, ist auf seinen
Antrag hin von der Bundesanstalt als Beteiligter hinzuzuziehen.


## § 2 Entscheidung über den Antrag

(1) Die Bundesanstalt prüft, ob die Voraussetzungen für die
Weiterleitung eines Antrages nach § 1 Abs. 1 an die Europäische
Kommission vorliegen.

(2) Diese Entscheidung der Bundesanstalt nach Abschluß der Prüfung
nach Absatz 1 ergeht durch schriftlichen, zu begründenden Bescheid.
Der Bescheid ist dem Antragsteller und denjenigen, die Einwendungen
erhoben haben, zuzustellen. Der verfügende Teil des Bescheides und die
Rechtsbehelfsbelehrung sind im Bundesanzeiger unter Bezugnahme auf die
Veröffentlichung des Antrages nach § 1 Abs. 2 Satz 1 zu
veröffentlichen; § 41 Abs. 4 Satz 2 und 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.

(3) Die Weiterleitung eines Antrages, der die erforderlichen
Voraussetzungen erfüllt, an die Europäische Kommission erfolgt über
das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft.


## § 3 Einspruchsverfahren

(1) Ein Einspruch nach Artikel 51 Absatz 1 Unterabsatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 21. November 2012 über Qualitätsregelungen für
Agrarerzeugnisse und Lebensmittel (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung ist unter Verwendung des in Anhang III
der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 668/2014 vorgegebenen Musters bei
der Bundesanstalt einzureichen.

(2) Fordert die Europäische Kommission wegen eines Einspruches nach
Absatz 1 zur Einigung mit einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union nach Artikel 51 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1151/2012 auf,
so ist der betreffende Einspruchsführer durch die Bundesanstalt
angemessen zu beteiligen.

(3) Absatz 2 gilt im Falle eines nach § 1 Abs. 1 gestellten und an die
Europäische Kommission weitergeleiteten Antrages für den Antragsteller
entsprechend, wenn gegen seinen Antrag ein Einspruch eingelegt worden
ist.


## § 4 Änderungs- und Löschungsverfahren

Ein Antrag auf Änderung oder Löschung einer Eintragung in dem von der
Europäischen Kommission geführten Register der garantiert
traditionellen Spezialitäten ist unter Verwendung der jeweiligen in
den Anhängen VI, VII, VIII oder IX der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 668/2014 vorgeschriebenen Muster bei der Bundesanstalt
einzureichen. § 1 Absatz 2 bis 4 und die §§ 2 und 3 sind entsprechend
anzuwenden.


## § 5 (weggefallen)



## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

