---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Vulkaniseur- und Reifenmechaniker-Handwerk
jurabk: VulkReifMechMstrV
layout: default
origslug: vulkreifmechmstrv
slug: vulkreifmechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Vulkaniseur- und Reifenmechaniker-Handwerk (VulkReifMechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1156

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 53 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Abs. 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Vulkaniseur- und
Reifenmechaniker-Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Vulkaniseur- und Reifenmechaniker-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Vulkanisations-, Reifen- und Fahrwerkstechnik sowie von
    Fertigungstechniken und Instandhaltungsalternativen, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften, technischen Normen und der allgemein
    anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  Logistikkonzepte, insbesondere für Betriebs- und Lagerausstattung,
    entwickeln und umsetzen,


6.  Herstellung, Erneuerung und Instandhaltung, insbesondere von Reifen,
    Rädern, Schläuchen, Fördergurten, Gummiauskleidungen und technischen
    Gummiartikeln, sowie die Instandsetzung von Fahrwerken,
    Fahrzeugbaugruppen und Bremssystemen beherrschen,


7.  Prüf-, Steuerungs-, Regelungs- und Messtechniken beherrschen,


8.  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Anwendung von
    rechnergestützten Systemen, erstellen; Arbeitsprozesse planen,


9.  Arten und Eigenschaften von Werkstoffen, insbesondere von
    Thermoplasten, Elastomeren, Metallen sowie Verbundwerkstoffen, bei der
    Planung, Fertigung, Beschichtung und Instandhaltung berücksichtigen,


10. manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Montagetechniken beherrschen,


11. Fehler, Schäden, Störungen und Mängel feststellen,
    Instandsetzungsmaßnahmen bestimmen und Instandsetzung durchführen;
    Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


12. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt sind aus zwei der nachstehenden
Technikbereiche

1.  Vulkanisation,


2.  Reifen und Räder,


3.  Fahrwerk



Produkte zu prüfen und zu beurteilen. Auf dieser Grundlage ist aus den
gewählten Technikbereichen jeweils eine Kalkulation für eine
Instandsetzung oder Erneuerung zu erstellen, die Arbeit durchzuführen
und zu dokumentieren.

(4) Die Prüf-, Beurteilungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 50 vom Hundert und die
Dokumentationsunterlagen mit 20 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Vulkaniseur- und
Reifenmechaniker-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe ist die nachstehende Arbeit auszuführen:
Fehler, Schäden, Störungen oder Mängel an Produkten aus dem
Technikbereich, der nicht Gegenstand des Meisterprüfungsprojekts nach
§ 4 Abs. 3 war, unter Berücksichtigung von Qualität, Zeit,
Materialeinsatz und Arbeitsorganisation feststellen, beheben und
dokumentieren.

(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
drei Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als sechs Stunden
dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Vulkanisations-, Reifen- und Fahrwerkstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Vulkanisations-, Reifen- und Fahrwerkstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme der Vulkanisations-, Reifen- und Fahrwerkstechnik unter
    Berücksichtigung technischer, sicherheitstechnischer, wirtschaftlicher
    und ökologischer Aspekte in einem Vulkaniseur- und
    Reifenmechanikerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis e
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Aufbau und Funktionsweise von Rädern und Reifensystemen beschreiben,
        Vulkanisationsverfahren erläutern sowie Vulkanisationsprodukte
        Einsatz- und Verwendungszwecken zuordnen,


    b)  technische Lösungen für die Instandsetzung von Rad- und
        Reifensystemen, Fahrwerken, insbesondere Bremsanlagen, sowie
        Fördersystemen erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    c)  Arten und Eigenschaften von Werkstoffen sowie Werkstoffverbindungen
        beurteilen und Verwendungs- und Verarbeitungszwecken zuordnen,


    d)  Aufbereitung von Oberflächen für unterschiedliche Verbindungstechniken
        begründen,


    e)  Prüf-, Steuerungs-, Regelungs- und Messtechniken unterschiedlichen
        Einsatzzwecken zuordnen, Fehlerquellen beschreiben und Möglichkeiten
        für deren Beseitigung aufzeigen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungstechnik, der
        Montage, des Einsatzes von Material, Geräten und Personal bewerten,
        dabei qualitätssichernde Aspekte, insbesondere bei der Auftragsannahme
        und bei der Einsteuerung von Aufträgen in das innerbetriebliche
        Informationssystem, darstellen sowie Schnittstellen zwischen
        Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung, Montage, Instandsetzung und Wartung beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen, Zeichnungen und Abwicklungen erarbeiten,
        bewerten und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Maschinen und Geräten
        bestimmen und begründen,


    g)  Schadensaufnahme an Rad- und Reifensystemen, Fahrwerken, insbesondere
        Bremsanlagen, Fördersystemen sowie an gummierten Oberflächen
        darstellen, Instandsetzungsalternativen aufzeigen sowie die
        erforderliche Abwicklung festlegen und begründen,


    h)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2006 in Kraft.

