---
Title: Luftsicherheitsgesetz
jurabk: LuftSiG
layout: default
origslug: luftsig
slug: luftsig

---

# Luftsicherheitsgesetz (LuftSiG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-01-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 78

Zuletzt geändert durch
:   Art. 154 G v. 20.11.2019 I 1626

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 22.4.2020 I 840 (Nr. 20) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Zweck

Dieses Gesetz dient dem Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des
zivilen Luftverkehrs, insbesondere vor Flugzeugentführungen,
Sabotageakten und terroristischen Anschlägen.


### § 2 Aufgaben

Die Luftsicherheitsbehörde hat die Aufgabe, Angriffe auf die
Sicherheit des Luftverkehrs im Sinne des § 1 abzuwehren. Dazu gehört
insbesondere, dass sie:

1.  Fluggäste und deren Gepäck nach § 5 kontrolliert,


2.  Zuverlässigkeitsüberprüfungen nach § 7 vornimmt,


3.  Luftsicherheitsprogramme nach § 8 Absatz 1 Satz 2 und § 9 Absatz 1
    Satz 2 zulässt,


4.  Sicherheitsausrüstung nach § 10a zertifiziert und zulässt,


5.  Sicherheitsmaßnahmen der Flugplatzbetreiber nach § 8, der
    Luftfahrtunternehmen nach § 9 und der Beteiligten an der sicheren
    Lieferkette nach § 9a anordnet und deren Einhaltung überwacht.





## Abschnitt 2 - Sicherheitsmaßnahmen



### § 3 Allgemeine Befugnisse der Luftsicherheitsbehörde

(1) Die Luftsicherheitsbehörde trifft die notwendigen Maßnahmen, um
eine im Einzelfall bestehende Gefahr für die Sicherheit des zivilen
Luftverkehrs abzuwehren, soweit nicht dieses Gesetz ihre Befugnisse
besonders regelt.

(2) Die Luftsicherheitsbehörde kann die ordnungsgemäße Durchführung
oder die Wiederholung von nicht durch Verwaltungsakt getroffenen
Sicherheitsmaßnahmen anordnen, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass Sicherheitsmaßnahmen nicht oder nicht ordnungsgemäß
durchgeführt wurden. In diesen Fällen kann die Luftsicherheitsbehörde
ergänzend oder alternativ auch angemessene Ausgleichsmaßnahmen
anordnen. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach den
Sätzen 1 und 2 haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Die Luftsicherheitsbehörde kann Verfügungen nach diesem Gesetz mit
Zwangsmitteln nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz durchsetzen.
Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt bis zu 500 000 Euro.

(4) Die Luftsicherheitsbehörde darf innerhalb der Geschäfts- und
Arbeitsstunden Luftfahrzeuge, Betriebs- und Geschäftsräume sowie die
dazugehörigen Grundstücke betreten, besichtigen und dort Prüfungen
vornehmen, soweit dies zur Durchführung ihrer Aufgaben nach diesem
Gesetz erforderlich ist; außerhalb der Geschäfts- und Arbeitsstunden
dürfen diese Örtlichkeiten nur zur Verhütung dringender Gefahren für
die öffentliche Sicherheit oder Ordnung betreten und besichtigt
werden. Luftfahrzeuge, Betriebs- und Geschäftsräume, die zugleich zu
Wohnzwecken dienen, dürfen nur zur Verhütung dringender Gefahren für
die öffentliche Sicherheit oder Ordnung betreten und besichtigt
werden.

(5) Die Aufgaben und Befugnisse der Polizeivollzugsbehörden bleiben
unberührt.


### § 3a Flugverbot

(1) Bei tatsächlichen Anhaltspunkten für eine erhebliche Gefährdung
der Luftsicherheit kann die Luftsicherheitsbehörde für einzelne
Luftfahrzeuge oder eine näher bestimmte Gruppe von Luftfahrzeugen für
alle oder bestimmte Beförderungsarten ein Einflug-, Überflug- oder
Startverbot verhängen. Das Verbot kann ungeachtet einer Erlaubnis oder
einer Erlaubnisfreiheit nach § 2 Absatz 7 des Luftverkehrsgesetzes
verhängt werden. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnung
nach Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung. Eine Kombination
mehrerer Maßnahmen nach Satz 1 ist möglich. Das Verbot ist auf das
gebotene Maß zu beschränken, zeitlich zu befristen und kann bei
Fortbestehen der Gefährdungslage nach Satz 1 im erforderlichen Umfang,
auch mehrfach, verlängert werden.

(2) Fliegt ein Luftfahrtunternehmen Fracht oder Post aus einem
Drittstaat zwecks Transfer, Transit oder zum Entladen in die
Bundesrepublik Deutschland ein, ohne als Unternehmen, das Luftfracht
oder Luftpost von einem Drittstaaten-Flughafen in die Europäische
Union befördert (ACC3) nach Kapitel 6.8. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 der Kommission vom 5. November
2015 zur Festlegung detaillierter Maßnahmen für die Durchführung der
gemeinsamen Grundstandards für die Luftsicherheit (ABl. L 299 vom
14\.11.2015, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung benannt zu sein
oder verstößt es gegen seine Pflichten nach den Ziffern 6.8.3.1. bis
6\.8.3.3. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998, so
kann die Luftsicherheitsbehörde gegenüber diesem ein Flugverbot im
Sinne des Absatzes 1 verhängen. Widerspruch und Anfechtungsklage gegen
die Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung. Absatz 1 Satz 4 gilt
entsprechend.


### § 4 Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

(1) Von mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen ist diejenige zu
treffen, die den Einzelnen oder die Allgemeinheit voraussichtlich am
wenigsten beeinträchtigt.

(2) Eine Maßnahme darf nicht zu einem Nachteil führen, der zu dem
erstrebten Erfolg erkennbar außer Verhältnis steht.

(3) Eine Maßnahme ist nur solange zulässig, bis ihr Zweck erreicht ist
oder sich zeigt, dass er nicht erreicht werden kann.


### § 5 Besondere Befugnisse der Luftsicherheitsbehörden

(1) Die Luftsicherheitsbehörde kann Personen, welche den
Sicherheitsbereich des Flugplatzes betreten haben oder betreten
wollen, durchsuchen oder in sonstiger geeigneter Weise überprüfen. Sie
kann Gegenstände durchsuchen, durchleuchten oder in sonstiger
geeigneter Weise überprüfen, die in diese Bereiche verbracht wurden
oder werden sollen. Die Luftsicherheitsbehörde kann die Orte, an denen
die Sicherheitskontrollen stattfinden, durch bewaffnete
Polizeivollzugsbeamte schützen, die Sicherheitsbereiche des Flughafens
bestreifen und gefährdete Flugzeuge durch bewaffnete Standposten
sichern.

(2) Die Luftsicherheitsbehörde kann Fluggäste, Mitarbeiter der
Flugplatzbetreiber, der Luftfahrtunternehmen und anderer Unternehmen
sowie sonstige Personen, welche die Luftseite des Flugplatzes betreten
haben oder betreten wollen, insbesondere anhalten und aus diesen
Bereichen verweisen, wenn diese Personen

1.  ihre Berechtigung zum Betreten nicht nachweisen,


2.  eine Durchsuchung ihrer Person und mitgeführter Gegenstände oder deren
    Überprüfung in sonstiger geeigneter Weise vor dem Betreten des
    Sicherheitsbereichs durch die Luftsicherheitsbehörde nach den in § 11
    Abs. 1 genannten Gegenständen ablehnen oder


3.  in § 11 Abs. 1 genannte Gegenstände oder sonstige Gegenstände, die bei
    der Durchsuchung oder Überprüfung festgestellt werden und die sich zu
    Angriffen auf Personen oder zur Beschädigung von Luftfahrzeugen
    eignen, nicht außerhalb des Sicherheitsbereichs des Flugplatzes
    zurücklassen oder nicht dem Luftfahrtunternehmen zur Beförderung
    übergeben.




(3) Die Luftsicherheitsbehörde kann Fracht, aufgegebenes Gepäck,
Postsendungen und sonstige Gegenstände, die in Sicherheitsbereiche des
Flugplatzes verbracht wurden oder verbracht werden sollen, nach den in
§ 11 Abs. 1 genannten Gegenständen durchsuchen, durchleuchten oder in
sonstiger geeigneter Weise überprüfen. Bei Postsendungen findet Satz 1
mit der Maßgabe Anwendung, dass diese nur geöffnet werden dürfen, wenn
bestimmte Tatsachen die Annahme begründen, dass sich darin verbotene
Gegenstände im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 2 oder Gegenstände, deren
Beförderung gegen § 27 des Luftverkehrsgesetzes verstößt, befinden.


### § 6 Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Die Befugnis zur Verarbeitung personenbezogener Daten richtet sich
nach den für die Luftsicherheitsbehörden geltenden Vorschriften des
Bundes- oder Landesrechts, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt.

(2) Unbeschadet einer sich aus Absatz 1 ergebenden
Übermittlungsbefugnis dürfen die Luftsicherheitsbehörden
personenbezogene Daten an öffentliche Stellen außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes übermitteln, wenn dies zur Abwehr
unmittelbar drohender erheblicher Gefahren für die Sicherheit des
Luftverkehrs, insbesondere bei erfolgten oder drohenden
terroristischen Angriffen, erforderlich ist.


### § 7 Zuverlässigkeitsüberprüfungen

(1) Zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit des zivilen
Luftverkehrs (§ 1) hat die Luftsicherheitsbehörde die Zuverlässigkeit
folgender Personen zu überprüfen:

1.  Personen, denen zur Ausübung einer beruflichen Tätigkeit nicht nur
    gelegentlich Zugang zum Sicherheitsbereich des Geländes eines
    Flugplatzes im Sinne des § 8 oder zu einem überlassenen Bereich eines
    Luftfahrtunternehmens im Sinne des § 9 gewährt werden soll,


2.  Personal der Flugplatz- und Luftfahrtunternehmen, der
    Flugsicherungsorganisation sowie der Luftwerften und
    Instandhaltungsbetriebe, Fracht-, Post- und Reinigungsunternehmen
    sowie der Warenlieferanten und vergleichbarer Versorgungsunternehmen,
    insbesondere auch der Beteiligten an der sicheren Lieferkette, das auf
    Grund seiner Tätigkeit unmittelbaren Einfluss auf die Sicherheit des
    Luftverkehrs hat; sofern sich die vorgenannten Unternehmen des
    Personals anderer Unternehmen bedienen, steht dieses eigenem Personal
    gleich,


3.  Natürliche Personen, die nach § 16a Absatz 1 als Beliehene eingesetzt
    werden oder die dort genannten Aufgaben für beliehene teilrechtsfähige
    Vereinigungen oder beliehene juristische Personen des Privatrechts
    wahrnehmen sollen, sowie Personen, die als Ausbilder oder EU-
    Validierungsprüfer für die Luftsicherheit nach den Ziffern 11.5. oder
    11\.6. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 tätig
    sind,


4.  Luftfahrer im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 2
    Nr. 1 bis 3 und 5 des Luftverkehrsgesetzes und entsprechende
    Flugschüler sowie


5.  Mitglieder von flugplatzansässigen Vereinen, Schülerpraktikanten oder
    Führer von Luftfahrzeugen im Sinne von § 1 Absatz 2 des
    Luftverkehrsgesetzes oder sonstige Berechtigte, denen nicht nur
    gelegentlich Zugang zu

    a)  dem Sicherheitsbereich des Geländes eines Flugplatzes im Sinne des § 8
        oder


    b)  den überlassenen Bereichen nach § 9 Absatz 1 Nummer 2



    gewährt werden soll.



Ein unmittelbarer Einfluss auf die Sicherheit des Luftverkehrs im
Sinne von Satz 1 Nummer 2 ist insbesondere anzunehmen bei Personen,
die in Sicherheitsbereichen oder in anderen Bereichen als
Sicherheitsbereichen Kontrollen und Zugangskontrollen oder andere
Sicherheitskontrollen durchführen oder die Verantwortung für die
Durchführung dieser Kontrollen tragen.

(1a) Die Luftsicherheitsbehörde bewertet die Zuverlässigkeit der
betroffenen Person auf Grund einer Gesamtwürdigung des Einzelfalles.
In der Regel fehlt es an der erforderlichen Zuverlässigkeit,

1.  wenn die betroffene Person wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer
    Freiheitsstrafe, Jugendstrafe oder Geldstrafe von mindestens 60
    Tagessätzen oder mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe
    verurteilt worden ist, wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft der
    letzten Verurteilung fünf Jahre noch nicht verstrichen sind,


2.  wenn die betroffene Person wegen eines Verbrechens oder wegen
    sonstiger vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von
    mindestens einem Jahr verurteilt worden ist, wenn seit dem Eintritt
    der Rechtskraft der letzten Verurteilung zehn Jahre noch nicht
    verstrichen sind,


3.  wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die betroffene
    Person Bestrebungen nach § 3 Absatz 1 des
    Bundesverfassungsschutzgesetzes verfolgt oder unterstützt oder in den
    letzten zehn Jahren verfolgt oder unterstützt hat.



Bei sonstigen Verurteilungen oder beim Vorliegen sonstiger
Erkenntnisse ist im Wege der Gesamtwürdigung nach Satz 1 zu prüfen, ob
sich daraus im Hinblick auf die Sicherheit des Luftverkehrs Zweifel an
der Zuverlässigkeit der betroffenen Person ergeben. Als sonstige
Erkenntnisse kommen insbesondere in Betracht:

1.  laufende oder eingestellte Ermittlungs- oder Strafverfahren,


2.  Sachverhalte, aus denen sich eine Erpressbarkeit durch Dritte ergibt,


3.  Sachverhalte, aus denen sich Zweifel am Bekenntnis zur freiheitlichen
    demokratischen Grundordnung ergeben,


4.  Alkohol-, Rauschmittel- oder Medikamentenabhängigkeit oder
    regelmäßiger Missbrauch dieser Substanzen,


5.  Angabe von unterschiedlichen beziehungsweise falschen Identitäten bei
    behördlichen Vorgängen.




(2) Die Überprüfung erfolgt auf Antrag der betroffenen Person. Die
Kosten für die Überprüfung zur Ausübung einer beruflichen Tätigkeit
trägt der Arbeitgeber.
Die betroffene Person ist bei Antragstellung über

1.  die zuständige Luftsicherheitsbehörde,


2.  den Zweck der Datenverarbeitung,


3.  die Stellen, deren Beteiligung nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 bis 5 und
    Absatz 4 in Betracht kommt, sowie


4.  die Übermittlungsempfänger nach Absatz 7 Satz 2 und 3



zu unterrichten.
Auf Antrag der betroffenen Person entfällt die Überprüfung, wenn die
betroffene Person nach § 9 oder § 10 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes überprüft wurde. Über das Entfallen
einer Überprüfung unterrichtet die Luftsicherheitsbehörde die nach § 3
oder § 25 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zuständige Stelle. Die
nach § 3 oder § 25 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes zuständige
Stelle informiert die Luftsicherheitsbehörde, wenn ein
Sicherheitsrisiko nach § 5 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes
festgestellt oder die Betrauung der betroffenen Person mit einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit gemäß § 16 Absatz 3 Satz 1 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vorläufig untersagt wurde.

(3) Zur Überprüfung der Zuverlässigkeit darf die
Luftsicherheitsbehörde

1.  die Identität der betroffenen Person überprüfen,


2.  Anfragen bei den Polizeivollzugs- und den Verfassungsschutzbehörden
    der Länder, der Bundespolizei und dem Zollkriminalamt sowie, soweit im
    Einzelfall erforderlich, dem Bundeskriminalamt, dem Bundesamt für
    Verfassungsschutz, dem Bundesnachrichtendienst, dem Militärischen
    Abschirmdienst und der Bundesbeauftragten für die Unterlagen des
    Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen
    Republik nach vorhandenen, für die Beurteilung der Zuverlässigkeit
    bedeutsamen Informationen stellen,


3.  unbeschränkte Auskünfte aus dem Bundeszentralregister, eine Auskunft
    aus dem Erziehungsregister und eine Auskunft aus dem Zentralen
    Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister einholen,


4.  bei ausländischen betroffenen Personen um eine Auskunft aus dem
    Ausländerzentralregister ersuchen und, soweit im Einzelfall
    erforderlich, Anfragen an die zuständigen Ausländerbehörden nach
    Anhaltspunkten für eine Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit
    durch die betroffene Person richten,


5.  soweit im Einzelfall erforderlich, Anfragen an die Flugplatzbetreiber
    und Luftfahrtunternehmen sowie an die Arbeitgeber der letzten fünf
    Jahre und den gegenwärtigen Arbeitgeber der betroffenen Person nach
    dort vorhandenen, für die Beurteilung der Zuverlässigkeit bedeutsamen
    Informationen richten,


6.  in Fällen der Überprüfung von Beliehenen nach § 16a Anhaltspunkte, die
    gegen eine Beleihung sprechen könnten, mit der beleihenden Behörde
    erörtern.



Die betroffene Person ist verpflichtet, an ihrer Überprüfung
mitzuwirken. Soweit dies im Einzelfall geboten ist, kann diese
Mitwirkungspflicht auch die Verpflichtung zur Beibringung eines
ärztlichen Gutachtens, wenn Tatsachen die Annahme von Alkohol- oder
Medikamentenabhängigkeit begründen, oder zur Durchführung eines Tests
auf Betäubungsmittel nach dem Betäubungsmittelgesetz umfassen. Die
Verpflichtung nach Satz 3 gilt auch, wenn die Überprüfung bereits
abgeschlossen ist, jedoch Anhaltspunkte für den Missbrauch von
Alkohol, Medikamenten oder Betäubungsmitteln vorlagen oder vorliegen.

(4) Begründen die Auskünfte nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 bis 4
Anhaltspunkte für Zweifel an der Zuverlässigkeit der betroffenen
Person, darf die Luftsicherheitsbehörde Auskünfte von
Strafverfolgungsbehörden einholen.

(5) Die Luftsicherheitsbehörde gibt der betroffenen Person vor ihrer
Entscheidung Gelegenheit, sich zu den eingeholten Auskünften zu
äußern, soweit diese Zweifel an ihrer Zuverlässigkeit begründen und
Geheimhaltungspflichten nicht entgegenstehen oder bei Auskünften durch
Strafverfolgungsbehörden eine Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht
zu besorgen ist. Stammen die Erkenntnisse von einer der in Absatz 3
Nr. 2 oder Absatz 4 genannten Stellen, ist das Einvernehmen dieser
Stellen erforderlich. Die betroffene Person ist verpflichtet,
wahrheitsgemäße Angaben zu machen. Sie kann Angaben verweigern, die
für sie oder eine der in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung genannten
Personen die Gefahr strafrechtlicher Verfolgung, der Verfolgung wegen
einer Ordnungswidrigkeit oder von disziplinar- oder arbeitsrechtlichen
Maßnahmen begründen könnten. Über die Verpflichtung wahrheitsgemäße
Angaben zu machen und das Verweigerungsrecht ist die betroffene Person
vorher zu belehren.

(6) Ohne eine abgeschlossene Zuverlässigkeitsüberprüfung, bei der
keine Zweifel an der Zuverlässigkeit der betroffenen Person
verbleiben, darf dieser kein Zugang zum Sicherheitsbereich des
Flugplatzgeländes gewährt werden (Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 5) oder
sie darf ihre Tätigkeiten (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4) nicht
aufnehmen. Zweifel an der Zuverlässigkeit der betroffenen Person
verbleiben auch dann, wenn sie die ihr nach Absatz 3 Satz 2 und 3
obliegenden Mitwirkungspflichten nicht erfüllt.

(7) Die Luftsicherheitsbehörde darf die nach den Absätzen 3 und 4
erhobenen Daten nur zum Zwecke der Überprüfung der Zuverlässigkeit
verarbeiten. Sie unterrichtet die betroffene Person, deren
gegenwärtigen Arbeitgeber, das Flugplatz-, das Luftfahrtunternehmen
oder die Flugsicherungsorganisation sowie die beteiligten Polizei- und
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder und das
Zollkriminalamt über das Ergebnis der Überprüfung; dem gegenwärtigen
Arbeitgeber dürfen die dem Ergebnis zugrunde liegenden Erkenntnisse
nicht mitgeteilt werden. Weitere Informationen dürfen dem
gegenwärtigen Arbeitgeber mitgeteilt werden, soweit sie für die
Durchführung eines gerichtlichen Verfahrens im Zusammenhang mit der
Zuverlässigkeitsüberprüfung erforderlich sind. § 161 der
Strafprozessordnung bleibt unberührt.

(8) Die Luftsicherheitsbehörden unterrichten sich gegenseitig über die
Durchführung von Zuverlässigkeitsüberprüfungen, soweit dies im
Einzelfall erforderlich ist. Absatz 7 Satz 1 gilt entsprechend.

(9) Werden den nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 beteiligten Behörden, den
nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 4 beteiligten Ausländerbehörden, dem
jeweiligen Flugplatzbetreiber oder dem jeweiligen
Luftfahrtunternehmen, für dessen oder deren Sicherheitsbereich eine
Zugangsberechtigung nach § 10 erteilt wurde oder für den oder für die
eine Tätigkeit nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 aufgenommen wurde,
oder dem gegenwärtigen Arbeitgeber im Nachhinein Informationen
bekannt, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit einer der in
Absatz 1 genannten Personen von Bedeutung sind, sind diese Stellen
verpflichtet, die Luftsicherheitsbehörde über die vorliegenden
Erkenntnisse zu informieren. Zu diesem Zweck dürfen sie Name, Vorname,
Geburtsname, Geburtsdatum, Geburtsort, Wohnort und Staatsangehörigkeit
der betroffenen Person sowie die Aktenfundstelle speichern. Die
Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder dürfen zu diesem
Zweck die in Satz 2 genannten personenbezogenen Daten der betroffenen
Person und ihre Aktenfundstelle zusätzlich auch in den gemeinsamen
Dateien nach § 6 des Bundesverfassungsschutzgesetzes speichern. Die in
Satz 1 genannten Behörden und Stellen unterrichten die
Luftsicherheitsbehörde, zu welchen betroffenen Personen sie Daten
gemäß den Sätzen 2 und 3 speichern.

(9a) Zuverlässigkeitsüberprüfte Personen im Sinne von Absatz 1 sind
verpflichtet, der zuständigen Luftsicherheitsbehörde innerhalb eines
Monats mitzuteilen:

1.  Änderungen ihres Namens,


2.  Änderungen ihres derzeitigen Wohnsitzes, sofern der Wohnsitzwechsel
    nicht innerhalb eines Landes stattfindet,


3.  Änderungen ihres Arbeitgebers und


4.  Änderungen der Art ihrer Tätigkeit.




(9b) Arbeitgeber, die Personen für überprüfungspflichtige Tätigkeiten
im Sinne von Absatz 1 einsetzen, sind verpflichtet, der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde innerhalb eines Monats die Tätigkeitsaufnahme
sowie Änderungen betreffend die Tätigkeit dieser Personen mitzuteilen.

(10) Die Luftsicherheitsbehörde darf auf Antrag der betroffenen Person
Zuverlässigkeitsüberprüfungen, die durch Stellen außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes veranlasst werden, durchführen und
bei solchen mitwirken. Die Luftsicherheitsbehörde darf der die
Zuverlässigkeitsüberprüfung veranlassenden Stelle
sicherheitserhebliche Informationen nach den Absätzen 3 und 4 sowie
das Ergebnis der Zuverlässigkeitsüberprüfung der
zuverlässigkeitsüberprüften Person übermitteln. Stammen die
Informationen von einer der in Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 oder Absatz 4
genannten Behörde, ist eine Übermittlung nur im Einvernehmen mit
dieser Behörde zulässig. Die Datenübermittlung unterbleibt, soweit die
betroffene Person ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss der
Übermittlung hat, insbesondere wenn bei der empfangenden Stelle ein
angemessenes Datenschutzniveau nicht gewährleistet ist. Die
empfangende Stelle ist darauf zu verweisen, dass die übermittelten
Daten nur für den Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dessen Erfüllung
sie übermittelt worden sind.

(11) Die im Rahmen einer Zuverlässigkeitsprüfung gespeicherten
personenbezogenen Daten sind zu löschen

1.  von den Luftsicherheitsbehörden

    a)  bei positiver Bescheidung innerhalb von drei Jahren nach Ablauf der
        Gültigkeit der Zuverlässigkeitsüberprüfung,


    b)  innerhalb von zwei Jahren im Fall der Ablehnung oder des Widerrufs der
        Zuverlässigkeit,


    c)  unverzüglich nach Rücknahme des Antrags durch die betroffene Person,
        sofern dieser noch nicht beschieden wurde,


    d)  im Fall des § 7 Absatz 2 Satz 4 innerhalb von drei Jahren nach
        Feststellung eines Sicherheitsrisikos nach § 5 des
        Sicherheitsüberprüfungsgesetzes;





2.  von den nach den Absätzen 3 und 4 beteiligten Behörden und den nach
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 beteiligten Stellen

    a)  drei Monate nach Ende der regelmäßigen Gültigkeitsdauer einer
        Zuverlässigkeitsüberprüfung, gerechnet ab dem Zeitpunkt der Anfrage
        durch die Luftsicherheitsbehörde, oder


    b)  unmittelbar nach Mitteilung durch die Luftsicherheitsbehörde im Fall
        von Ablehnungen, Rücknahmen oder Widerrufen.






Wenn Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Löschung die
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt
würden, ist die Verarbeitung der Daten einzuschränken. In der
Verarbeitung eingeschränkte Daten dürfen ohne Einwilligung der
betroffenen Person nur verarbeitet werden, soweit dies zur Abwehr
einer erheblichen Gefahr unerlässlich ist.

(12) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen einen Widerruf oder eine
Rücknahme einer Zuverlässigkeitsfeststellung haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 7a Gemeinsames Luftsicherheitsregister

(1) Die Luftsicherheitsbehörden der Länder können ein gemeinsames
Luftsicherheitsregister errichten und führen, in dem für Zwecke des
Absatzes 2 Daten nach Absatz 3 von zuverlässigkeitsüberprüften
Personen nach § 7 Absatz 1 gespeichert werden dürfen. Die
Luftsicherheitsbehörden nach Satz 1 können sich auf eine ausführende
Stelle verständigen.

(2) Das gemeinsame Luftsicherheitsregister dient

1.  der Überprüfung der Zuverlässigkeit nach § 7 sowie


2.  der Durchführung von Aufsichts- und Qualitätskontrollmaßnahmen im
    Sinne von Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. März 2008 über gemeinsame
    Vorschriften für die Sicherheit in der Zivilluftfahrt und zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 (ABl. L 97 vom 9.4.2008,
    S. 72; L 164 vom 23.6.2012, S. 18), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) Nr. 18/2010 (ABl. L 7 vom 12.1.2010, S. 3) geändert worden ist.




(3) Im gemeinsamen Luftsicherheitsregister werden folgende Daten
gespeichert:

1.  Name, Vorname, gegebenenfalls Geburtsname, Geburtsdatum und Geburtsort
    der zuverlässigkeitsüberprüften Personen sowie


2.  die Tatsache, dass

    a)  die Zuverlässigkeit festgestellt wurde, einschließlich der
        feststellenden Behörde und des Datums der Entscheidung,


    b)  die Zuverlässigkeit verneint wurde, einschließlich der feststellenden
        Behörde und des Datums der Entscheidung,


    c)  eine Entscheidung, mit der die Zuverlässigkeit festgestellt wurde,
        zurückgenommen oder widerrufen worden ist, einschließlich der
        rücknehmenden oder widerrufenden Behörde und des Datums der
        Entscheidung,


    d)  ein Ersuchen einer Luftsicherheitsbehörde nach Absatz 5 oder einer
        Stelle oder eines Ausbildungsbetriebes nach Absatz 6, das auf
        Übermittlung der zu einer Person nach Nummer 1 und den Buchstaben a
        bis c gespeicherten Daten gestellt wurde, einschließlich der Behörde
        oder der Stelle oder des Ausbildungsbetriebes und des Datums des
        Ersuchens.







(4) Die Luftsicherheitsbehörden der Länder übermitteln der das
gemeinsame Luftsicherheitsregister führenden Stelle die Daten nach
Absatz 3. In den Fällen des Absatzes 3 Nummer 2 Buchstabe b und c darf
eine Übermittlung der Daten erst erfolgen, wenn die der Speicherung
der Daten zugrunde liegende Entscheidung unanfechtbar oder sofort
vollziehbar ist. Entfällt die Vollziehbarkeit einer nach Absatz 3
Nummer 2 Buchstabe b und c eingetragenen Entscheidung auf Grund
behördlicher oder gerichtlicher Entscheidung, so wird die Eintragung
aus dem Register entfernt.

(5) Die das gemeinsame Luftsicherheitsregister führende Stelle
übermittelt den Luftsicherheitsbehörden der Länder und des Bundes auf
deren Ersuchen die zu einer Person nach Absatz 3 gespeicherten Daten,
soweit dies zur Erfüllung einer in Absatz 2 genannten Aufgabe durch
die das Ersuchen stellende Luftsicherheitsbehörde erforderlich ist.
Die Daten dürfen ausschließlich zu dem in Satz 1 genannten Zweck
verwendet werden.

(6) Die das gemeinsame Luftsicherheitsregister führende Stelle
übermittelt den in § 7 Absatz 1 Nummer 2 genannten Stellen, den für
die Erlaubnis für Luftfahrer zuständigen Luftfahrtbehörden und den für
die Ausbildung für Luftfahrer verantwortlichen Ausbildungsbetrieben
auf deren Ersuchen die zu einer Person nach Absatz 3 Nummer 1 und 2
Buchstabe a gespeicherten Daten, soweit diese Daten zur Bestätigung
einer ihnen vorgelegten positiven Bescheidung der Zuverlässigkeit
erforderlich sind. Die Daten dürfen ausschließlich zu dem in Satz 1
genannten Zweck verwendet werden. Nach Abschluss der Überprüfung sind
die übermittelten Daten unverzüglich zu löschen.

(7) In dem Übermittlungsersuchen nach den Absätzen 5 und 6 sind
folgende Daten der betroffenen Person anzugeben:

1.  Name,


2.  Vorname,


3.  gegebenenfalls Geburtsname,


4.  Geburtsdatum und


5.  Geburtsort.



Die Übermittlung der Daten nach den Absätzen 5 und 6 darf nur
erfolgen, wenn die in dem Ersuchen enthaltenen Daten mit den im
Luftsicherheitsregister gespeicherten Daten nach Absatz 3 Nummer 1
übereinstimmen.

(8) Die Übermittlung und der Abruf der Daten nach den Absätzen 4 bis 6
erfolgen im automatisierten Verfahren. Die nach Absatz 4 zur
Übermittlung verpflichteten und nach den Absätzen 5 und 6
abrufberechtigten Stellen haben durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass Daten nur von hierzu
befugten Personen übermittelt und abgerufen werden können. Stellen
nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 bedürfen für das automatisierte Verfahren
einer Zulassung durch die für den Sitz des Unternehmens zuständige
Luftsicherheitsbehörde. Die das gemeinsame Luftsicherheitsregister
führende Stelle protokolliert bei Übermittlung und Abruf im
automatisierten Verfahren

1.  die übermittelnde oder abrufende Stelle,


2.  die übermittelten oder abgerufenen Daten und


3.  den Zeitpunkt der Übermittlung oder des Abrufs.



Die Protokolldaten sind nach zwei Jahren zu löschen.

(9) Für die Löschung der im gemeinsamen Luftsicherheitsregister
gespeicherten Daten gilt § 7 Absatz 11 Satz 1 Nummer 1 entsprechend.


### § 8 Sicherheitsmaßnahmen der Flugplatzbetreiber

(1) Der Betreiber eines Flugplatzes ist zum Schutz des
Flughafenbetriebs vor Angriffen auf die Sicherheit des Luftverkehrs
verpflichtet,

1.  Flughafenanlagen, Bauwerke, Räume und Einrichtungen so zu erstellen,
    zu gestalten und zu unterhalten, dass die erforderliche bauliche und
    technische Sicherung, die Zuführung von Passagieren und Gepäck und die
    sachgerechte Durchführung der personellen Sicherungs- und
    Schutzmaßnahmen und die Kontrolle der Bereiche der Luftseite
    ermöglicht werden sowie die dafür erforderlichen Flächen
    bereitzustellen und zu unterhalten; ausgenommen von dieser
    Verpflichtung sind Geräte zur Überprüfung von Fluggästen und deren
    Handgepäck sowie Einrichtungen und Geräte zur Überprüfung von Post,
    aufgegebenem Gepäck, Fracht und Bordvorräten auf die in § 11 Absatz 1
    genannten verbotenen Gegenstände mittels technischer Verfahren;


2.  Post, aufgegebenes Gepäck, Fracht, Bordvorräte und
    Flughafenlieferungen zur Durchführung von Sicherheitsmaßnahmen sicher
    zu transportieren und zu lagern; dies schließt den Transport zu und
    zwischen einer mehrstufigen Kontrollanlage ein;


3.  bei Durchsuchungen des aufgegebenen Gepäcks nach § 5 Abs. 3 den
    Fluggast herbeizuholen oder bei Durchsuchungen in Abwesenheit des
    Fluggastes die Schlösser der Gepäckstücke zu öffnen;


4.  die Bereiche der Luftseite gegen unberechtigten Zugang zu sichern und,
    soweit es sich um Sicherheitsbereiche oder sensible Teile der
    Sicherheitsbereiche handelt, den Zugang nur hierzu besonders
    berechtigten Personen zu gestatten;


5.  eigene Mitarbeiter, Mitarbeiter anderer auf dem Flugplatz tätiger
    Unternehmen und andere Personen vor dem Zugang zu Sicherheitsbereichen
    und zu den sensiblen Teilen der Sicherheitsbereiche nach den Ziffern
    1\.2. und 1.3. des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2008 über
    gemeinsame Vorschriften für die Sicherheit in der Zivilluftfahrt und
    zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 (ABl. L 97 vom
    9\.4.2008, S. 72) in der jeweils geltenden Fassung zu durchsuchen oder
    in sonstiger geeigneter Weise zu kontrollieren sowie von diesen
    mitgeführte Gegenstände und Fahrzeuge zu durchsuchen, zu durchleuchten
    oder in sonstiger geeigneter Weise zu überprüfen; dies gilt auch für
    auf andere Weise in diese Bereiche eingeführte Waren und
    Versorgungsgüter, insbesondere für Flughafenlieferungen;


6.  Personal, das Luftsicherheitsaufgaben wahrnimmt, sowie Personen mit
    Zugang zu Sicherheitsbereichen oder zu Gegenständen, die zur Luftseite
    eines Flughafens oder in Luftfahrzeuge verbracht werden, nach Maßgabe
    von Abschnitt 11.2. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU)
    2015/1998 zu schulen;


7.  Luftfahrzeuge, die Gegenstand von Bedrohungen, insbesondere von
    Bombendrohungen, sind, auf Sicherheitspositionen zu verbringen oder
    bei einer Verbringung durch das Luftfahrtunternehmen nach § 9 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 5 mitzuwirken und die Entladung sowie die Ver- und
    Entsorgung der Luftfahrzeuge durchzuführen;


8.  soweit erforderlich, an der Überprüfung nach § 7 mitzuwirken.



Die in Satz 1 Nummer 1 bis 8 aufgeführten Sicherheitsmaßnahmen sind
von dem Betreiber in einem Luftsicherheitsprogramm im Sinne des
Artikels 12 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 darzustellen,
welcher der Luftsicherheitsbehörde innerhalb einer von ihr zu
bestimmenden Frist zur Zulassung vorzulegen ist. Die Zulassung kann
mit Nebenbestimmungen versehen werden. Nachträgliche Auflagen sind
zulässig. Der Betreiber eines Flugplatzes ist verpflichtet, die im
zugelassenen Luftsicherheitsprogramm dargestellten
Sicherheitsmaßnahmen innerhalb der von der Luftsicherheitsbehörde
vorgegebenen Frist oder, soweit keine Frist vorgegeben wird, innerhalb
eines Monats nach der Zulassung durchzuführen; er benennt eine Person,
die für die Sicherheit im Unternehmen zuständig ist. In regelmäßigen
Abständen von nicht mehr als fünf Jahren hat eine Überprüfung des
Luftsicherheitsprogramms zu erfolgen; die Luftsicherheitsbehörde kann
kürzere Zeitabstände für die Überprüfung des Luftsicherheitsprogramms
festlegen.

(2) Für Flugplätze sowie für abgegrenzte Bereiche von Flugplätzen kann
die Luftsicherheitsbehörde auf der Grundlage einer Risikobewertung
Abweichungen von Absatz 1 festlegen, soweit die Voraussetzungen nach
der Verordnung (EU) Nr. 1254/2009 der Kommission vom 18. Dezember 2009
zur Festlegung der Bedingungen, unter denen die Mitgliedstaaten von
den gemeinsamen Grundnormen für die Luftsicherheit in der
Zivilluftfahrt abweichen und alternative Sicherheitsmaßnahmen treffen
können (ABl. L 338 vom 19.12.2009, S. 17), in der jeweils geltenden
Fassung vorliegen. Hierbei ist den einsatz- und betriebsbezogenen
Notwendigkeiten von polizeilichen Flügen sowie von Ambulanz-, Notfall-
und Rettungsflügen besonders Rechnung zu tragen.

(3) Für die Bereitstellung und Unterhaltung von Räumen und Flächen
nach den Absätzen 1 und 2, die der für die Durchführung der Maßnahmen
gemäß § 5 zuständigen Behörde zur Verfügung gestellt worden sind, kann
der Verpflichtete die Vergütung seiner Selbstkosten verlangen. Im
Übrigen trägt der Verpflichtete die Kosten für die
Sicherheitsmaßnahmen nach den Absätzen 1 und 2. Zur Feststellung der
Selbstkosten im Sinne dieses Gesetzes finden die Vorschriften des
Preisrechts bei öffentlichen Aufträgen entsprechende Anwendung.
Unterschreitet der Marktpreis die Selbstkosten, ist der Marktpreis
maßgeblich.


### § 9 Sicherheitsmaßnahmen der Luftfahrtunternehmen

(1) Ein Luftfahrtunternehmen ist zum Schutz vor Angriffen auf die
Sicherheit des Luftverkehrs verpflichtet,

1.  Sicherheitsmaßnahmen bei der Abfertigung von Fluggästen und der
    Behandlung von Post, Gepäck, Fracht und Versorgungsgütern
    durchzuführen; dies beinhaltet insbesondere auch die Sicherstellung
    der Durchführung der in den Kapiteln 7 und 8 des Anhangs der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 genannten Maßnahmen in Bezug
    auf Post, Material und Bordvorräte von Luftfahrtunternehmen;


2.  die ihm auf einem Flugplatz überlassenen Bereiche der Luftseite gegen
    unberechtigten Zugang zu sichern und, soweit es sich um
    Sicherheitsbereiche handelt, den Zugang nur hierzu besonders
    berechtigten Personen zu gestatten; soweit Betriebsgebäude,
    Frachtanlagen und sonstige Betriebseinrichtungen von dem
    Luftfahrtunternehmen selbst oder in seinem Auftrag errichtet oder von
    ihm selbst betrieben werden, gilt § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 7
    entsprechend;


3.  Personal, das Luftsicherheitsaufgaben wahrnimmt, sowie Personen mit
    Zugang zu Sicherheitsbereichen oder zu Gegenständen, die zur Luftseite
    eines Flughafens oder in Luftfahrzeuge verbracht werden, nach Maßgabe
    von Abschnitt 11.2. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU)
    2015/1998 zu schulen;


4.  seine auf einem Flugplatz abgestellten Luftfahrzeuge so zu sichern,
    dass weder unberechtigte Personen Zutritt haben noch verbotene
    Gegenstände in das Luftfahrzeug verbracht werden können;


5.  Luftfahrzeuge, die Gegenstand von Bedrohungen, insbesondere von
    Bombendrohungen sind, auf eine Sicherheitsposition zu verbringen oder
    bei einer Verbringung durch den Flugplatzbetreiber nach § 8 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 7 mitzuwirken;


6.  soweit erforderlich, an der Überprüfung nach § 7 mitzuwirken.



Die in Satz 1 Nummer 1 bis 6 aufgeführten Sicherheitsmaßnahmen sind
von dem Unternehmen in einem Luftsicherheitsprogramm im Sinne des
Artikels 13 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 darzustellen,
welches der Luftsicherheitsbehörde innerhalb einer von ihr zu
bestimmenden Frist zur Zulassung vorzulegen ist; die
Luftsicherheitsbehörde kann Ausnahmen von der Vorlagepflicht sowie für
Luftfahrtunternehmen, die ausschließlich Luftfahrzeuge mit einem
Höchstgewicht von bis zu 5,7 Tonnen betreiben, auch Ausnahmen von den
Verpflichtungen nach Absatz 1 zulassen. In regelmäßigen Abständen von
nicht mehr als fünf Jahren hat eine Überprüfung der
Zulassungsvoraussetzungen zu erfolgen; die Luftsicherheitsbehörde kann
kürzere Zeitabstände für die Überprüfung der Zulassungsvoraussetzungen
festlegen. Bestehen begründete Zweifel am Fortbestand der
Zulassungsvoraussetzungen, kann die Zulassung entzogen werden. Die
Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden. Nachträgliche
Auflagen sind zulässig. Die Luftfahrtunternehmen sind verpflichtet,
die im Luftsicherheitsprogramm oder die im nach Artikel 13 Absatz 3
Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 anzuerkennenden
Luftsicherheitsprogramm dargestellten Sicherheitsmaßnahmen innerhalb
der von der Luftsicherheitsbehörde vorgegebenen Frist oder, soweit
keine Frist vorgegeben wird, innerhalb eines Monats nach der Zulassung
durchzuführen; sie benennen eine Person, die für die Sicherheit im
Unternehmen zuständig ist.

(1a) Die Luftfahrtunternehmen sollen die Tätigkeit der
Luftsicherheits-Verbindungsbeamten der Bundespolizei in Drittstaaten
unterstützen.

(2) Absatz 1 gilt

1.  für Luftfahrtunternehmen, die eine Genehmigung nach § 20 des
    Luftverkehrsgesetzes besitzen, auch außerhalb des Geltungsbereichs
    dieses Gesetzes, wenn und soweit die jeweils örtlich geltenden
    Vorschriften nicht entgegenstehen;


2.  für Luftfahrtunternehmen, die ihren Hauptsitz außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes haben, sofern sie Verkehrsflughäfen
    in der Bundesrepublik Deutschland benutzen, auch außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes, wenn und soweit die jeweils örtlich
    geltenden Vorschriften nicht entgegenstehen.




(3) Die Luftsicherheitsbehörde kann ein Luftfahrtunternehmen zur
Durchführung von Sicherheitsmaßnahmen entsprechend Absatz 1 auch auf
sonstigen Flugplätzen verpflichten, soweit dies zur Sicherung des
Betriebs des Luftfahrtunternehmens erforderlich ist.

(3a) Ein Luftfahrtunternehmen, das die Voraussetzungen nach Ziffer
6\.8.1. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 erfüllt,
wird als Luftfahrtunternehmen, das Luftfracht oder Luftpost von einem
Drittstaaten-Flughafen in die Europäische Union befördert (ACC3),
benannt.

(3b) Wurde ein ACC3 nach Ziffer 6.8.1.5. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 von der zuständigen Behörde
eines EU-Mitgliedstaates in die Datenbank der Europäischen Union zur
Sicherheit der Lieferkette aufgenommen, gilt es als für alle
Beförderungen von dem erfassten Drittstaaten-Flughafen in die
Bundesrepublik Deutschland als von der Luftsicherheitsbehörde
anerkannt.

(3c) Die EU-Validierung der Luftsicherheit eines ACC3 kann durch in
Drittstaaten entsandte Luftsicherheitsverbindungsbeamte der
Bundespolizei, das Luftfahrt-Bundesamt, einem von der
Luftsicherheitsbehörde zugelassenen EU-Validierungsprüfer oder einem
von der EU-Kommission als gleichwertig anerkannten Validierungsprüfer
durchgeführt werden. Die Luftsicherheitsbehörde lässt natürliche oder
juristische Personen als EU-Validierungsprüfer für die Luftsicherheit
zu, wenn diese die in Ziffer 11.6.3. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 enthaltenen sowie durch
Rechtsverordnung nach § 17 Absatz 7 näher bestimmten Voraussetzungen
erfüllen. Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.
Nachträgliche Auflagen sind zulässig.

(3d) Die von der zuständigen Behörde eines EU-Mitgliedstaates
vorgenommene EU-Validierung der Luftsicherheit gilt als von der
Luftsicherheitsbehörde anerkannt.

(4) Ein anderer als der in Absatz 1 bezeichnete Halter von
Luftfahrzeugen kann von der Luftsicherheitsbehörde zur Durchführung
der Sicherheitsmaßnahmen entsprechend den Absätzen 1 bis 3
verpflichtet werden, soweit dies zur Sicherung des Flugbetriebs
erforderlich ist.


### § 9a Sicherheitsmaßnahmen der Beteiligten an der sicheren Lieferkette

(1) Reglementierte Beauftragte, bekannte Versender, Transporteure,
andere Stellen nach Ziffer 6.3.1.1. Buchstabe c des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998, reglementierte Lieferanten und
bekannte Lieferanten sind zum Schutz vor Angriffen auf die Sicherheit
des Luftverkehrs verpflichtet, Sicherheitsmaßnahmen nach den Kapiteln
6, 8, 9, 11 und 12 des Anhangs der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 und
der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 durchzuführen. Die in Satz
1 aufgeführten Sicherheitsmaßnahmen sind von den genannten Stellen in
einem Sicherheitsprogramm im Sinne des Artikels 14 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 300/2008 darzustellen.

(2) Die Luftsicherheitsbehörde lässt reglementierte Beauftragte,
bekannte Versender, Transporteure, reglementierte Lieferanten und
andere Stellen nach Ziffer 6.3.1.1. Buchstabe c des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 nach Maßgabe der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 zu. Die Zulassung ist für
längstens fünf Jahre gültig. Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen
versehen werden. Nachträgliche Auflagen sind zulässig. In regelmäßigen
Abständen von nicht mehr als fünf Jahren hat eine Überprüfung nach
Maßgabe der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 durch die
zuständige Behörde zu erfolgen. Bestehen begründete Zweifel am
Fortbestand der Zulassungsvoraussetzungen, ist die Zulassung zu
entziehen oder auszusetzen. Die Luftsicherheitsbehörde kann zusätzlich
eine Sperrfrist für die Wiedererteilung der Zulassung festsetzen. Die
Sperrfrist kann sich auch auf die Ausübung weiterer Tätigkeiten im
Rahmen der sicheren Lieferkette beziehen.

(3) Zur Durchführung der Kontrollen können nach Absatz 2 Satz 1
zugelassene reglementierte Beauftragte und andere Stellen nach Ziffer
6\.3.1.1. Buchstabe c des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU)
2015/1998 Postsendungen und Fracht nach den in § 11 Absatz 1 Satz 2
genannten Gegenständen durchsuchen, durchleuchten oder in sonstiger
geeigneter Weise überprüfen. Bei einer Postsendung ist darauf zu
achten, dass von deren Inhalt nur in dem für die Überprüfung unbedingt
erforderlichen Maß Kenntnis erlangt wird. Das Öffnen einer Postsendung
ist dem Empfänger und, soweit dieser bekannt ist, auch dem Absender
auf geeignete Weise mitzuteilen. § 5 Absatz 3 Satz 2 ist anzuwenden. §
16a Absatz 5 gilt entsprechend.

(4) Hat die zuständige Luftsicherheitsbehörde Zweifel, ob ein
Transporteur oder bekannter Lieferant die Anforderungen der Verordnung
(EG) Nr. 300/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen noch erfüllt,
untersagt sie diesem die Abwicklung von sicherer Luftfracht, Luftpost,
Bordvorräten oder Flughafenlieferungen bis die Anforderungen der
Verordnung (EG) Nr. 300/2008 und ihrer Durchführungsbestimmungen
wieder zweifelsfrei erfüllt werden. Der Transporteur oder bekannte
Lieferant ist verpflichtet, alle die Stellen, von denen er benannt
wurde, über die Untersagung zu informieren und dies der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde nachzuweisen.

(5) Die Feststellung der Identität einer Person nach Ziffer 6.3.2.2.
des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998, die einem
reglementierten Beauftragten oder Luftfahrtunternehmen eine Sendung
übergibt, erfolgt durch Vorweisen eines Personalausweises oder eines
Reisepasses, der von den nationalen Behörden ausgestellt ist. Die
Feststellung der Identität ist von dem reglementierten Beauftragten
oder Luftfahrtunternehmen zu dokumentieren. Die Dokumentation muss
folgende Angaben enthalten:

1.  Name,


2.  Nummer des Personalausweises oder des Reisepasses,


3.  Geburtsdatum sowie


4.  eindeutige Kennung der Sendung, die übergeben wird.




(6) Die Dokumentation ist für Qualitätskontrollmaßnahmen der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde für die Dauer des Fluges, auf dem
die Sendung transportiert wird, mindestens jedoch für 48 Stunden,
jederzeit zur Verfügung zu halten und auf Verlangen vorzulegen. Nach
Ablauf dieser Frist sind die personenbezogenen Daten zu löschen. Die
Löschung der Daten braucht der betroffenen Person nicht mitgeteilt zu
werden.


### § 10 Zugangsberechtigung

Die Luftsicherheitsbehörde entscheidet, welchen Personen bei Vorliegen
der Voraussetzungen die Berechtigung zum Zugang zur Luftseite sowie
zum Zugang zum Sicherheitsbereich oder zum sensiblen Teil des
Sicherheitsbereichs erteilt werden darf oder bei Wegfall der
Voraussetzungen zu entziehen ist. Nach Abschluss der
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 Abs. 1 kann der betroffenen
Person zum Nachweis der Zugangsberechtigung ein Ausweis durch den
Unternehmer nach § 8 Abs. 1 oder § 9 Abs. 1 ausgestellt werden. Der
Ausweisinhaber ist verpflichtet, den Ausweis in den
Sicherheitsbereichen offen sichtbar zu tragen und ihn nach Ablauf der
Gültigkeitsdauer oder auf Verlangen zurückzugeben. Der Ausweisinhaber
darf den Ausweis keinem Dritten überlassen. Sein Verlust ist der
Ausgabestelle unverzüglich anzuzeigen. Der Zugang oder die
Verschaffung des Zugangs zur Luftseite sowie zu den
Sicherheitsbereichen ohne Berechtigung ist verboten.


### § 10a Sicherheitsausrüstung

(1) Sicherheitsausrüstung sind Kontrollmittel zur Durchführung der
Kontrollen von Fluggästen und Handgepäck, von aufgegebenem Gepäck, von
anderen Personen als Fluggästen und mitgeführten Gegenständen, von
Fracht und Post, von Bordvorräten und Flughafenlieferungen sowie von
sonstigen Gegenständen, die auf die Luftseite des Flugplatzes
verbracht wurden oder werden sollen. Zur Sicherheitsausrüstung zählen
auch Sprengstoffspürhunde oder andere für das Aufspüren von Stoffen
ausgebildete Tiere. Keine Sicherheitsausrüstung nach Satz 1 sind
einfache Hilfsmittel und Alltagsgegenstände, die üblicherweise auch
außerhalb von Sicherheitskontrollen verwendet werden.

(2) Sicherheitsausrüstung darf für Maßnahmen nach den §§ 5, 8, 9 und
9a nur verwendet werden, wenn sie durch die Luftsicherheitsbehörde
zertifiziert ist. Sicherheitsausrüstung wird zertifiziert, wenn sie

1.  den maßgeblichen Standards nach der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 und
    ihrer Durchführungsverordnungen in der jeweils geltenden Fassung,
    insbesondere der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998, sowie


2.  den weitergehenden Anforderungen an Leistung, Zuverlässigkeit und
    operative Einsatzfähigkeit nach der Rechtsverordnung nach § 17 Absatz
    5



entspricht. Die Standards nach Satz 2 Nummer 1 gelten als erfüllt,
wenn die Sicherheitsausrüstung von der zuständigen Stelle eines
anderen EU-Mitgliedstaates zertifiziert wurde und die
zugrundeliegenden Prüfmethoden von der Luftsicherheitsbehörde
anerkannt wurden.

(3) Sicherheitsausrüstung muss ferner für die konkrete Verwendung am
jeweiligen Einsatzort durch die Luftsicherheitsbehörde zugelassen
sein. Die Sicherheitsausrüstung wird zugelassen, wenn die
zertifizierte Sicherheitsausrüstung für den vorgesehenen Kontrollzweck
geeignet ist und am konkreten Einsatzort die erforderlichen Maßnahmen
für einen ordnungsgemäßen Einsatz der Sicherheitsausrüstung getroffen
wurden.

(4) Die Luftsicherheitsbehörde überwacht die Einhaltung der
einschlägigen gesetzlichen Regelungen bei Verwendung der
zertifizierten und zugelassenen Sicherheitsausrüstung.


### § 11 Verbotene Gegenstände

(1) Das Mitführen im Handgepäck oder Ansichtragen von

1.  Schuss-, Hieb- und Stoßwaffen sowie Sprühgeräten, die zu Angriffs-
    oder Verteidigungszwecken verwendet werden können,


2.  Sprengstoffen, Munition, Zündkapseln, brennbaren Flüssigkeiten,
    ätzenden oder giftigen Stoffen, Gasen in Behältern sowie sonstigen
    Stoffen, die allein oder zusammen mit anderen Gegenständen eine
    Explosion oder einen Brand verursachen können,


3.  Gegenständen, die ihrer äußeren Form oder ihrer Kennzeichnung nach den
    Anschein von Waffen, Munition oder explosionsgefährlichen Stoffen
    erwecken,


4.  sonstigen in der Anlage 4-C zu Kapitel 4 des Anhangs der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 genannten Gegenständen



(„verbotene Gegenstände“) in Luftfahrzeugen und in den Bereichen der
Luftseite auf Flugplätzen ist verboten. Abweichend von Satz 1 gelten
als verbotene Gegenstände

1.  in aufgegebenem Gepäck die in Anlage 5-B zu Kapitel 5 des Anhangs der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 genannten Gegenstände;


2.  in Fracht und Post die in Ziffer 6.0.2. des Anhangs der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 genannten Gegenstände;


3.  in Bordvorräten und Flughafenlieferungen die in Anlage 1-A zu Kapitel
    1 des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 genannten
    Gegenstände;


4.  für Personen, die keine Fluggäste sind, die in Anlage 1-A zu Kapitel 1
    des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 genannten
    Gegenstände; dies gilt auch dann, wenn diese Gegenstände sich in
    sonstigen mitgeführten Gegenständen oder in Fahrzeugen befinden.




(2) Das Bundesministerium des Innern kann allgemein oder im Einzelfall
Ausnahmen von den in Absatz 1 geregelten Fällen zulassen, soweit ein
Bedürfnis besteht und die nach anderen Rechtsvorschriften
erforderliche Erlaubnis zum Mitführen dieser Gegenstände vorliegt. Die
Erlaubnis kann mit einer Nebenbestimmung versehen werden. Soweit in
Fällen des Absatzes 1 Satz 1 überlassene Bereiche im Sinne des § 9
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 betroffen sind sowie in Fällen des Absatzes 1
Satz 2 Nummer 2 kann das Bundesministerium des Innern Ausnahmen nur im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur erteilen.

(3) § 27 Abs. 2 des Luftverkehrsgesetzes bleibt unberührt.


### § 12 Aufgaben und Befugnisse des verantwortlichen Luftfahrzeugführers

(1) Der verantwortliche Luftfahrzeugführer hat als Beliehener für die
Aufrechterhaltung der Sicherheit und Ordnung an Bord des im Flug
befindlichen Luftfahrzeuges zu sorgen. Er ist nach Maßgabe von Absatz
2 und der sonst geltenden Gesetze befugt, die erforderlichen Maßnahmen
zu treffen.

(2) Der verantwortliche Luftfahrzeugführer darf die erforderlichen
Maßnahmen treffen, um eine im einzelnen Fall bestehende Gefahr für
Personen an Bord des Luftfahrzeuges oder für das Luftfahrzeug selbst
abzuwehren. Dabei hat er den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit (§ 4)
zu wahren. Insbesondere darf der Luftfahrzeugführer

1.  die Identität einer Person feststellen,


2.  Gegenstände sicherstellen,


3.  eine Person oder Sachen durchsuchen,


4.  eine Person fesseln, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
    die Person den Luftfahrzeugführer oder Dritte angreifen oder Sachen
    beschädigen wird.




(3) Zur Durchsetzung der Maßnahmen darf der Luftfahrzeugführer
Zwangsmittel anwenden. Die Anwendung körperlicher Gewalt ist nur
zulässig, wenn andere Zwangsmittel nicht in Betracht kommen, keinen
Erfolg versprechen oder unzweckmäßig sind. Der Gebrauch von
Schusswaffen ist Polizeivollzugsbeamten, insbesondere denjenigen der
Bundespolizei nach § 4a des Bundespolizeigesetzes vorbehalten.

(4) Alle an Bord befindlichen Personen haben den Anordnungen des
Luftfahrzeugführers oder seiner Beauftragten nach Absatz 2 Folge zu
leisten.

(5) Der verantwortliche Luftfahrzeugführer hat den Schaden zu
ersetzen, welcher der Bundesrepublik Deutschland durch rechtswidrige
und vorsätzliche oder grob fahrlässige Verletzung seiner Pflichten bei
Ausübung der Aufgaben und Befugnisse nach den Absätzen 1 bis 3
entsteht. Wird der Flug von einem Luftfahrtunternehmen durchgeführt,
hat dieses den Schaden zu ersetzen, welcher der Bundesrepublik
Deutschland durch eine rechtswidrige und schuldhafte Verletzung der
Pflichten des verantwortlichen Luftfahrzeugführers oder seiner
Beauftragten bei Ausübung der Aufgaben und Befugnisse nach den
Absätzen 1 bis 3 entsteht.


## Abschnitt 3 - Unterstützung und Amtshilfe durch die Streitkräfte



### § 13 Entscheidung der Bundesregierung

(1) Liegen auf Grund eines erheblichen Luftzwischenfalls Tatsachen
vor, die im Rahmen der Gefahrenabwehr die Annahme begründen, dass ein
besonders schwerer Unglücksfall nach Artikel 35 Abs. 2 Satz 2 oder
Abs. 3 des Grundgesetzes bevorsteht, können die Streitkräfte, soweit
es zur wirksamen Bekämpfung erforderlich ist, zur Unterstützung der
Polizeikräfte der Länder im Luftraum zur Verhinderung dieses
Unglücksfalles eingesetzt werden.

(2) Die Entscheidung über einen Einsatz nach Artikel 35 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes trifft auf Anforderung des betroffenen Landes der
Bundesminister der Verteidigung oder im Vertretungsfall das zu seiner
Vertretung berechtigte Mitglied der Bundesregierung im Benehmen mit
dem Bundesminister des Innern. Ist sofortiges Handeln geboten, ist das
Bundesministerium des Innern unverzüglich zu unterrichten.

(3) Die Entscheidung über einen Einsatz nach Artikel 35 Abs. 3 des
Grundgesetzes trifft die Bundesregierung im Benehmen mit den
betroffenen Ländern. Ist sofortiges Handeln geboten, ist kein Benehmen
erforderlich; die Bundesregierung hat dann die betroffenen Länder von
der Entscheidung der Bundesregierung unverzüglich zu unterrichten.

(4) Das Nähere wird zwischen Bund und Ländern geregelt. Die
Unterstützung durch die Streitkräfte richtet sich nach den
Vorschriften dieses Gesetzes.


### § 14 Einsatzmaßnahmen, Anordnungsbefugnis

(1) Zur Verhinderung des Eintritts eines besonders schweren
Unglücksfalles dürfen die Streitkräfte im Luftraum Luftfahrzeuge
abdrängen, zur Landung zwingen, den Einsatz von Waffengewalt androhen
oder Warnschüsse abgeben.

(2) Von mehreren möglichen Maßnahmen ist diejenige auszuwählen, die
den Einzelnen und die Allgemeinheit voraussichtlich am wenigsten
beeinträchtigt. Die Maßnahme darf nur so lange und so weit
durchgeführt werden, wie ihr Zweck es erfordert. Sie darf nicht zu
einem Nachteil führen, der zu dem erstrebten Erfolg erkennbar außer
Verhältnis steht.

(3) Der Bundesminister der Verteidigung kann den Inspekteur der
Luftwaffe generell ermächtigen, Maßnahmen nach Absatz 1 anzuordnen.


### § 15 Sonstige Maßnahmen

(1) Die Maßnahmen nach § 14 Absatz 1 dürfen erst nach Überprüfung
sowie erfolglosen Versuchen zur Warnung und Umleitung getroffen
werden. Zu diesem Zweck können die Streitkräfte auf Ersuchen der
Flugsicherungsorganisation im Luftraum Luftfahrzeuge überprüfen,
umleiten oder warnen. Ein generelles Ersuchen ist zulässig. Die
Voraussetzungen für ein Tätigwerden werden in diesem Fall durch
vorherige Vereinbarung festgelegt.

(2) Der Bundesminister der Verteidigung kann den Inspekteur der
Luftwaffe generell ermächtigen, Maßnahmen nach Absatz 1 anzuordnen.
Der Inspekteur der Luftwaffe hat den Bundesminister der Verteidigung
unverzüglich über Situationen zu informieren, die zu Maßnahmen nach §
14 Absatz 1 führen könnten.

(3) Die sonstigen Vorschriften und Grundsätze der Amtshilfe bleiben
unberührt.


## Abschnitt 4 - Zuständigkeit und Verfahren



### § 16 Zuständigkeiten

(1) Die örtliche Zuständigkeit der Luftsicherheitsbehörden für die
Aufgaben nach § 2 erstreckt sich auf das Flugplatzgelände. Die
Maßnahmen nach § 3 Absatz 4 und § 5 Absatz 3 sowie die Überprüfungen
der Verfahren zum sicheren Umgang der Unternehmen mit Fracht, Post,
Flughafenlieferungen und Bordvorräten sowie Post und Material von
Luftfahrtunternehmen kann die Luftsicherheitsbehörde auch außerhalb
des Flugplatzgeländes durchführen.

(2) Die Aufgaben der Luftsicherheitsbehörden nach diesem Gesetz und
nach der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 werden von den Ländern im
Auftrage des Bundes ausgeführt, soweit in den Absätzen 3 bis 4 nichts
anderes bestimmt ist.

(3) Die Aufgaben der Luftsicherheitsbehörde nach § 9 Absatz 1 und 2
bis 4 und § 9a einschließlich der Überwachung der Einhaltung der
diesbezüglichen luftsicherheitsrechtlichen Verpflichtungen der
Luftfahrtunternehmen und der Beteiligten an der sicheren Lieferkette
werden vom Luftfahrt-Bundesamt wahrgenommen; dies gilt nicht für
Flughafenlieferungen, es sei denn, dass überlassene Bereiche im Sinne
von § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 betroffen sind. Die Aufgaben nach §
10a Absatz 3 und 4 werden ebenfalls vom Luftfahrt-Bundesamt
wahrgenommen, soweit Sicherheitsausrüstung bei Luftfahrtunternehmen
und Beteiligten an der sicheren Lieferkette im Sinne von Satz 1
betroffen ist.

(3a) Die Aufgaben der Luftsicherheitsbehörde nach § 10a Absatz 2 sowie
die Überwachung der Einhaltung der luftsicherheitsrechtlichen
Verpflichtungen der Luftfahrtunternehmen nach § 9 Absatz 1a werden in
bundeseigener Verwaltung wahrgenommen. Im Übrigen können die Aufgaben
der Luftsicherheitsbehörden nach Absatz 2 in bundeseigener Verwaltung
ausgeführt werden, wenn dies zur Gewährleistung der
bundeseinheitlichen Durchführung der Sicherheitsmaßnahmen erforderlich
ist. In den Fällen der Sätze 1 und 2 werden die Aufgaben von der vom
Bundesministerium des Innern bestimmten Bundesbehörde wahrgenommen.
Das Bundesministerium des Innern macht im Bundesanzeiger bekannt:

1.  in den Fällen des Satzes 1 die zuständigen Bundesbehörden und


2.  in den Fällen des Satzes 2 die Übernahme von Aufgaben sowie die
    zuständigen Bundesbehörden.




(3b) Abweichend von Absatz 3a Satz 3 werden die Aufgaben der
Luftsicherheitsbehörde nach § 10a Absatz 2 von der vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmten
Bundesbehörde wahrgenommen, soweit Sicherheitsausrüstung bei
Luftfahrtunternehmen und Beteiligten an der sicheren Lieferkette im
Sinne von Absatz 3 Satz 1 betroffen ist; das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur macht die insoweit zuständige
Behörde im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Die Wahrnehmung der Bundesaufsicht gemäß Absatz 2 erfolgt durch
das Bundesministerium des Innern. Maßnahmen, die sich auf betriebliche
Belange des Flugplatzbetreibers, des Luftfahrtunternehmens oder der
Beteiligten an der sicheren Lieferkette auswirken, werden vom
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur angeordnet.

(5) Die Befugnis nach § 3a Absatz 1 wird vom Bundesministerium des
Innern im Benehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wahrgenommen. Bei Gefahr im Verzug kann auf das Benehmen
nach Satz 1 verzichtet werden. Die Befugnis nach § 3a Absatz 2 wird
vom Luftfahrt-Bundesamt wahrgenommen.


### § 16a Beleihung

(1) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde kann natürlichen Personen
sowie teilrechtsfähigen Vereinigungen und juristischen Personen des
Privatrechts als Beliehenen die Wahrnehmung folgender Aufgaben
übertragen:

1.  bestimmte Aufgaben bei der Durchführung von Sicherheitsmaßnahmen nach
    § 5 Absatz 1 bis 3 und


2.  Zulassungs-, Zertifizierungs- und Überwachungsaufgaben nach § 9 Absatz
    1 Satz 2 bis 6, § 9 Absatz 3, § 9a Absatz 2 und § 10a Absatz 2 bis 4.




(2) Die Beleihung ist nur zulässig, wenn

1.  der zu Beleihende für die zu übertragende Aufgabe geeignet, sach- und
    fachkundig und zuverlässig ist; insbesondere müssen die erforderlichen
    speziellen rechtlichen und technischen Kenntnisse nachgewiesen werden,


2.  die Erfüllung der übertragenen Aufgaben sichergestellt ist und


3.  keine überwiegenden öffentlichen Interessen entgegenstehen.



Die beleihende Behörde hat sich anhand geeigneter Nachweise vom
Vorliegen der in Satz 1 Nummer 1 genannten Voraussetzungen zu
überzeugen. Die beleihende Behörde darf Auskünfte bei der
Luftsicherheitsbehörde nach § 7 über dort vorliegende Erkenntnisse
einholen.

(3) Die Beleihung kann jederzeit ganz oder teilweise zurückgenommen,
widerrufen oder mit Nebenbestimmungen verbunden werden.

(4) Der Beliehene ist im Rahmen der ihm übertragenen Aufgaben und der
sonst geltenden Gesetze befugt, die erforderlichen Maßnahmen zu
treffen. § 3 Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Der Beliehene untersteht der Aufsicht der Luftsicherheitsbehörde,
die die Beleihung vorgenommen hat.

(6) Wird der Rechtsträger der Luftsicherheitsbehörde, die die
Beleihung vorgenommen hat, von einem Dritten wegen eines Schadens in
Anspruch genommen, den der Beliehene in Ausübung des ihm anvertrauten
Amtes diesem durch eine Amtspflichtverletzung zugefügt hat, so kann
der Rechtsträger bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit beim Beliehenen
Rückgriff nehmen. Vertragliche Ansprüche des Rechtsträgers aus
demselben Schadensereignis gegen Dritte, insbesondere den Arbeitgeber
des Beliehenen, bleiben unberührt und sind vorrangig geltend zu
machen.


### § 17 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium des Innern regelt durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten der
Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7, insbesondere

1.  die Frist für eine Wiederholung der Überprüfung sowie


2.  die Einzelheiten der Verarbeitung personenbezogener Daten.




(2) (weggefallen)

(3) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur nähere Bestimmungen zur Durchführung der
Sicherheitsmaßnahmen nach den §§ 8, 9 und 9a zu erlassen. In den
Rechtsverordnungen nach Satz 1 können insbesondere Einzelheiten zu den
baulichen und technischen Sicherungen, zu den Durchsuchungen von
Personen und Gegenständen sowie der Überprüfung von Fahrzeugen, zu
Zulassung, Rezertifizierung und Schulung von Personal und Ausbildern
sowie zum Inhalt der Luftsicherheitsprogramme festgelegt werden. Es
kann ferner bestimmt werden, dass das Bundesministerium des Innern von
den vorgeschriebenen Sicherheitsmaßnahmen allgemein oder im Einzelfall
Ausnahmen zulassen kann, soweit Sicherheitsbelange dies gestatten.

(4) In einer Rechtsverordnung nach Absatz 3 Satz 1 können auch
Einzelheiten zu Zulassung, Rezertifizierung und Schulung des
Personals, das Kontrollen nach § 5 durchführt, geregelt werden.

(5) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und
mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung Einzelheiten zu
Zertifizierung, Zulassung und Überwachung von Sicherheitsausrüstung
nach § 10a zu regeln.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
des Innern und mit Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu
bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach § 18 Absatz 2 geahndet
werden können.

(7) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern ohne Zustimmung des Bundesrates
Einzelheiten zu Zulassung, Rezertifizierung und Schulung der EU-
Validierungsprüfer für die Luftsicherheit zu regeln.


### § 17a Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz und der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 werden Gebühren und
Auslagen nach den Absätzen 2 bis 4 erhoben.

(2) Die Gebühr soll die mit der individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung verbundenen Kosten aller an der Leistung Beteiligten decken.
In die Gebühr sind die mit der Leistung regelmäßig verbundenen
Auslagen einzubeziehen. Zur Ermittlung der Gebühr sind die Kosten, die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
zurechenbar und ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und
Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten, zugrunde zu legen. Zu den
Gemeinkosten zählen auch die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht.
Grundlage der Gebührenermittlung nach den Sätzen 1 bis 4 sind die in
der Gesamtheit des Bundes und der Länder mit der jeweiligen Leistung
verbundenen Kosten.

(3) § 3 Absatz 1 und 2, die §§ 5 bis 7, 9 Absatz 3 bis 6 und die §§ 10
bis 12 des Bundesgebührengesetzes gelten für die Gebührenerhebung
durch Landesbehörden entsprechend. Für die Gebührenerhebung durch
Behörden des Bundes gelten § 3 Absatz 1 und 2, die §§ 4 bis 9 Absatz 3
bis 6 und die §§ 10 bis 13 Absatz 1 und 3 sowie die §§ 14 bis 21 des
Bundesgebührengesetzes; bei der Festsetzung einer Rahmengebühr nach §
11 Nummer 3 des Bundesgebührengesetzes sind Absatz 2 und § 9 Absatz 3
des Bundesgebührengesetzes anzuwenden.

(4) Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie mit Zustimmung des
Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührenhöhe
zu bestimmen. Ferner können in der Rechtsverordnung nach Satz 1 die
Gebührengläubigerschaft und die Gebührenschuldnerschaft abweichend von
den Vorschriften der §§ 5 und 6 des Bundesgebührengesetzes bestimmt
werden. Die Rechtsverordnung nach Satz 1 kann eine Pflicht der
Gebührenschuldner zur Auskunft über die Zahl der betroffenen Fluggäste
sowie über Art und Umfang der beförderten Gegenstände enthalten;
Auskünfte an die betroffene Person über die zu ihr in Luftfahrtdateien
gespeicherten personenbezogenen Daten sind gebühren- und auslagenfrei.


## Abschnitt 5 - Bußgeld- und Strafvorschriften



### § 18 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 5 Satz 3 eine Angabe nicht richtig macht,


2.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 2 oder § 9 Absatz 1 Satz 2 erster Halbsatz
    ein Luftsicherheitsprogramm nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung oder einer vollziehbaren Auflage nach §
    8 Absatz 1 Satz 3 oder Satz 4, § 8 Absatz 2, § 9 Absatz 1 Satz 5 oder
    Satz 6 oder Absatz 3c Satz 3 oder Satz 4, § 9a Absatz 2 Satz 3 oder
    Satz 4 oder § 11 Absatz 2 Satz 2 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 5 erster Halbsatz oder § 9 Absatz 1 Satz 7
    erster Halbsatz eine dort genannte Sicherheitsmaßnahme nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt,


5.  entgegen § 10 Satz 3 einen dort genannten Ausweis nicht oder nicht in
    der vorgeschriebenen Weise trägt oder ihn nicht oder nicht rechtzeitig
    zurückgibt,


6.  entgegen § 10 Satz 4 einen dort genannten Ausweis einem Dritten
    überlässt,


7.  entgegen § 10 Satz 5 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


8.  entgegen § 10 Satz 6 sich oder einem Dritten Zugang zur Luftseite
    verschafft oder


9.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Gegenstand auf
    einem Flugplatz in einem Bereich der Luftseite, der nicht
    Sicherheitsbereich ist, mit sich führt oder an sich trägt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union, die das Luftsicherheitsrecht
regeln, zuwiderhandelt, soweit eine Rechtsverordnung nach § 17 Absatz
6 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
verweist.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro und in den übrigen
Fällen der Absätze 1 und 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro
geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Luftsicherheitsbehörde.


### § 19 Strafvorschriften

(1) Wer entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Gegenstand
in einem Luftfahrzeug oder auf einem Flugplatz in einem Bereich der
Luftseite, der zugleich Sicherheitsbereich ist, mit sich führt oder an
sich trägt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Wer die Tat fahrlässig begeht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen
bestraft.


### § 20 Bußgeld- und Strafvorschriften zu § 12

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 12 Abs. 4 als an Bord
befindliche Person den Anordnungen des Luftfahrzeugführers oder seiner
Beauftragten nicht Folge leistet. Die Ordnungswidrigkeit kann mit
einer Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.
Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Luftfahrt-Bundesamt.

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung begeht und dabei mit
Gewalt oder durch Drohung mit Gewalt Widerstand leistet, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(3) In besonders schweren Fällen des Absatzes 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders
schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn

1.  der Täter oder ein anderer Beteiligter eine Waffe bei sich führt, um
    diese bei der Tat zu verwenden, oder


2.  der Täter durch eine Gewalttätigkeit den Angegriffenen in die Gefahr
    des Todes oder einer schweren Gesundheitsbeschädigung bringt.





## Abschnitt 6 - Schlussbestimmung



### § 21 Grundrechtseinschränkungen

Die Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit und Freiheit der
Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 und 2 des Grundgesetzes), das
Grundrecht des Postgeheimnisses (Artikel 10 Abs. 1 des Grundgesetzes)
und das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Abs.
1 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.


### § 22 Übergangsregelung

(1) Die Regelung in § 7 Absatz 1 Satz 2 ist erst ein Jahr nach dem 4.
März 2017 anzuwenden. Bereits vor diesem Zeitpunkt können die
Betroffenen einen Antrag auf Zuverlässigkeitsüberprüfung stellen.

(2) Eine Überprüfung der Luftsicherheitsprogramme nach § 8 Absatz 1
Satz 6 und § 9 Absatz 1 Satz 3 muss frühestens ein Jahr nach dem 4.
März 2017 erfolgen.

(3) Die Zulassungspflicht von Transporteuren nach § 9a Absatz 2 Satz 1
beginnt ein Jahr nach dem 4. März 2017.

