---
Title: Verordnung über den Bezug von Abdrucken aus dem Schuldnerverzeichnis
jurabk: SchuVAbdrV
layout: default
origslug: schuvabdrv
slug: schuvabdrv

---

# Verordnung über den Bezug von Abdrucken aus dem Schuldnerverzeichnis (SchuVAbdrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1658

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 20.11.2019 I 1724


## Eingangsformel

Auf Grund des § 882g Absatz 8 der Zivilprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 17 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2258)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## Abschnitt 1 - Bewilligungsverfahren


### § 1 Bewilligung des Bezugs von Abdrucken

(1) Abdrucke aus Schuldnerverzeichnissen dürfen nur Inhabern einer
Bewilligung nach den Vorschriften dieses Abschnitts erteilt werden.

(2) Die Bewilligung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen der §§
882f und 882g Absatz 1 und 2 der Zivilprozessordnung und dieser
Verordnung erfüllt sind.

(3) Die Bewilligung ist zu versagen, wenn

1.  der Antragsteller schuldhaft unrichtige Angaben macht,


2.  die Voraussetzungen vorliegen, unter denen die Bewilligung gemäß § 7
    Absatz 1 widerrufen werden könnte,


3.  Tatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Antragstellers
    in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten begründen, oder


4.  dem Antragsteller oder einer Person, die im Auftrag des Antragstellers
    die aus dem Schuldnerverzeichnis zu beziehenden Daten verarbeitet, der
    Betrieb eines Gewerbes untersagt ist.




(4) Die Bewilligung des Bezugs von Abdrucken berechtigt Kammern,

1.  die Abdrucke in Listen zusammenzufassen oder hiermit Dritte zu
    beauftragen und


2.  die Listen ihren Mitgliedern oder Mitgliedern anderer Kammern auf
    Antrag zum laufenden Bezug zu überlassen.



Die Überlassung von Listen ist unzulässig, wenn bei den
Listenbeziehern die Voraussetzungen der §§ 882f und 882g Absatz 1 und
2 der Zivilprozessordnung nicht erfüllt sind oder Versagungsgründe
entsprechend Absatz 3 vorliegen.


### § 2 Zuständigkeit

Über Anträge nach § 882g Absatz 1 Satz 1 der Zivilprozessordnung
entscheidet der Leiter oder die Leiterin des zentralen
Vollstreckungsgerichts nach § 882h Absatz 1 der Zivilprozessordnung,
bei dem das Schuldnerverzeichnis geführt wird.


### § 3 Antrag

(1) Der Antrag ist schriftlich bei dem nach § 2 zuständigen Leiter
oder der zuständigen Leiterin des zentralen Vollstreckungsgerichts zu
stellen. Die zur Entscheidung über den Antrag erforderlichen Angaben
sind auf Verlangen glaubhaft zu machen.

(2) Der Antrag muss die Angaben enthalten, aus denen sich das
Vorliegen der in den §§ 882f und 882g Absatz 2 der Zivilprozessordnung
geforderten Voraussetzungen ergibt. Darüber hinaus muss er enthalten:

1.  die Angabe von Wohn- oder Geschäftssitz des Antragstellers; die Angabe
    von Gewerbe- oder Handelsregistereintragung oder des ausgeübten
    Berufs;


2.  die Angabe der elektronischen Kontaktdaten für die Übermittlung der
    Abdrucke nach § 9 Absatz 1 Satz 1;


3.  die Angabe, ob, wann, bei welchem Gericht und mit welchem Ergebnis
    bereits Anträge im Sinne dieses Abschnitts gestellt wurden;


4.  die Erklärung, in welcher der dem Gericht möglichen Formen die
    Abdrucke erteilt werden sollen;


5.  die Angabe, ob Listen gefertigt werden sollen;


6.  die Angabe, von wem die Listen gefertigt und an wen diese
    weitergegeben werden sollen;


7.  die Angabe, ob Einzelauskünfte im automatisierten Abrufverfahren
    erteilt werden sollen.





### § 4 Speicherung von Daten des Antragstellers

(1) Für die Bewilligung des Bezugs von Abdrucken sowie die Einrichtung
und Ausgestaltung des Abrufverfahrens von Abdrucken können
personenbezogene Daten des Antragstellers, insbesondere der Name des
Antragstellers, das Datum des Antrags sowie die Angaben des
Antragstellers nach § 3 Absatz 2 von dem zentralen
Vollstreckungsgericht oder der nach § 882h Absatz 1 Satz 3 der
Zivilprozessordnung zuständigen Stelle verarbeitet werden.

(2) Im Fall der Ablehnung oder Rücknahme des Antrags werden der Name
des Antragstellers, das Datum des Antrags sowie die Angaben des
Antragstellers nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 und 2 von dem zentralen
Vollstreckungsgericht oder der nach § 882h Absatz 1 Satz 3 der
Zivilprozessordnung zuständigen Stelle erfasst und gespeichert. Diese
Angaben dürfen nur verarbeitet werden, um Mehrfachanträge und
Bewilligungshindernisse zu erkennen.

(3) Die Frist für die Aufbewahrung oder Speicherung beträgt sechs
Jahre ab dem Ende des Jahres, in dem der Antrag gestellt wurde. Nach
Ablauf der Frist nach Satz 1 oder mit dem Fristablauf der Bewilligung
nach § 5 Absatz 2 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 sind die Angaben zu
löschen.


### § 5 Bewilligung

(1) Die Bewilligung ist nur gegenüber dem Antragsteller wirksam. Sie
ist nicht übertragbar.

(2) Gegenstand der Bewilligung sind

1.  die Entscheidung über den Antrag,


2.  Bedingungen,


3.  Auflagen, Befristungen und der Vorbehalt des Widerrufs.




(3) Die Bewilligung enthält die Belehrung über die vom Begünstigten zu
beachtenden datenschutzrechtlichen Vorschriften, insbesondere der
Zivilprozessordnung und dieser Verordnung. In den Fällen des § 9
Absatz 1 Satz 2 ist ferner über die anzuwendenden
Datenübermittlungsregeln zu belehren. Auf § 7 ist gesondert
hinzuweisen. Der Bewilligung ist eine Rechtsmittelbelehrung
beizufügen.

(4) Die Bewilligung wird der Stelle mitgeteilt, die nach den jeweils
maßgeblichen datenschutzrechtlichen Vorschriften für die Kontrolle des
Beziehers der Abdrucke zuständig ist.


### § 6 Befristungen, Auflagen und Bedingungen

(1) Die Bewilligung ist auf mindestens ein Jahr und höchstens sechs
Jahre zu befristen.

(2) Zum Zweck der Einhaltung der Vorschriften der §§ 882e bis 882h der
Zivilprozessordnung, der datenschutzrechtlichen Vorschriften und
dieser Verordnung kann die Bewilligung ergehen mit Bestimmungen,

1.  durch die dem Begünstigten ein Tun, Dulden oder Unterlassen
    vorgeschrieben wird (Auflagen) und


2.  nach denen der Eintritt oder der Wegfall einer Vergünstigung oder
    Belastung von dem ungewissen Eintritt eines zukünftigen Ereignisses
    abhängt (Bedingung).





### § 7 Widerruf und Rücknahme von Bewilligungen

(1) Für den Widerruf von Bewilligungen gilt § 49 Absatz 2, 3 und 6
Satz 1 und 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(2) Für die Rücknahme von Bewilligungen gilt § 48 Absatz 1, 3 und 4
des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(3) Über Widerruf und Rücknahme von Bewilligungen entscheidet die nach
§ 2 zuständige Stelle. Wenn die Bewilligung widerrufen oder
zurückgenommen wird, ist die Entscheidung

1.  dem Inhaber der Bewilligung mit Rechtsmittelbelehrung zuzustellen und


2.  den Leitern oder Leiterinnen der zentralen Vollstreckungsgerichte
    mitzuteilen, bei denen weitere Anträge auf Erteilung einer Bewilligung
    zugunsten des ehemaligen Inhabers der Bewilligung gestellt wurden.



Sind aus den Abdrucken Listen gefertigt und weitergegeben worden, so
ist die rechtskräftige Entscheidung den Beziehern der Listen unter
Hinweis auf ihre Pflichten nach Absatz 4 bekannt zu geben. Betrifft
die Entscheidung eine Kammer, erfolgen die Mitteilungen nach Satz 2
Nummer 2 durch diese, im Übrigen durch das entscheidende Gericht.
Benachrichtigungen nach Satz 3 erfolgen durch die betroffene Kammer.

(4) Ist eine Bewilligung rechtskräftig widerrufen oder zurückgenommen,
so sind Abdrucke sowie daraus gefertigte Dateien, Listen und sonstige
Aufzeichnungen unverzüglich und ordnungsgemäß zu löschen oder zu
vernichten. Bezieher der Abdrucke und Inhaber von Listen können dazu
durch Zwangsgeld angehalten werden. Das einzelne Zwangsgeld darf den
Betrag von 25 000 Euro nicht übersteigen. Ist die Verhängung von
Zwangsgeld untunlich oder erfolglos, so ist die Ersatzvornahme
anzuordnen.


## Abschnitt 2 - Abdrucke und Listen


### § 8 Inhalt von Abdrucken

(1) Abdrucke werden als Vollabdruck oder als Teilabdruck erteilt. Der
Vollabdruck enthält alle Eintragungen im Schuldnerverzeichnis. Der
Teilabdruck enthält nur die seit der letzten Abdruckerstellung
eingetretenen Änderungen.

(2) An gut sichtbarer Stelle ist auf die Pflichten hinzuweisen, die
sich für den Inhaber von Abdrucken aus § 882g der Zivilprozessordnung
ergeben. Der Hinweis kann den Abdrucken auch in Form eines Merkblattes
beigefügt werden.

(3) Die Abdrucke dürfen keine weiteren Mitteilungen enthalten.


### § 9 Erteilung und Aufbewahrung von Abdrucken

(1) Abdrucke gemäß § 882g Absatz 1 der Zivilprozessordnung werden
grundsätzlich in elektronischer Form übermittelt. Es gelten die
Datenübermittlungsregeln der Landesjustizverwaltung des Landes, in dem
das Schuldnerverzeichnis geführt wird. Die elektronische Übermittlung
der Daten erfolgt bundesweit einheitlich durch ein geeignetes
Transportprotokoll sowie in einheitlich strukturierten Datensätzen.

(2) Bei der Datenübermittlung sind geeignete Maßnahmen zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu treffen, die
insbesondere gewährleisten, dass

1.  nur Befugte personenbezogene Daten zur Kenntnis nehmen können
    (Vertraulichkeit),


2.  personenbezogene Daten während der Verarbeitung unversehrt,
    vollständig und aktuell bleiben (Integrität),


3.  personenbezogene Daten zeitgerecht zur Verfügung stehen und
    ordnungsgemäß verarbeitet werden können (Verfügbarkeit),


4.  personenbezogene Daten jederzeit ihrem Ursprung zugeordnet werden
    können (Authentizität),


5.  festgestellt werden kann, wer wann welche personenbezogenen Daten in
    welcher Weise verarbeitet hat (Revisionsfähigkeit), und


6.  die Verfahrensweisen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten
    vollständig, aktuell und in einer Weise dokumentiert sind, dass sie in
    zumutbarer Zeit nachvollzogen werden können (Transparenz).



Werden zur Übermittlung öffentliche Telekommunikationsnetze genutzt,
ist ein geeignetes Verschlüsselungsverfahren zu verwenden.

(3) Die Abdrucke können dem Bezieher im Einzelfall auch in einem
verschlossenen Umschlag gegen Empfangsnachweis zugestellt werden. Die
Abdrucke dürfen, außer mit dem Merkblatt nach § 8 Absatz 2 Satz 2,
nicht mit anderen Druckerzeugnissen verbunden werden. Ausgeschlossen
sind

1.  die Ersatzzustellung nach § 178 der Zivilprozessordnung,


2.  die Zustellung bei verweigerter Annahme nach § 179 der
    Zivilprozessordnung sowie


3.  die öffentliche Zustellung nach § 185 der Zivilprozessordnung.




(4) Der Empfänger der Daten nach Absatz 1 hat durch geeignete
Vorkehrungen sicherzustellen, dass die Anforderungen des Absatzes 2
auch bezüglich der übermittelten Daten erfüllt werden. Der Inhaber der
Bewilligung hat dafür Sorge zu tragen, dass ihm überlassene Abdrucke

1.  gesondert aufbewahrt werden,


2.  bis zu ihrer Vernichtung jederzeit auffindbar sind und


3.  gegen unbefugten Zugriff gesichert sind.



Satz 2 gilt auch für Vervielfältigungen und jede andere Form der
Bearbeitung der Abdrucke, insbesondere zum Zweck ihrer
Maschinenlesbarkeit.


### § 10 Einstweiliger Ausschluss vom Bezug von Abdrucken

(1) Der Inhaber einer Bewilligung kann von dem Bezug von Abdrucken
einstweilen ausgeschlossen werden, wenn Tatsachen bekannt werden, die
eine hinreichende Wahrscheinlichkeit begründen, dass die Bewilligung
alsbald widerrufen oder zurückgenommen wird.

(2) Über den einstweiligen Ausschluss entscheidet die nach § 2
zuständige Stelle. Die Entscheidung ist mit einer
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und zuzustellen; § 7 Absatz 3 Satz 2
Nummer 2 und Satz 4 gilt entsprechend. Die Wirksamkeit der
Entscheidung entfällt, wenn nicht binnen eines Monats ab Zustellung
eine Entscheidung nach § 7 ergeht.

(3) Ein nach Absatz 2 Satz 3 unwirksam gewordener oder alsbald
unwirksam werdender einstweiliger Ausschluss kann wiederholt erlassen
werden, wenn während des Zeitraums, in dem der zuerst erlassene
einstweilige Ausschluss wirksam war, ein Verfahren mit dem Ziel des
Widerrufs oder der Rücknahme der Bewilligung gemäß § 7 zwar
eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen wurde. Die Gesamtdauer des
einstweiligen Ausschlusses darf in einem Verfahren nicht mehr als drei
Monate betragen. Für den wiederholten einstweiligen Ausschluss gelten
im Übrigen die Absätze 1 und 2.


### § 11 Inhalt von Listen

(1) Listen sind Zusammenstellungen von Angaben aus einem oder mehreren
Abdrucken. Die Aufnahme anderer Angaben als solchen aus rechtmäßig
bezogenen Abdrucken oder die Verknüpfung mit anderen Angaben ist
unzulässig.

(2) Die Zusammenstellung der Angaben erfolgt

1.  aufgrund von gemeinsamen Merkmalen, nach denen die Angaben aus den
    Abdrucken ausgewählt werden können (Auswahlmerkmale), sowie


2.  aufgrund von Sortieranweisungen, nach denen die Angaben in den Listen
    zu ordnen sind (Ordnungsmerkmale).



Auswahlmerkmale dürfen sich nur auf Eintragungen nach § 882b Absatz 2
und 3 der Zivilprozessordnung beziehen.

(3) Listen müssen das Datum ihrer Erstellung tragen, den Ersteller
benennen und mit Quellenangaben versehen sein. In den Listen ist an
gut sichtbarer Stelle auf die Pflichten hinzuweisen, die sich für den
Bezieher von Listen aus § 882g der Zivilprozessordnung ergeben. § 8
Absatz 2 Satz 2 ist anzuwenden.

(4) Die Listen dürfen keine weiteren Mitteilungen enthalten.


### § 12 Anfertigung, Erteilung und Verwendung von Listen

Listen sind unverzüglich nach dem Eingang der Abdrucke zu erstellen
und den Beziehern zu überlassen. § 9 gilt entsprechend.


### § 13 Ausschluss vom Bezug von Listen

(1) Die Kammern sind verpflichtet, einen Bezieher von Listen künftig
vom Bezug auszuschließen, wenn ihm die Bewilligung zum Bezug von
Abdrucken zu versagen wäre. Diesen Ausschluss teilen die Kammern ihren
Aufsichtsbehörden mit.

(2) Die Aufsichtsbehörden der Kammern teilen Verstöße gegen Absatz 1
den Leitern oder Leiterinnen der zentralen Vollstreckungsgerichte mit,
die den Kammern die Bewilligung zum Bezug von Abdrucken erteilt haben.

(3) Bei Verstößen gegen Absatz 1 kann die Bewilligung zum Bezug von
Abdrucken gemäß § 7 widerrufen werden.


### § 14 Löschung in Abdrucken und Listen

(1) Löschungen gemäß § 882g Absatz 6 der Zivilprozessordnung führen
die Bezieher von Abdrucken und Listen sowie die Inhaber sonstiger
Aufzeichnungen im Sinne des § 882g Absatz 6 Satz 1 der
Zivilprozessordnung eigenverantwortlich durch.

(2) Löschungsmitteilungen gemäß § 882g Absatz 6 Satz 2 der
Zivilprozessordnung werden in der gleichen Weise wie die zugrunde
liegenden Abdrucke übermittelt. § 8 Absatz 3 und § 9 sind entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Kammern unterrichten die zur Umsetzung der
Löschungsmitteilungen verpflichteten Listenbezieher in der Form, in
der die zugrunde liegenden Listen erteilt werden. Kammern oder von
ihnen gemäß § 882g Absatz 5 Satz 1 der Zivilprozessordnung beauftragte
Dritte, die Listen nicht durch automatisierte Datenverarbeitung
erstellen, dürfen alle unterrichten, die zu diesem Zeitpunkt Listen
beziehen. Listenbezieher, von denen die Kammer oder der beauftragte
Dritte ohne unverhältnismäßigen Aufwand feststellen können, dass ihnen
die zu löschende Eintragung bis zu diesem Zeitpunkt nicht durch eine
Liste oder eine Auskunft der Kammer bekannt geworden ist, müssen nicht
unterrichtet werden.

(4) Löschungsmitteilungen nach Absatz 2 sind unverzüglich nach Zugang
umzusetzen. Sie sind zu vernichten oder zu löschen, sobald sie
umgesetzt sind. Es ist durch geeignete technische Maßnahmen
sicherzustellen, dass gelöschte Datensätze nicht wiederhergestellt
werden können. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die
Mitteilungen an die Listenbezieher nach Absatz 3.


### § 15 Kontrolle von Löschungen in Abdrucken und Listen

Werden öffentlichen Stellen Tatsachen bekannt, die die Annahme
rechtfertigen, dass einer Löschungspflicht nach § 882g Absatz 6 der
Zivilprozessordnung nicht nachgekommen wurde, haben sie diese
Tatsachen dem Leiter oder der Leiterin des zentralen
Vollstreckungsgerichts nach § 882h Absatz 1 der Zivilprozessordnung
mitzuteilen, bei dem das Schuldnerverzeichnis geführt wird, dem die zu
löschende Eintragung entnommen wurde. Die zuständige Stelle nach § 2
ergreift die Maßnahmen nach dieser Verordnung und benachrichtigt die
für die Kontrolle über die Einhaltung der Datenschutzvorschriften
zuständigen Stellen.


## Abschnitt 3 - Automatisiertes Abrufverfahren


### § 16 Einrichtung

(1) Bezieher von Abdrucken dürfen unter den Voraussetzungen des § 882g
Absatz 4 der Zivilprozessordnung im automatisierten Abrufverfahren
Einzelauskünfte aus den Abdrucken nach Maßgabe der Vorschriften dieses
Abschnitts erteilen.

(2) Im automatisierten Abrufverfahren dürfen nur die nach § 882b
Absatz 2 und 3 der Zivilprozessordnung in das Schuldnerverzeichnis
aufzunehmenden Eintragungen übermittelt werden. Die Verknüpfung zu
übermittelnder Daten mit anderen Daten ist nur zulässig, wenn

1.  die Verknüpfung für die Zwecke des § 882f Absatz 1 der
    Zivilprozessordnung notwendig ist,


2.  die Daten, mit denen die Daten aus dem Schuldnerverzeichnis verknüpft
    werden sollen, rechtmäßig und ausschließlich zu den in § 882f Absatz 1
    der Zivilprozessordnung genannten Zwecken verarbeitet werden,


3.  der Bezieher der Abdrucke die Herkunft der Daten nachweisen kann und


4.  der Bezieher der Abdrucke sicherstellt, dass der Empfänger der
    Auskunft im Wege des Abrufs von Daten, die mit Daten aus dem
    Schuldnerverzeichnis verknüpft sind, nur dann Kenntnis von verknüpften
    Daten aus Schuldnerverzeichnissen erhält, wenn er dazu berechtigt ist
    oder wenn dies für die Zwecke des § 882f Absatz 1 der
    Zivilprozessordnung notwendig ist.




(3) Für Anfragen im automatisierten Abrufverfahren dürfen nur Angaben
verwendet werden, deren Eintragung in das Schuldnerverzeichnis nach §
882b Absatz 2 und 3 der Zivilprozessordnung zu erfolgen hätte.


### § 17 Ausgestaltung elektronischer Abrufverfahren

Der Bezieher von Abdrucken, der Einzelauskünfte im automatisierten
Abrufverfahren erteilt (Auskunftsstelle), hat gemäß den Artikeln 24,
25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) geeignete technische und organisatorische Maßnahmen
zu treffen. § 9 Absatz 2 gilt entsprechend.


### § 18 Ausschluss von der Abrufberechtigung

(1) Die Auskunftsstelle ist verpflichtet, den Abrufberechtigten vom
Abrufverfahren auszuschließen, wenn ihr Tatsachen bekannt werden, die
erkennen lassen, dass

1.  die abgerufenen Daten vom Abrufberechtigten nicht zu den in § 882f
    Absatz 1 der Zivilprozessordnung genannten Zwecken verarbeitet werden,


2.  kein berechtigtes Interesse nach § 882g Absatz 2 Nummer 3 der
    Zivilprozessordung bei dem Abrufberechtigten vorliegt und dennoch
    wiederholt Daten abgerufen wurden,


3.  die abgerufenen Daten vom Abrufberechtigten in unzulässiger Weise
    verarbeitet werden,


4.  der Abrufberechtigte seinen Pflichten nach § 17 nicht oder nicht
    hinreichend nachkommt oder


5.  die Unzuverlässigkeit in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener
    Daten bei dem Abrufberechtigten aus sonstigen Gründen begründet ist.



Die Auskunftsstelle teilt der für die Kontrolle der
datenschutzrechtlichen Vorschriften zuständigen Stelle den Ausschluss
mit.

(2) Die Aufsichtsbehörde teilt Verstöße gegen Absatz 1 den Leitern
oder Leiterinnen der zentralen Vollstreckungsgerichte nach § 882h
Absatz 1 der Zivilprozessordnung mit, die die Bewilligungen zum Bezug
von Abdrucken zugunsten der Auskunftsstelle erteilt haben.

(3) Bei Verstößen gegen Absatz 1 kann die Bewilligung gemäß § 7
widerrufen werden.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 19 Rechtsweg

Auf Entscheidungen des Leiters oder der Leiterin des zentralen
Vollstreckungsgerichts nach § 882h Absatz 1 der Zivilprozessordnung
nach dieser Verordnung sind die §§ 23 bis 30 des Einführungsgesetzes
zum Gerichtsverfassungsgesetz anzuwenden.


### § 20 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

