---
Title: Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz
jurabk: WpÜG
layout: default
origslug: wp_g
slug: wpueg

---

# Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3822

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 19.3.2020 I 529

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 5 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 20 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 58 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf Angebote zum Erwerb von
Wertpapieren, die von einer Zielgesellschaft ausgegeben wurden und zum
Handel an einem organisierten Markt zugelassen sind.

(2) Auf Übernahme- und Pflichtangebote zum Erwerb von Aktien einer
Zielgesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 3 Nr. 1, deren stimmberechtigte
Aktien nicht im Inland, jedoch in einem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen
sind, ist dieses Gesetz nur anzuwenden, soweit es die Kontrolle, die
Verpflichtung zur Abgabe eines Angebots und hiervon abweichende
Regelungen, die Unterrichtung der Arbeitnehmer der Zielgesellschaft
oder des Bieters, Handlungen des Vorstands der Zielgesellschaft, durch
die der Erfolg eines Angebots verhindert werden könnte, oder andere
gesellschaftsrechtliche Fragen regelt.

(3) Auf Angebote zum Erwerb von Wertpapieren einer Zielgesellschaft im
Sinne des § 2 Abs. 3 Nr. 2 ist dieses Gesetz vorbehaltlich § 11a nur
unter folgenden Voraussetzungen anzuwenden:

1.  es handelt sich um ein europäisches Angebot zum Erwerb
    stimmberechtigter Wertpapiere, und


2.
    a)  die stimmberechtigten Wertpapiere sind nur im Inland zum Handel an
        einem organisierten Markt zugelassen, oder


    b)  die stimmberechtigten Wertpapiere sind sowohl im Inland als auch in
        einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, jedoch nicht in
        dem Staat, in dem die Zielgesellschaft ihren Sitz hat, zum Handel an
        einem organisierten Markt zugelassen, und

        aa) die Zulassung erfolgte zuerst zum Handel an einem organisierten Markt
            im Inland, oder


        bb) die Zulassungen erfolgten gleichzeitig, und die Zielgesellschaft hat
            sich für die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
            (Bundesanstalt) als zuständige Aufsichtsbehörde entschieden.









Liegen die in Satz 1 genannten Voraussetzungen vor, ist dieses Gesetz
nur anzuwenden, soweit es Fragen der Gegenleistung, des Inhalts der
Angebotsunterlage und des Angebotsverfahrens regelt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nähere Bestimmungen darüber, in welchem Umfang Vorschriften dieses
Gesetzes in den Fällen des Absatzes 2 und des Absatzes 3 anwendbar
sind, zu erlassen.

(5) Eine Zielgesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 3 Nr. 2, deren
stimmberechtigte Wertpapiere gleichzeitig im Inland und in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, jedoch nicht in dem
Staat, in dem sie ihren Sitz hat, zum Handel an einem organisierten
Markt zugelassen worden sind, hat zu entscheiden, welche der
betroffenen Aufsichtsstellen für die Beaufsichtigung eines
europäischen Angebots zum Erwerb stimmberechtigter Wertpapiere
zuständig sein soll. Sie hat ihre Entscheidung der Bundesanstalt
mitzuteilen und zu veröffentlichen. Das Bundesministerium der Finanzen
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über den Zeitpunkt sowie
Inhalt und Form der Mitteilung und der Veröffentlichung nach Satz 2 zu
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Angebote sind freiwillige oder auf Grund einer Verpflichtung nach
diesem Gesetz erfolgende öffentliche Kauf- oder Tauschangebote zum
Erwerb von Wertpapieren einer Zielgesellschaft.

(1a) Europäische Angebote sind Angebote zum Erwerb von Wertpapieren
einer Zielgesellschaft im Sinne des Absatzes 3 Nr. 2, die nach dem
Recht des Staates des Europäischen Wirtschaftsraums, in dem die
Zielgesellschaft ihren Sitz hat, als Angebote im Sinne des Artikels 2
Abs. 1 Buchstabe a der Richtlinie 2004/25/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 betreffend
Übernahmeangebote (ABl. EU Nr. L 142 S. 12) gelten.

(2) Wertpapiere sind, auch wenn für sie keine Urkunden ausgestellt
sind,

1.  Aktien, mit diesen vergleichbare Wertpapiere und Zertifikate, die
    Aktien vertreten,


2.  andere Wertpapiere, die den Erwerb von Aktien, mit diesen
    vergleichbaren Wertpapieren oder Zertifikaten, die Aktien vertreten,
    zum Gegenstand haben.




(3) Zielgesellschaften sind

1.  Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien mit Sitz
    im Inland und


2.  Gesellschaften mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums.




(4) Bieter sind natürliche oder juristische Personen oder
Personengesellschaften, die allein oder gemeinsam mit anderen Personen
ein Angebot abgeben, ein solches beabsichtigen oder zur Abgabe
verpflichtet sind.

(5) Gemeinsam handelnde Personen sind natürliche oder juristische
Personen, die ihr Verhalten im Hinblick auf ihren Erwerb von
Wertpapieren der Zielgesellschaft oder ihre Ausübung von Stimmrechten
aus Aktien der Zielgesellschaft mit dem Bieter auf Grund einer
Vereinbarung oder in sonstiger Weise abstimmen. Mit der
Zielgesellschaft gemeinsam handelnde Personen sind natürliche oder
juristische Personen, die Handlungen zur Verhinderung eines Übernahme-
oder Pflichtangebots mit der Zielgesellschaft auf Grund einer
Vereinbarung oder in sonstiger Weise abstimmen. Tochterunternehmen
gelten mit der sie kontrollierenden Person und untereinander als
gemeinsam handelnde Personen.

(6) Tochterunternehmen sind Unternehmen, die als Tochterunternehmen im
Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs gelten oder auf die ein
beherrschender Einfluss ausgeübt werden kann, ohne dass es auf die
Rechtsform oder den Sitz ankommt.

(7) Organisierter Markt sind der regulierte Markt an einer Börse im
Inland und der geregelte Markt im Sinne des Artikels 4 Abs. 1 Nr. 14
der Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 21. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der
Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie
2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
der Richtlinie 93/22/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 145 S. 1) in einem
anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums.

(8) Der Europäische Wirtschaftsraum umfasst die Staaten der
Europäischen Gemeinschaften sowie die Staaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum.


### § 3 Allgemeine Grundsätze

(1) Inhaber von Wertpapieren der Zielgesellschaft, die derselben
Gattung angehören, sind gleich zu behandeln.

(2) Inhaber von Wertpapieren der Zielgesellschaft müssen über genügend
Zeit und ausreichende Informationen verfügen, um in Kenntnis der
Sachlage über das Angebot entscheiden zu können.

(3) Vorstand und Aufsichtsrat der Zielgesellschaft müssen im Interesse
der Zielgesellschaft handeln.

(4) Der Bieter und die Zielgesellschaft haben das Verfahren rasch
durchzuführen. Die Zielgesellschaft darf nicht über einen angemessenen
Zeitraum hinaus in ihrer Geschäftstätigkeit behindert werden.

(5) Beim Handel mit Wertpapieren der Zielgesellschaft, der
Bietergesellschaft oder anderer durch das Angebot betroffener
Gesellschaften dürfen keine Marktverzerrungen geschaffen werden.


## Abschnitt 2 - Zuständigkeit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht



### § 4 Aufgaben und Befugnisse

(1) Die Bundesanstalt übt die Aufsicht bei Angeboten nach den
Vorschriften dieses Gesetzes aus. Sie hat im Rahmen der ihr
zugewiesenen Aufgaben Missständen entgegenzuwirken, welche die
ordnungsmäßige Durchführung des Verfahrens beeinträchtigen oder
erhebliche Nachteile für den Wertpapiermarkt bewirken können. Die
Bundesanstalt kann Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich
sind, diese Missstände zu beseitigen oder zu verhindern.

(2) Die Bundesanstalt nimmt die ihr nach diesem Gesetz zugewiesenen
Aufgaben und Befugnisse nur im öffentlichen Interesse wahr.


### § 5 (weggefallen)


### § 6 (weggefallen)


### § 7 Zusammenarbeit mit Aufsichtsbehörden im Inland

(1) Das Bundeskartellamt und die Bundesanstalt haben einander die für
die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen mitzuteilen.
Die Bundesanstalt übermittelt dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie die ihr nach § 10 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und § 35 Abs. 1 Satz 4
mitgeteilten Informationen und auf Ersuchen dieser Behörde die ihr
nach § 14 Abs. 1 Satz 1 oder § 35 Abs. 2 Satz 1 übermittelte
Angebotsunterlage. Bei der Übermittlung personenbezogener Daten ist §
25 Absatz 1 und 3 des Bundesdatenschutzgesetzes anzuwenden.

(2) Die Bundesanstalt kann sich bei der Durchführung ihrer Aufgaben
nach diesem Gesetz privater Personen und Einrichtungen bedienen.


### § 8 Zusammenarbeit mit zuständigen Stellen im Ausland

(1) Der Bundesanstalt obliegt die Zusammenarbeit mit den für die
Überwachung von Angeboten zum Erwerb von Wertpapieren, Börsen oder
anderen Wertpapier- oder Derivatemärkten sowie den Handel in
Wertpapieren und Derivaten zuständigen Stellen anderer Staaten.

(2) Im Rahmen der Zusammenarbeit nach Absatz 1 darf die Bundesanstalt
Tatsachen übermitteln, die für die Überwachung von Angeboten zum
Erwerb von Wertpapieren oder damit zusammenhängender Verwaltungs oder
Gerichtsverfahren erforderlich sind; hierbei kann sie von ihren
Befugnissen nach § 40 Abs. 1 und 2 Gebrauch machen. Bei der
Übermittlung personenbezogener Daten hat die Bundesanstalt den Zweck
zu bestimmen, für den diese verarbeitet werden dürfen. Der Empfänger
ist darauf hinzuweisen, dass die Daten nur zu dem Zweck verarbeitet
werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie übermittelt wurden. Eine
Übermittlung unterbleibt, soweit Grund zu der Annahme besteht, dass
durch sie gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes verstoßen wird. Die
Übermittlung unterbleibt außerdem, wenn durch sie schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden, insbesondere
wenn im Empfängerland ein angemessener Datenschutzstandard nicht
gewährleistet wäre. Die Übermittlung personenbezogener Daten an
Drittländer und internationale Organisationen muss im Einklang mit
Kapitel V der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung und mit den
sonstigen allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften stehen.

(3) Werden der Bundesanstalt von einer Stelle eines anderen Staates
personenbezogene Daten mitgeteilt, so dürfen diese nur unter Beachtung
der Zweckbestimmung durch diese Stelle verarbeitet werden. Die
Bundesanstalt darf die Daten unter Beachtung der Zweckbestimmung den
Börsenaufsichtsbehörden und den Handelsüberwachungsstellen der Börsen
mitteilen.

(4) Die Regelungen über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen
bleiben unberührt.


### § 9 Verschwiegenheitspflicht

(1) Die bei der Bundesanstalt und bei Einrichtungen nach § 7 Abs. 2
Beschäftigten und die Personen, derer sich die Bundesanstalt nach § 7
Abs. 2 bedient, dürfen ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordene
Tatsachen, deren Geheimhaltung im Interesse eines nach diesem Gesetz
Verpflichteten, der zuständigen Behörden oder eines Dritten liegt,
insbesondere Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, sowie
personenbezogene Daten auch nach Beendigung ihres Dienstverhältnisses
oder ihrer Tätigkeit nicht unbefugt offenbaren oder verwerten. Dies
gilt auch für andere Personen, die durch dienstliche Berichterstattung
Kenntnis von den in Satz 1 bezeichneten Tatsachen erhalten. Ein
unbefugtes Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Satzes 1 liegt
insbesondere nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben werden an

1.  Strafverfolgungsbehörden oder für Straf und Buß-geldsachen zuständige
    Gerichte,


2.  Stellen, die kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der
    Bekämpfung von Wettbewerbsbeschränkungen, der Überwachung von
    Angeboten zum Erwerb von Wertpapieren oder der Überwachung von Börsen
    oder anderen Wertpapier- oder Derivatemärkten, des Wertpapier- oder
    Derivatehandels, von Kreditinstituten,
    Finanzdienstleistungsinstituten, Wertpapierinstituten,
    Investmentgesellschaften, Finanzunternehmen oder
    Versicherungsunternehmen betraut sind, sowie von solchen Stellen
    beauftragte Personen,


3.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,



soweit die Tatsachen für die Erfüllung der Aufgaben dieser Stellen
oder Personen erforderlich sind. Für die bei den in Satz 3 genannten
Stellen beschäftigten oder von ihnen beauftragten Personen gilt die
Verschwiegenheitspflicht nach den Sätzen 1 bis 3 entsprechend. An eine
ausländische Stelle dürfen die Tatsachen nur weitergegeben werden,
wenn diese Stelle und die von ihr beauftragten Personen einer den
Sätzen 1 bis 3 entsprechenden Verschwiegenheitspflicht unterliegen.

(2) Die §§ 93, 97 und 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit §
105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung gelten für die in
Absatz 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Personen nur, soweit die
Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen. Die in Satz 1 genannten Vorschriften
sind jedoch nicht anzuwenden, soweit Tatsachen betroffen sind,

1.  die den in Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 bezeichneten Personen durch
    eine Stelle eines anderen Staates im Sinne von Absatz 1 Satz 3 Nummer
    2 oder durch von dieser Stelle beauftragte Personen mitgeteilt worden
    sind oder


2.  von denen bei der Bundesanstalt beschäftigte Personen dadurch Kenntnis
    erlangen, dass sie an der Aufsicht über direkt von der Europäischen
    Zentralbank beaufsichtigte Institute mitwirken, insbesondere in
    gemeinsamen Aufsichtsteams nach Artikel 2 Nummer 6 der Verordnung (EU)
    Nr. 468/2014 der Europäischen Zentralbank vom 16. April 2014 zur
    Einrichtung eines Rahmenwerks für die Zusammenarbeit zwischen der
    Europäischen Zentralbank und den nationalen zuständigen Behörden und
    den nationalen benannten Behörden innerhalb des einheitlichen
    Aufsichtsmechanismus (SSM-Rahmenverordnung) (EZB/2014/17) (ABl. L 141
    vom 14.5.2014, S. 1), und die nach den Regeln der Europäischen
    Zentralbank geheim sind.




(3) (weggefallen)


## Abschnitt 3 - Angebote zum Erwerb von Wertpapieren



### § 10 Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe eines Angebots

(1) Der Bieter hat seine Entscheidung zur Abgabe eines Angebots
unverzüglich gemäß Absatz 3 Satz 1 zu veröffentlichen. Die
Verpflichtung nach Satz 1 besteht auch, wenn für die Entscheidung nach
Satz 1 der Beschluss der Gesellschafterversammlung des Bieters
erforderlich ist und ein solcher Beschluss noch nicht erfolgt ist. Die
Bundesanstalt kann dem Bieter auf Antrag abweichend von Satz 2
gestatten, eine Veröffentlichung erst nach dem Beschluss der
Gesellschafterversammlung vorzunehmen, wenn der Bieter durch geeignete
Vorkehrungen sicherstellt, dass dadurch Marktverzerrungen nicht zu
befürchten sind.

(2) Der Bieter hat die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 vor der
Veröffentlichung

1.  den Geschäftsführungen der Börsen, an denen Wertpapiere des Bieters,
    der Zielgesellschaft und anderer durch das Angebot unmittelbar
    betroffener Gesellschaften zum Handel zugelassen sind,


2.  den Geschäftsführungen der Börsen, an denen Derivate im Sinne des § 2
    Absatz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt werden, sofern die
    Wertpapiere Gegenstand der Derivate sind, und


3.  der Bundesanstalt



mitzuteilen. Die Geschäftsführungen dürfen die ihnen nach Satz 1
mitgeteilten Entscheidungen vor der Veröffentlichung nur zum Zwecke
der Entscheidung verwenden, ob die Feststellung des Börsenpreises
auszusetzen oder einzustellen ist. Die Bundesanstalt kann gestatten,
dass Bieter mit Wohnort oder Sitz im Ausland die Mitteilung nach Satz
1 gleichzeitig mit der Veröffentlichung vornehmen, wenn dadurch die
Entscheidungen der Geschäftsführungen über die Aussetzung oder
Einstellung der Feststellung des Börsenpreises nicht beeinträchtigt
werden.

(3) Die Veröffentlichung der Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 ist

1.  durch Bekanntgabe im Internet und


2.  über ein elektronisch betriebenes Informationsverbreitungssystem, das
    bei Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten,
    Wertpapierinstituten, nach § 53 Abs. 1 des Gesetzes über das
    Kreditwesen tätigen Unternehmen, anderen Unternehmen, die ihren Sitz
    im Inland haben und an einer inländischen Börse zur Teilnahme am
    Handel zugelassen sind, und Versicherungsunternehmen weit verbreitet
    ist,



in deutscher Sprache vorzunehmen. Dabei hat der Bieter auch die
Adresse anzugeben, unter der die Veröffentlichung der
Angebotsunterlage im Internet nach § 14 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 erfolgen
wird. Eine Veröffentlichung in anderer Weise darf nicht vor der
Veröffentlichung nach Satz 1 vorgenommen werden.

(4) Der Bieter hat die Veröffentlichung nach Absatz 3 Satz 1
unverzüglich den Geschäftsführungen der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 und 2
erfassten Börsen und der Bundesanstalt zu übersenden. Dies gilt nicht,
soweit die Bundesanstalt nach Absatz 2 Satz 3 gestattet hat, die
Mitteilung nach Absatz 2 Satz 1 gleichzeitig mit der Veröffentlichung
vorzunehmen.

(5) Der Bieter hat dem Vorstand der Zielgesellschaft unverzüglich nach
der Veröffentlichung nach Absatz 3 Satz 1 die Entscheidung zur Abgabe
eines Angebots schriftlich mitzuteilen. Der Vorstand der
Zielgesellschaft unterrichtet den zuständigen Betriebsrat oder, sofern
ein solcher nicht besteht, unmittelbar die Arbeitnehmer, unverzüglich
über die Mitteilung nach Satz 1. Der Bieter hat die Entscheidung zur
Abgabe eines Angebots ebenso seinem zuständigen Betriebsrat oder,
sofern ein solcher nicht besteht, unmittelbar den Arbeitnehmern
unverzüglich nach der Veröffentlichung nach Absatz 3 Satz 1
mitzuteilen.

(6) Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
(Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung gilt
nicht für Entscheidungen zur Abgabe eines Angebots, soweit letztere
unter Beachtung des Artikels 2 Absatz 1 der Durchführungsverordnung
(EU) 2016/1055 der Kommission vom 29. Juni 2016 zur Festlegung
technischer Durchführungsstandards hinsichtlich der technischen Mittel
für die angemessene Bekanntgabe von Insiderinformationen und für den
Aufschub der Bekanntgabe von Insiderinformationen gemäß Verordnung
(EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L
173 vom 30.6.2016, S. 47) in der jeweils geltenden Fassung und des §
3a der Wertpapierhandelsanzeigeverordnung veröffentlicht wurden.


### § 11 Angebotsunterlage

(1) Der Bieter hat eine Unterlage über das Angebot (Angebotsunterlage)
zu erstellen und zu veröffentlichen. Die Angebotsunterlage muss die
Angaben enthalten, die notwendig sind, um in Kenntnis der Sachlage
über das Angebot entscheiden zu können. Die Angaben müssen richtig und
vollständig sein. Die Angebotsunterlage ist in deutscher Sprache und
in einer Form abzufassen, die ihr Verständnis und ihre Auswertung
erleichtert. Sie ist von dem Bieter zu unterzeichnen.

(2) Die Angebotsunterlage hat den Inhalt des Angebots und ergänzende
Angaben zu enthalten. Angaben über den Inhalt des Angebots sind

1.  Name oder Firma und Anschrift oder Sitz sowie, wenn es sich um eine
    Gesellschaft handelt, die Rechtsform des Bieters,


2.  Firma, Sitz und Rechtsform der Zielgesellschaft,


3.  die Wertpapiere, die Gegenstand des Angebots sind,


4.  Art und Höhe der für die Wertpapiere der Zielgesellschaft gebotenen
    Gegenleistung,


4a. die Höhe der für den Entzug von Rechten gebotenen Entschädigung nach §
    33b Abs. 4,


5.  die Bedingungen, von denen die Wirksamkeit des Angebots abhängt,


6.  der Beginn und das Ende der Annahmefrist.



Ergänzende Angaben sind

1.  Angaben zu den notwendigen Maßnahmen, die sicherstellen, dass dem
    Bieter die zur vollständigen Erfüllung des Angebots notwendigen Mittel
    zur Verfügung stehen, und zu den erwarteten Auswirkungen eines
    erfolgreichen Angebots auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des
    Bieters,


2.  Angaben über die Absichten des Bieters im Hinblick auf die künftige
    Geschäftstätigkeit der Zielgesellschaft sowie, soweit von dem Angebot
    betroffen, des Bieters, insbesondere den Sitz und den Standort
    wesentlicher Unternehmensteile, die Verwendung des Vermögens, künftige
    Verpflichtungen, die Arbeitnehmer und deren Vertretungen, die
    Mitglieder der Geschäftsführungsorgane und wesentliche Änderungen der
    Beschäftigungsbedingungen einschließlich der insoweit vorgesehenen
    Maßnahmen,


3.  Angaben über Geldleistungen oder andere geldwerte Vorteile, die
    Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern der Zielgesellschaft gewährt
    oder in Aussicht gestellt werden,


4.  die Bestätigung nach § 13 Abs. 1 Satz 2 unter Angabe von Firma, Sitz
    und Rechtsform des Wertpapierdienstleistungsunternehmens.



(3) Die Angebotsunterlage muss Namen und Anschrift, bei juristischen
Personen oder Gesellschaften Firma, Sitz und Rechtsform, der Personen
oder Gesellschaften aufführen, die für den Inhalt der
Angebotsunterlage die Verantwortung übernehmen; sie muss eine
Erklärung dieser Personen oder Gesellschaften enthalten, dass ihres
Wissens die Angaben richtig und keine wesentlichen Umstände
ausgelassen sind.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  nähere Bestimmungen über die Gestaltung und die in die
    Angebotsunterlage aufzunehmenden Angaben erlassen und


2.  weitere ergänzende Angaben vorschreiben, soweit dies notwendig ist, um
    den Empfängern des Angebots ein zutreffendes und vollständiges Urteil
    über den Bieter, die mit ihm gemeinsam handelnden Personen und das
    Angebot zu ermöglichen.




(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung nach
Absatz 4 durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 11a Europäischer Pass

Die von der zuständigen Aufsichtsstelle eines anderen Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums gebilligte Angebotsunterlage über ein
europäisches Angebot zum Erwerb von Wertpapieren einer
Zielgesellschaft im Sinne des § 2 Abs. 3 Nr. 2, deren Wertpapiere auch
im Inland zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen sind,
wird im Inland ohne zusätzliches Billigungsverfahren anerkannt.


### § 12 Haftung für die Angebotsunterlage

(1) Sind für die Beurteilung des Angebots wesentliche Angaben der
Angebotsunterlage unrichtig oder unvollständig, so kann derjenige, der
das Angebot angenommen hat oder dessen Aktien dem Bieter nach § 39a
übertragen worden sind,

1.  von denjenigen, die für die Angebotsunterlage die Verantwortung
    übernommen haben, und


2.  von denjenigen, von denen der Erlass der Angebotsunterlage ausgeht,



als Gesamtschuldnern den Ersatz des ihm aus der Annahme des Angebots
oder Übertragung der Aktien entstandenen Schadens verlangen.

(2) Nach Absatz 1 kann nicht in Anspruch genommen werden, wer
nachweist, dass er die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der
Angaben der Angebotsunterlage nicht gekannt hat und die Unkenntnis
nicht auf grober Fahrlässigkeit beruht.

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nicht, sofern

1.  die Annahme des Angebots nicht auf Grund der Angebotsunterlage erfolgt
    ist,


2.  derjenige, der das Angebot angenommen hat, die Unrichtigkeit oder
    Unvollständigkeit der Angaben der Angebotsunterlage bei der Abgabe der
    Annahmeerklärung kannte oder


3.  vor der Annahme des Angebots in einer Veröffentlichung nach Artikel 17
    der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 oder einer vergleichbaren
    Bekanntmachung eine deutlich gestaltete Berichtigung der unrichtigen
    oder unvollständigen Angaben im Inland veröffentlicht wurde.




(4) Der Anspruch nach Absatz 1 verjährt in einem Jahr seit dem
Zeitpunkt, zu dem derjenige, der das Angebot angenommen hat oder
dessen Aktien dem Bieter nach § 39a übertragen worden sind, von der
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Angaben der Angebotsunterlage
Kenntnis erlangt hat, spätestens jedoch in drei Jahren seit der
Veröffentlichung der Angebotsunterlage.

(5) Eine Vereinbarung, durch die der Anspruch nach Absatz 1 im Voraus
ermäßigt oder erlassen wird, ist unwirksam.

(6) Weitergehende Ansprüche, die nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts auf Grund von Verträgen oder vorsätzlichen
unerlaubten Handlungen erhoben werden können, bleiben unberührt.


### § 13 Finanzierung des Angebots

(1) Der Bieter hat vor der Veröffentlichung der Angebotsunterlage die
notwendigen Maßnahmen zu treffen, um sicherzustellen, dass ihm die zur
vollständigen Erfüllung des Angebots notwendigen Mittel zum Zeitpunkt
der Fälligkeit des Anspruchs auf die Gegenleistung zur Verfügung
stehen. Für den Fall, dass das Angebot als Gegenleistung die Zahlung
einer Geldleistung vorsieht, ist durch ein vom Bieter unabhängiges
Wertpapierdienstleistungsunternehmen schriftlich zu bestätigen, dass
der Bieter die notwendigen Maßnahmen getroffen hat, um
sicherzustellen, dass die zur vollständigen Erfüllung des Angebots
notwendigen Mittel zum Zeitpunkt der Fälligkeit des Anspruchs auf die
Geldleistung zur Verfügung stehen.

(2) Hat der Bieter die nach Absatz 1 Satz 2 notwendigen Maßnahmen
nicht getroffen und stehen ihm zum Zeitpunkt der Fälligkeit des
Anspruchs auf die Geldleistung aus diesem Grunde die notwendigen
Mittel nicht zur Verfügung, so kann derjenige, der das Angebot
angenommen hat, von dem Wertpapierdienstleistungsunternehmen, das die
schriftliche Bestätigung erteilt hat, den Ersatz des ihm aus der nicht
vollständigen Erfüllung entstandenen Schadens verlangen.

(3) § 12 Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend.


### § 14 Übermittlung und Veröffentlichung der Angebotsunterlage

(1) Der Bieter hat die Angebotsunterlage innerhalb von vier Wochen
nach der Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe eines Angebots
der Bundesanstalt zu übermitteln. Die Bundesanstalt bestätigt dem
Bieter den Tag des Eingangs der Angebotsunterlage. Die Bundesanstalt
kann die Frist nach Satz 1 auf Antrag um bis zu vier Wochen
verlängern, wenn dem Bieter die Einhaltung der Frist nach Satz 1 auf
Grund eines grenzüberschreitenden Angebots oder erforderlicher
Kapitalmaßnahmen nicht möglich ist.

(2) Die Angebotsunterlage ist gemäß Absatz 3 Satz 1 unverzüglich zu
veröffentlichen, wenn die Bundesanstalt die Veröffentlichung gestattet
hat oder wenn seit dem Eingang der Angebotsunterlage zehn Werktage
verstrichen sind, ohne dass die Bundesanstalt das Angebot untersagt
hat. Vor der Veröffentlichung nach Satz 1 darf die Angebotsunterlage
nicht bekannt gegeben werden. Die Bundesanstalt kann vor einer
Untersagung des Angebots die Frist nach Satz 1 um bis zu fünf Werktage
verlängern, wenn die Angebotsunterlage nicht vollständig ist oder
sonst den Vorschriften dieses Gesetzes oder einer auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung nicht entspricht.

(3) Die Angebotsunterlage ist zu veröffentlichen durch

1.  Bekanntgabe im Internet und


2.  Bekanntgabe im Bundesanzeiger oder durch Bereithalten zur kostenlosen
    Ausgabe bei einer geeigneten Stelle im Inland; im letzteren Fall ist
    im Bundesanzeiger bekannt zu machen, bei welcher Stelle die
    Angebotsunterlage bereit gehalten wird und unter welcher Adresse die
    Veröffentlichung der Angebotsunterlage im Internet nach Nummer 1
    erfolgt ist.



Der Bieter hat der Bundesanstalt die Veröffentlichung nach Satz 1 Nr.
2 unverzüglich mitzuteilen.

(4) Der Bieter hat die Angebotsunterlage dem Vorstand der
Zielgesellschaft unverzüglich nach der Veröffentlichung nach Absatz 3
Satz 1 zu übermitteln. Der Vorstand der Zielgesellschaft hat die
Angebotsunterlage unverzüglich dem zuständigen Betriebsrat oder,
sofern ein solcher nicht besteht, unmittelbar den Arbeitnehmern zu
übermitteln. Der Bieter hat die Angebotsunterlage ebenso seinem
zuständigen Betriebsrat oder, sofern ein solcher nicht besteht,
unmittelbar den Arbeitnehmern unverzüglich nach der Veröffentlichung
nach Absatz 3 Satz 1 zu übermitteln.


### § 15 Untersagung des Angebots

(1) Die Bundesanstalt untersagt das Angebot, wenn

1.  die Angebotsunterlage nicht die Angaben enthält, die nach § 11 Abs. 2
    oder einer auf Grund des § 11 Abs. 4 erlassenen Rechtsverordnung
    erforderlich sind,


2.  die in der Angebotsunterlage enthaltenen Angaben offensichtlich gegen
    Vorschriften dieses Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung verstoßen,


3.  der Bieter entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 der Bundesanstalt keine
    Angebotsunterlage übermittelt,


4.  der Bieter entgegen § 14 Abs. 2 Satz 1 die Angebotsunterlage nicht
    veröffentlicht hat oder


5.  die Veröffentlichung der Angebotsunterlage gegen die Sperrfristen nach
    § 26 Absatz 1 oder 2 verstößt oder der Bieter entgegen § 26 Absatz 1
    oder 2 die Entscheidung zur Veröffentlichung eines Angebots nach § 10
    Absatz 3 Satz 1 veröffentlicht hat.




(2) Die Bundesanstalt kann das Angebot untersagen, wenn der Bieter die
Veröffentlichung nicht in der in § 14 Abs. 3 Satz 1 vorgeschriebenen
Form vornimmt.

(3) Ist das Angebot nach Absatz 1 oder 2 untersagt worden, so ist die
Veröffentlichung der Angebotsunterlage verboten. Ein Rechtsgeschäft
auf Grund eines nach Absatz 1 oder 2 untersagten Angebots ist nichtig.


### § 16 Annahmefristen; Einberufung der Hauptversammlung

(1) Die Frist für die Annahme des Angebots (Annahmefrist) darf nicht
weniger als vier Wochen und unbeschadet der Vorschriften des § 21 Abs.
5 und § 22 Abs. 2 nicht mehr als zehn Wochen betragen. Die
Annahmefrist beginnt mit der Veröffentlichung der Angebotsunterlage
gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1.

(2) Bei einem Übernahmeangebot können die Aktionäre der
Zielgesellschaft, die das Angebot nicht angenommen haben, das Angebot
innerhalb von zwei Wochen nach der in § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
genannten Veröffentlichung (weitere Annahmefrist) annehmen. Satz 1
gilt nicht, wenn der Bieter das Angebot von dem Erwerb eines
Mindestanteils der Aktien abhängig gemacht hat und dieser
Mindestanteil nach Ablauf der Annahmefrist nicht erreicht wurde.

(3) Wird im Zusammenhang mit dem Angebot nach der Veröffentlichung der
Angebotsunterlage eine Hauptversammlung der Zielgesellschaft
einberufen, beträgt die Annahmefrist unbeschadet der Vorschriften des
§ 21 Abs. 5 und § 22 Abs. 2 zehn Wochen ab der Veröffentlichung der
Angebotsunterlage. Der Vorstand der Zielgesellschaft hat die
Einberufung der Hauptversammlung der Zielgesellschaft unverzüglich dem
Bieter und der Bundesanstalt mitzuteilen. Der Bieter hat die
Mitteilung nach Satz 2 unter Angabe des Ablaufs der Annahmefrist
unverzüglich im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Er hat der
Bundesanstalt unverzüglich die Veröffentlichung mitzuteilen.

(4) Die Hauptversammlung nach Absatz 3 ist mindestens 14 Tage vor der
Versammlung einzuberufen. Der Tag der Einberufung ist nicht
mitzurechnen. § 121 Abs. 7 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.
Abweichend von § 121 Abs. 5 des Aktiengesetzes und etwaigen
Bestimmungen der Satzung ist die Gesellschaft bei der Wahl des
Versammlungsortes frei. Wird die Frist des § 123 Abs. 1 des
Aktiengesetzes unterschritten, so müssen zwischen Anmeldung und
Versammlung mindestens vier Tage liegen und sind Mitteilungen nach §
125 Abs. 1 Satz 1 des Aktiengesetzes unverzüglich zu machen; § 121
Abs. 7, § 123 Abs. 2 Satz 4 und § 125 Abs. 1 Satz 2 des Aktiengesetzes
gelten entsprechend. Die Gesellschaft hat den Aktionären die Erteilung
von Stimmrechtsvollmachten soweit nach Gesetz und Satzung möglich zu
erleichtern. Mitteilungen an die Aktionäre, ein Bericht nach § 186
Abs. 4 Satz 2 des Aktiengesetzes und fristgerecht eingereichte Anträge
von Aktionären sind allen Aktionären zugänglich und in Kurzfassung
bekannt zu machen. Die Zusendung von Mitteilungen kann unterbleiben,
wenn zur Überzeugung des Vorstands mit Zustimmung des Aufsichtsrats
der rechtzeitige Eingang bei den Aktionären nicht wahrscheinlich ist.


### § 17 Unzulässigkeit der öffentlichen Aufforderung zur Abgabe von Angeboten

Eine öffentliche auf den Erwerb von Wertpapieren der Zielgesellschaft
gerichtete Aufforderung des Bieters zur Abgabe von Angeboten durch die
Inhaber der Wertpapiere ist unzulässig.


### § 18 Bedingungen; Unzulässigkeit des Vorbehalts des Rücktritts und des Widerrufs

(1) Ein Angebot darf vorbehaltlich § 25 nicht von Bedingungen abhängig
gemacht werden, deren Eintritt der Bieter, mit ihm gemeinsam handelnde
Personen oder deren Tochterunternehmen oder im Zusammenhang mit dem
Angebot für diese Personen oder Unternehmen tätige Berater
ausschließlich selbst herbeiführen können.

(2) Ein Angebot, das unter dem Vorbehalt des Widerrufs oder des
Rücktritts abgegeben wird, ist unzulässig.


### § 19 Zuteilung bei einem Teilangebot

Ist bei einem Angebot, das auf den Erwerb nur eines bestimmten Anteils
oder einer bestimmten Anzahl der Wertpapiere gerichtet ist, der Anteil
oder die Anzahl der Wertpapiere, die der Bieter erwerben kann, höher
als der Anteil oder die Anzahl der Wertpapiere, die der Bieter zu
erwerben sich verpflichtet hat, so sind die Annahmeerklärungen
grundsätzlich verhältnismäßig zu berücksichtigen.


### § 20 Handelsbestand

(1) Die Bundesanstalt lässt auf schriftlichen Antrag des Bieters zu,
dass Wertpapiere der Zielgesellschaft bei den ergänzenden Angaben nach
§ 11 Abs. 4 Nr. 2, den Veröffentlichungspflichten nach § 23, der
Berechnung des Stimmrechtsanteils nach § 29 Abs. 2 und der Bestimmung
der Gegenleistung nach § 31 Abs. 1, 3 und 4 und der Geldleistung nach
§ 31 Abs. 5 unberücksichtigt bleiben.

(2) Ein Befreiungsantrag nach Absatz 1 kann gestellt werden, wenn der
Bieter, die mit ihm gemeinsam handelnden Personen oder deren
Tochterunternehmen

1.  die betreffenden Wertpapiere halten oder zu halten beabsichtigen, um
    bestehende oder erwartete Unterschiede zwischen dem Erwerbspreis und
    dem Veräußerungspreis kurzfristig zu nutzen und


2.  darlegen, dass mit dem Erwerb der Wertpapiere, soweit es sich um
    stimmberechtigte Aktien handelt, nicht beabsichtigt ist, auf die
    Geschäftsführung der Gesellschaft Einfluss zu nehmen.




(3) Stimmrechte aus Aktien, die auf Grund einer Befreiung nach Absatz
1 unberücksichtigt bleiben, können nicht ausgeübt werden, wenn im
Falle ihrer Berücksichtigung ein Angebot als Übernahmeangebot
abzugeben wäre oder eine Verpflichtung nach § 35 Abs. 1 Satz 1 und
Abs. 2 Satz 1 bestünde.

(4) Beabsichtigt der Bieter Wertpapiere, für die eine Befreiung nach
Absatz 1 erteilt worden ist, nicht mehr zu den in Absatz 1 Nr. 1
genannten Zwecken zu halten oder auf die Geschäftsführung der
Gesellschaft Einfluss zu nehmen, ist dies der Bundesanstalt
unverzüglich mitzuteilen. Die Bundesanstalt kann die Befreiung nach
Absatz 1 außer nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes
widerrufen, wenn die Verpflichtung nach Satz 1 nicht erfüllt worden
ist.


### § 21 Änderung des Angebots

(1) Der Bieter kann bis zu einem Werktag vor Ablauf der Annahmefrist

1.  die Gegenleistung erhöhen,


2.  wahlweise eine andere Gegenleistung anbieten,


3.  den Mindestanteil oder die Mindestzahl der Wertpapiere oder den
    Mindestanteil der Stimmrechte, von dessen Erwerb der Bieter die
    Wirksamkeit seines Angebots abhängig gemacht hat, verringern oder


4.  auf Bedingungen verzichten.



Für die Wahrung der Frist nach Satz 1 ist auf die Veröffentlichung der
Änderung nach Absatz 2 abzustellen.

(2) Der Bieter hat die Änderung des Angebots unter Hinweis auf das
Rücktrittsrecht nach Absatz 4 unverzüglich gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1 zu
veröffentlichen. § 14 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4 gilt entsprechend.

(3) § 11 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 3, §§ 12, 13 und 15 Abs.1 Nr. 2
gelten entsprechend.

(4) Im Falle einer Änderung des Angebots können die Inhaber von
Wertpapieren der Zielgesellschaft, die das Angebot vor
Veröffentlichung der Änderung nach Absatz 2 angenommen haben, von dem
Vertrag bis zum Ablauf der Annahmefrist zurücktreten.

(5) Im Falle einer Änderung des Angebots verlängert sich die
Annahmefrist um zwei Wochen, sofern die Veröffentlichung der Änderung
innerhalb der letzten zwei Wochen vor Ablauf der Angebotsfrist
erfolgt. Dies gilt auch, falls das geänderte Angebot gegen
Rechtsvorschriften verstößt.

(6) Eine erneute Änderung des Angebots innerhalb der in Absatz 5
genannten Frist von zwei Wochen ist unzulässig.


### § 22 Konkurrierende Angebote

(1) Konkurrierende Angebote sind Angebote, die während der
Annahmefrist eines Angebots von einem Dritten abgegeben werden.

(2) Läuft im Falle konkurrierender Angebote die Annahmefrist für das
Angebot vor Ablauf der Annahmefrist für das konkurrierende Angebot ab,
bestimmt sich der Ablauf der Annahmefrist für das Angebot nach dem
Ablauf der Annahmefrist für das konkurrierende Angebot. Dies gilt
auch, falls das konkurrierende Angebot geändert oder untersagt wird
oder gegen Rechtsvorschriften verstößt.

(3) Inhaber von Wertpapieren der Zielgesellschaft, die das Angebot
angenommen haben, können bis zum Ablauf der Annahmefrist vom Vertrag
zurücktreten, sofern der Vertragsschluss vor Veröffentlichung der
Angebotsunterlage des konkurrierenden Angebots erfolgte.


### § 23 Veröffentlichungspflichten des Bieters nach Abgabe des Angebots

(1) Der Bieter ist verpflichtet, die Anzahl sämtlicher ihm, den mit
ihm gemeinsam handelnden Personen und deren Tochterunternehmen
zustehenden Wertpapiere der Zielgesellschaft einschließlich der Höhe
der jeweiligen Anteile und der ihm zustehenden und nach § 30
zuzurechnenden Stimmrechtsanteile und die Höhe der nach den §§ 38 und
39 des Wertpapierhandelsgesetzes mitzuteilenden Stimmrechtsanteile
sowie die sich aus den ihm zugegangenen Annahmeerklärungen ergebende
Anzahl der Wertpapiere, die Gegenstand des Angebots sind,
einschließlich der Höhe der Wertpapier- und Stimmrechtsanteile

1.  nach Veröffentlichung der Angebotsunterlage wöchentlich sowie in der
    letzten Woche vor Ablauf der Annahmefrist täglich,


2.  unverzüglich nach Ablauf der Annahmefrist,


3.  unverzüglich nach Ablauf der weiteren Annahmefrist und


4.  unverzüglich nach Erreichen der für einen Ausschluss nach § 39a Abs. 1
    und 2 erforderlichen Beteiligungshöhe



gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1 zu veröffentlichen und der Bundesanstalt
mitzuteilen. § 14 Abs. 3 Satz 2 und § 31 Abs. 6 gelten entsprechend.

(2) Erwerben bei Übernahmeangeboten, bei denen der Bieter die
Kontrolle über die Zielgesellschaft erlangt hat, und bei
Pflichtangeboten der Bieter, mit ihm gemeinsam handelnde Personen oder
deren Tochterunternehmen nach der Veröffentlichung der
Angebotsunterlage und vor Ablauf eines Jahres nach der
Veröffentlichung gemäß Absatz 1 Nr. 2 außerhalb des Angebotsverfahrens
Aktien der Zielgesellschaft, so hat der Bieter die Höhe der erworbenen
Aktien- und Stimmrechtsanteile unter Angabe der Art und Höhe der für
jeden Anteil gewährten Gegenleistung unverzüglich gemäß § 14 Abs. 3
Satz 1 zu veröffentlichen und der Bundesanstalt mitzuteilen. § 31 Abs.
6 gilt entsprechend.


### § 24 Grenzüberschreitende Angebote

Hat der Bieter bei grenzüberschreitenden Angeboten zugleich die
Vorschriften eines anderen Staates außerhalb des Europäischen
Wirtschaftsraums einzuhalten und ist dem Bieter deshalb ein Angebot an
alle Inhaber von Wertpapieren unzumutbar, kann die Bundesanstalt dem
Bieter auf Antrag gestatten, bestimmte Inhaber von Wertpapieren mit
Wohnsitz, Sitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in dem Staat von dem
Angebot auszunehmen.


### § 25 Beschluss der Gesellschafterversammlung des Bieters

Hat der Bieter das Angebot unter der Bedingung eines Beschlusses
seiner Gesellschafterversammlung abgegeben, hat er den Beschluss
unverzüglich, spätestens bis zum fünften Werktag vor Ablauf der
Annahmefrist, herbeizuführen.


### § 26 Sperrfrist

(1) Ist ein Angebot nach § 15 Absatz 1 oder 2 untersagt worden, ist
ein weiteres Angebot an die Aktionäre der Zielgesellschaft sowie die
Veröffentlichung einer Entscheidung zur Abgabe eines solchen Angebots
gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 vor Ablauf eines Jahres durch folgende
Personen unzulässig:

1.  den Bieter (des untersagten Angebots),


2.  eine zum Zeitpunkt der Untersagung mit dem Bieter gemeinsam handelnde
    Person oder


3.  eine Person, die zum Zeitpunkt der Veröffentlichung nach § 10 Absatz 3
    Satz 1 gemeinsam mit dem Bieter oder einer Person nach Nummer 2
    gemeinsam handelt.




(2) Hat der Bieter ein Angebot von dem Erwerb eines Mindestanteils der
Wertpapiere abhängig gemacht und scheitert dieses Angebot, weil dieser
Mindestanteil nach Ablauf der Annahmefrist nicht erreicht wurde, ist
ein weiteres Angebot an die Aktionäre der Zielgesellschaft sowie die
Veröffentlichung einer Entscheidung zur Abgabe eines solchen Angebots
gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 vor Ablauf eines Jahres durch folgende
Personen unzulässig:

1.  den Bieter (des gescheiterten Angebots),


2.  eine Person, die zwischen der Veröffentlichung des gescheiterten
    Angebots nach § 10 Absatz 3 Satz 1 und dem Ablauf der Annahmefrist mit
    dem Bieter gemeinsam handelte, oder


3.  eine Person, die zum Zeitpunkt der Veröffentlichung nach § 10 Absatz 3
    Satz 1 gemeinsam mit dem Bieter oder einer Person nach Nummer 2
    gemeinsam handelt.




(3) Die Jahresfrist nach Absatz 1 beginnt mit dem Tag der Bekanntgabe
des Untersagungsbescheides. Die Jahresfrist nach Absatz 2 beginnt mit
dem Tag nach Ablauf der Annahmefrist des gescheiterten Angebots.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der jeweilige Bieter zur
Veröffentlichung nach § 35 Absatz 1 Satz 1 und zur Abgabe eines
Angebots nach § 35 Absatz 2 Satz 1 verpflichtet ist.

(5) Die Bundesanstalt kann den jeweiligen Bieter auf schriftlichen
Antrag von dem Verbot nach den Absätzen 1 oder 2 befreien, wenn die
Zielgesellschaft der Befreiung zustimmt.


### § 27 Stellungnahme des Vorstands und Aufsichtsrats der Zielgesellschaft

(1) Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Zielgesellschaft haben eine
begründete Stellungnahme zu dem Angebot sowie zu jeder seiner
Änderungen abzugeben. Die Stellungnahme muss insbesondere eingehen auf

1.  die Art und Höhe der angebotenen Gegenleistung,


2.  die voraussichtlichen Folgen eines erfolgreichen Angebots für die
    Zielgesellschaft, die Arbeitnehmer und ihre Vertretungen, die
    Beschäftigungsbedingungen und die Standorte der Zielgesellschaft,


3.  die vom Bieter mit dem Angebot verfolgten Ziele,


4.  die Absicht der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, soweit
    sie Inhaber von Wertpapieren der Zielgesellschaft sind, das Angebot
    anzunehmen.




(2) Übermitteln der zuständige Betriebsrat oder, sofern ein solcher
nicht besteht, unmittelbar die Arbeitnehmer der Zielgesellschaft dem
Vorstand eine Stellungnahme zu dem Angebot, hat der Vorstand
unbeschadet seiner Verpflichtung nach Absatz 3 Satz 1 diese seiner
Stellungnahme beizufügen.

(3) Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Zielgesellschaft haben die
Stellungnahme unverzüglich nach Übermittlung der Angebotsunterlage und
deren Änderungen durch den Bieter gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1 zu
veröffentlichen. Sie haben die Stellungnahme gleichzeitig dem
zuständigen Betriebsrat oder, sofern ein solcher nicht besteht,
unmittelbar den Arbeitnehmern zu übermitteln. Der Vorstand und der
Aufsichtsrat der Zielgesellschaft haben der Bundesanstalt unverzüglich
die Veröffentlichung gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 mitzuteilen.


### § 28 Werbung

Um Missständen bei der Werbung im Zusammenhang mit Angeboten zum
Erwerb von Wertpapieren zu begegnen, kann die Bundesanstalt bestimmte
Arten der Werbung untersagen.


## Abschnitt 4 - Übernahmeangebote



### § 29 Begriffsbestimmungen

(1) Übernahmeangebote sind Angebote, die auf den Erwerb der Kontrolle
gerichtet sind.

(2) Kontrolle ist das Halten von mindestens 30 Prozent der Stimmrechte
an der Zielgesellschaft aus dem Bieter gehörenden Aktien der
Zielgesellschaft oder dem Bieter nach § 30 zugerechneten Stimmrechten
an der Zielgesellschaft. Stimmrechte aus Aktien, die zu einem von
einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwalteten Sondervermögen
gehören, das kein Spezialsondervermögen ist und dessen
Vermögensgegenstände im Miteigentum der Anleger stehen, gelten für die
Anwendung von Satz 1 als Stimmrechte der
Kapitalverwaltungsgesellschaft.


### § 30 Zurechnung von Stimmrechten; Verordnungsermächtigung

(1) Stimmrechten des Bieters stehen Stimmrechte aus Aktien der
Zielgesellschaft gleich,

1.  die einem Tochterunternehmen des Bieters gehören,


2.  die einem Dritten gehören und von ihm für Rechnung des Bieters
    gehalten werden,


3.  die der Bieter einem Dritten als Sicherheit übertragen hat, es sei
    denn, der Dritte ist zur Ausübung der Stimmrechte aus diesen Aktien
    befugt und bekundet die Absicht, die Stimmrechte unabhängig von den
    Weisungen des Bieters auszuüben,


4.  an denen zugunsten des Bieters ein Nießbrauch bestellt ist,


5.  die der Bieter durch eine Willenserklärung erwerben kann,


6.  die dem Bieter anvertraut sind oder aus denen er die Stimmrechte als
    Bevollmächtigter ausüben kann, sofern er die Stimmrechte aus diesen
    Aktien nach eigenem Ermessen ausüben kann, wenn keine besonderen
    Weisungen des Aktionärs vorliegen,


7.  aus denen der Bieter die Stimmrechte auf Grund einer Vereinbarung, die
    eine zeitweilige Übertragung der Stimmrechte ohne die damit
    verbundenen Aktien gegen Gegenleistung vorsieht, ausüben kann,


8.  die bei dem Bieter als Sicherheit verwahrt werden, sofern dieser die
    Stimmrechte hält und die Absicht bekundet, sie auszuüben.



Für die Zurechnung nach Satz 1 Nummer 2 bis 8 stehen dem Bieter
Tochterunternehmen des Bieters gleich. Stimmrechte des
Tochterunternehmens werden dem Bieter in voller Höhe zugerechnet.

(2) Dem Bieter werden auch Stimmrechte eines Dritten aus Aktien der
Zielgesellschaft in voller Höhe zugerechnet, mit dem der Bieter oder
sein Tochterunternehmen sein Verhalten in Bezug auf die
Zielgesellschaft auf Grund einer Vereinbarung oder in sonstiger Weise
abstimmt; ausgenommen sind Vereinbarungen in Einzelfällen. Ein
abgestimmtes Verhalten setzt voraus, dass der Bieter oder sein
Tochterunternehmen und der Dritte sich über die Ausübung von
Stimmrechten verständigen oder mit dem Ziel einer dauerhaften und
erheblichen Änderung der unternehmerischen Ausrichtung der
Zielgesellschaft in sonstiger Weise zusammenwirken. Für die Berechnung
des Stimmrechtsanteils des Dritten gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Für die Zurechnung nach dieser Vorschrift gilt ein
Wertpapierdienstleistungsunternehmen hinsichtlich der Beteiligungen,
die von ihm im Rahmen einer Wertpapierdienstleistung nach § 2 Absatz 8
Satz 1 Nummer 7 des Wertpapierhandelsgesetzes verwaltet werden, unter
den folgenden Voraussetzungen nicht als Tochterunternehmen im Sinne
des § 2 Absatz 6:

1.  das Wertpapierdienstleistungsunternehmen übt die Stimmrechte, die mit
    den betreffenden Aktien verbunden sind, unabhängig vom Bieter aus,


2.  das Wertpapierdienstleistungsunternehmen

    a)  darf die Stimmrechte nur aufgrund von in schriftlicher Form oder über
        elektronische Hilfsmittel erteilten Weisungen ausüben oder


    b)  stellt durch geeignete Vorkehrungen sicher, dass die
        Finanzportfolioverwaltung unabhängig von anderen Dienstleistungen und
        unter Bedingungen erfolgt, die gleichwertig sind denen der Richtlinie
        2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009
        zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
        bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW)
        (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32) in der jeweils geltenden Fassung,





3.  der Bieter teilt der Bundesanstalt den Namen des
    Wertpapierdienstleistungsunternehmens und die für dessen Überwachung
    zuständige Behörde oder das Fehlen einer solchen Behörde mit und


4.  der Bieter erklärt gegenüber der Bundesanstalt, dass die
    Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllt sind.




(4) Für die Zurechnung nach dieser Vorschrift gelten
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuchs und EU-Verwaltungsgesellschaften im Sinne des
§ 1 Absatz 17 des Kapitalanlagegesetzbuchs hinsichtlich der
Beteiligungen, die zu den von ihnen verwalteten Investmentvermögen
gehören, unter den folgenden Voraussetzungen nicht als
Tochterunternehmen im Sinne des § 2 Absatz 6:

1.  die Verwaltungsgesellschaft übt ihre Stimmrechte unabhängig vom Bieter
    aus,


2.  die zum verwalteten Investmentvermögen gehörenden Beteiligungen im
    Sinne der §§ 29 und 30 werden nach Maßgabe der Richtlinie 2009/65/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur
    Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
    bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW)
    (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32), die zuletzt durch die Richtlinie
    2014/91/EU (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 186) geändert worden ist,
    verwaltet,


3.  das Mutterunternehmen teilt der Bundesanstalt den Namen dieser
    Verwaltungsgesellschaft und die für deren Überwachung zuständige
    Behörde oder das Fehlen einer solchen mit und


4.  das Mutterunternehmen erklärt gegenüber der Bundesanstalt, dass die
    Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllt sind.




(5) Ein Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, das nach § 32 Absatz
1 Satz 1 in Verbindung mit § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 3 des
Kreditwesengesetzes einer Zulassung für die Finanzportfolioverwaltung
oder einer Erlaubnis nach § 20 oder § 113 des Kapitalanlagegesetzbuchs
bedürfte, wenn es seinen Sitz oder seine Hauptverwaltung im Inland
hätte, gilt nicht als Tochterunternehmen im Sinne dieses Abschnitts,
wenn

1.  das Unternehmen bezüglich seiner Unabhängigkeit Anforderungen genügt,
    die denen nach Absatz 3 oder Absatz 4, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Absatz 7, jeweils gleichwertig sind,


2.  der Bieter der Bundesanstalt den Namen dieses Unternehmens und die für
    dessen Überwachung zuständige Behörde oder das Fehlen einer solchen
    Behörde mitteilt und


3.  der Bieter gegenüber der Bundesanstalt erklärt, dass die
    Voraussetzungen der Nummer 1 erfüllt sind.




(6) Abweichend von den Absätzen 3 bis 5 gelten
Wertpapierdienstleistungsunternehmen und Verwaltungsgesellschaften
jedoch dann als Tochterunternehmen im Sinne des § 2 Absatz 6, wenn

1.  der Bieter oder ein anderes Tochterunternehmen des Bieters seinerseits
    Anteile an der von dem Unternehmen verwalteten Beteiligung hält und


2.  das Unternehmen die Stimmrechte, die mit diesen Beteiligungen
    verbunden sind, nicht nach freiem Ermessen, sondern nur auf Grund
    unmittelbarer oder mittelbarer Weisungen ausüben kann, die ihm vom
    Bieter oder von einem anderen Tochterunternehmen des Bieters erteilt
    werden.




(7) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
erlassen über die Umstände, unter denen in den Fällen der Absätze 3
bis 6 eine Unabhängigkeit des Unternehmens vom Bieter gegeben ist.


### § 31 Gegenleistung

(1) Der Bieter hat den Aktionären der Zielgesellschaft eine
angemessene Gegenleistung anzubieten. Bei der Bestimmung der
angemessenen Gegenleistung sind grundsätzlich der durchschnittliche
Börsenkurs der Aktien der Zielgesellschaft und Erwerbe von Aktien der
Zielgesellschaft durch den Bieter, mit ihm gemeinsam handelnder
Personen oder deren Tochterunternehmen zu berücksichtigen.

(2) Die Gegenleistung hat in einer Geldleistung in Euro oder in
liquiden Aktien zu bestehen, die zum Handel an einem organisierten
Markt zugelassen sind. Werden Inhabern stimmberechtigter Aktien als
Gegenleistung Aktien angeboten, müssen diese Aktien ebenfalls ein
Stimmrecht gewähren.

(3) Der Bieter hat den Aktionären der Zielgesellschaft eine
Geldleistung in Euro anzubieten, wenn er, mit ihm gemeinsam handelnde
Personen oder deren Tochterunternehmen in den sechs Monaten vor der
Veröffentlichung gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 bis zum Ablauf der
Annahmefrist insgesamt mindestens 5 Prozent der Aktien oder
Stimmrechte an der Zielgesellschaft gegen Zahlung einer Geldleistung
erworben haben.

(4) Erwerben der Bieter, mit ihm gemeinsam handelnde Personen oder
deren Tochterunternehmen nach Veröffentlichung der Angebotsunterlage
und vor der Veröffentlichung gemäß § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Aktien der
Zielgesellschaft und wird hierfür wertmäßig eine höhere als die im
Angebot genannte Gegenleistung gewährt oder vereinbart, erhöht sich
die den Angebotsempfängern der jeweiligen Aktiengattung geschuldete
Gegenleistung wertmäßig um den Unterschiedsbetrag.

(5) Erwerben der Bieter, mit ihm gemeinsam handelnde Personen oder
deren Tochterunternehmen innerhalb eines Jahres nach der
Veröffentlichung gemäß § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 außerhalb der Börse
Aktien der Zielgesellschaft und wird hierfür wertmäßig eine höhere als
die im Angebot genannte Gegenleistung gewährt oder vereinbart, ist der
Bieter gegenüber den Inhabern der Aktien, die das Angebot angenommen
haben, zur Zahlung einer Geldleistung in Euro in Höhe des
Unterschiedsbetrages verpflichtet. Satz 1 gilt nicht für den Erwerb
von Aktien im Zusammenhang mit einer gesetzlichen Verpflichtung zur
Gewährung einer Abfindung an Aktionäre der Zielgesellschaft und für
den Erwerb des Vermögens oder von Teilen des Vermögens der
Zielgesellschaft durch Verschmelzung, Spaltung oder
Vermögensübertragung.

(6) Dem Erwerb im Sinne der Absätze 3 bis 5 gleichgestellt sind
Vereinbarungen, auf Grund derer die Übereignung von Aktien verlangt
werden kann. Als Erwerb gilt nicht die Ausübung eines gesetzlichen
Bezugsrechts auf Grund einer Erhöhung des Grundkapitals der
Zielgesellschaft.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
über die Angemessenheit der Gegenleistung nach Absatz 1, insbesondere
die Berücksichtigung des durchschnittlichen Börsenkurses der Aktien
der Zielgesellschaft und der Erwerbe von Aktien der Zielgesellschaft
durch den Bieter, mit ihm gemeinsam handelnder Personen oder deren
Tochterunternehmen und die hierbei maßgeblichen Zeiträume sowie über
Ausnahmen von dem in Absatz 1 Satz 2 genannten Grundsatz und die
Ermittlung des Unterschiedsbetrages nach den Absätzen 4 und 5
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 32 Unzulässigkeit von Teilangeboten

Ein Übernahmeangebot, das sich nur auf einen Teil der Aktien der
Zielgesellschaft erstreckt, ist unbeschadet der Vorschrift des § 24
unzulässig.


### § 33 Handlungen des Vorstands der Zielgesellschaft

(1) Nach Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe eines Angebots
bis zur Veröffentlichung des Ergebnisses nach § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
darf der Vorstand der Zielgesellschaft keine Handlungen vornehmen,
durch die der Erfolg des Angebots verhindert werden könnte. Dies gilt
nicht für Handlungen, die auch ein ordentlicher und gewissenhafter
Geschäftsleiter einer Gesellschaft, die nicht von einem
Übernahmeangebot betroffen ist, vorgenommen hätte, für die Suche nach
einem konkurrierenden Angebot sowie für Handlungen, denen der
Aufsichtsrat der Zielgesellschaft zugestimmt hat.

(2) Ermächtigt die Hauptversammlung den Vorstand vor dem in Absatz 1
Satz 1 genannten Zeitraum zur Vornahme von Handlungen, die in die
Zuständigkeit der Hauptversammlung fallen, um den Erfolg von
Übernahmeangeboten zu verhindern, sind diese Handlungen in der
Ermächtigung der Art nach zu bestimmen. Die Ermächtigung kann für
höchstens 18 Monate erteilt werden. Der Beschluss der Hauptversammlung
bedarf einer Mehrheit, die mindestens drei Viertel des bei der
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals umfasst; die Satzung kann
eine größere Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.
Handlungen des Vorstands auf Grund einer Ermächtigung nach Satz 1
bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats.

(3) (weggefallen)


### § 33a Europäisches Verhinderungsverbot

(1) Die Satzung einer Zielgesellschaft kann vorsehen, dass § 33 keine
Anwendung findet. In diesem Fall gelten die Bestimmungen des Absatzes
2\.

(2) Nach Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe eines Angebots
bis zur Veröffentlichung des Ergebnisses nach § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
dürfen Vorstand und Aufsichtsrat der Zielgesellschaft keine Handlungen
vornehmen, durch die der Erfolg des Angebots verhindert werden könnte.
Dies gilt nicht für

1.  Handlungen, zu denen die Hauptversammlung den Vorstand oder
    Aufsichtsrat nach Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe eines
    Angebots ermächtigt hat,


2.  Handlungen innerhalb des normalen Geschäftsbetriebs,


3.  Handlungen außerhalb des normalen Geschäftsbetriebs, sofern sie der
    Umsetzung von Entscheidungen dienen, die vor der Veröffentlichung der
    Entscheidung zur Abgabe eines Angebots gefasst und teilweise umgesetzt
    wurden, und


4.  die Suche nach einem konkurrierenden Angebot.




(3) Der Vorstand der Zielgesellschaft hat die Bundesanstalt sowie die
Aufsichtsstellen der Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, in
denen Wertpapiere der Gesellschaft zum Handel an einem organisierten
Markt zugelassen sind, unverzüglich davon zu unterrichten, dass die
Zielgesellschaft eine Satzungsbestimmung nach Absatz 1 Satz 1
beschlossen hat.


### § 33b Europäische Durchbrechungsregel

(1) Die Satzung einer Zielgesellschaft kann vorsehen, dass Absatz 2
Anwendung findet.

(2) Nach Veröffentlichung der Angebotsunterlage nach § 14 Abs. 3 Satz
1 gelten die folgenden Bestimmungen:

1.  während der Annahmefrist eines Übernahmeangebots gelten
    satzungsmäßige, zwischen der Zielgesellschaft und Aktionären oder
    zwischen Aktionären vereinbarte Übertragungsbeschränkungen von Aktien
    nicht gegenüber dem Bieter,


2.  während der Annahmefrist eines Übernahmeangebots entfalten in einer
    Hauptversammlung, die über Abwehrmaßnahmen beschließt,
    Stimmbindungsverträge keine Wirkung und Mehrstimmrechtsaktien
    berechtigen zu nur einer Stimme und


3.  in der ersten Hauptversammlung, die auf Verlangen des Bieters
    einberufen wird, um die Satzung zu ändern oder über die Besetzung der
    Leitungsorgane der Gesellschaft zu entscheiden, entfalten, sofern der
    Bieter nach dem Angebot über mindestens 75 Prozent der Stimmrechte der
    Zielgesellschaft verfügt, Stimmbindungsverträge sowie
    Entsendungsrechte keine Wirkung und Mehrstimmrechtsaktien berechtigen
    zu nur einer Stimme.



Satz 1 gilt nicht für Vorzugsaktien ohne Stimmrecht sowie für vor dem
22\. April 2004 zwischen der Zielgesellschaft und Aktionären oder
zwischen Aktionären vereinbarten Übertragungsbeschränkungen und
Stimmbindungen.

(3) Der Vorstand der Zielgesellschaft hat die Bundesanstalt sowie die
Aufsichtsstellen der Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, in
denen Wertpapiere der Gesellschaft zum Handel an einem organisierten
Markt zugelassen sind, unverzüglich davon zu unterrichten, dass die
Zielgesellschaft eine Satzungsbestimmung nach Absatz 1 beschlossen
hat.

(4) Für die Einberufung und Durchführung der Hauptversammlung im Sinne
des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 3 gilt § 16 Abs. 4 entsprechend.

(5) Werden Rechte auf der Grundlage des Absatzes 1 entzogen, ist der
Bieter zu einer angemessenen Entschädigung in Geld verpflichtet,
soweit diese Rechte vor der Veröffentlichung der Entscheidung zur
Abgabe des Angebots nach § 10 Abs. 1 Satz 1 begründet wurden und der
Zielgesellschaft bekannt sind. Der Anspruch auf Entschädigung nach
Satz 1 kann nur bis zum Ablauf von zwei Monaten seit dem Entzug der
Rechte gerichtlich geltend gemacht werden.


### § 33c Vorbehalt der Gegenseitigkeit

(1) Die Hauptversammlung einer Zielgesellschaft, deren Satzung die
Anwendbarkeit des § 33 ausschließt, kann beschließen, dass § 33 gilt,
wenn der Bieter oder ein ihn beherrschendes Unternehmen einer dem §
33a Abs. 2 entsprechenden Regelung nicht unterliegt.

(2) Die Hauptversammlung einer Zielgesellschaft, deren Satzung eine
Bestimmung nach § 33b Abs. 1 enthält, kann beschließen, dass diese
Bestimmung keine Anwendung findet, wenn der Bieter oder ein ihn
beherrschendes Unternehmen einer dieser Bestimmung entsprechenden
Regelung nicht unterliegt.

(3) Der Vorbehalt der Gegenseitigkeit gemäß den Absätzen 1 und 2 kann
in einem Beschluss gefasst werden. Der Beschluss der Hauptversammlung
gilt für höchstens 18 Monate. Der Vorstand der Zielgesellschaft hat
die Bundesanstalt und die Aufsichtsstellen der Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums, in denen stimmberechtigte Aktien der
Gesellschaft zum Handel an einem organisierten Markt zugelassen sind,
unverzüglich von der Ermächtigung zu unterrichten. Die Ermächtigung
ist unverzüglich auf der Internetseite der Zielgesellschaft zu
veröffentlichen.


### § 33d Verbot der Gewährung ungerechtfertigter Leistungen

Dem Bieter und mit ihm gemeinsam handelnden Personen ist es verboten,
Vorstands- oder Aufsichtsratsmitgliedern der Zielgesellschaft im
Zusammenhang mit dem Angebot ungerechtfertigte Geldleistungen oder
andere ungerechtfertigte geldwerte Vorteile zu gewähren oder in
Aussicht zu stellen.


### § 34 Anwendung der Vorschriften des Abschnitts 3

Für Übernahmeangebote gelten die Vorschriften des Abschnitts 3, soweit
sich aus den vorstehenden Vorschriften nichts anderes ergibt.


## Abschnitt 5 - Pflichtangebote



### § 35 Verpflichtung zur Veröffentlichung und zur Abgabe eines Angebots

(1) Wer unmittelbar oder mittelbar die Kontrolle über eine
Zielgesellschaft erlangt, hat dies unter Angabe der Höhe seines
Stimmrechtsanteils unverzüglich, spätestens innerhalb von sieben
Kalendertagen, gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 und 2 zu veröffentlichen. Die
Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, zu dem der Bieter Kenntnis davon hat
oder nach den Umständen haben musste, dass er die Kontrolle über die
Zielgesellschaft erlangt hat. In der Veröffentlichung sind die nach §
30 zuzurechnenden Stimmrechte für jeden Zurechnungstatbestand getrennt
anzugeben. § 10 Abs. 2, 3 Satz 3 und Abs. 4 bis 6 gilt entsprechend.

(2) Der Bieter hat innerhalb von vier Wochen nach der Veröffentlichung
der Erlangung der Kontrolle über eine Zielgesellschaft der
Bundesanstalt eine Angebotsunterlage zu übermitteln und nach § 14 Abs.
2 Satz 1 ein Angebot zu veröffentlichen. § 14 Abs. 2 Satz 2, Abs. 3
und 4 gilt entsprechend. Ausgenommen von der Verpflichtung nach Satz 1
sind eigene Aktien der Zielgesellschaft, Aktien der Zielgesellschaft,
die einem abhängigen oder im Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmen der
Zielgesellschaft gehören, und Aktien der Zielgesellschaft, die einem
Dritten gehören, jedoch für Rechnung der Zielgesellschaft, eines
abhängigen oder eines im Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmens der
Zielgesellschaft gehalten werden.

(3) Wird die Kontrolle über die Zielgesellschaft auf Grund eines
Übernahmeangebots erworben, besteht keine Verpflichtung nach Absatz 1
Satz 1 und Absatz 2 Satz 1.


### § 36 Nichtberücksichtigung von Stimmrechten

Die Bundesanstalt lässt auf schriftlichen Antrag zu, dass Stimmrechte
aus Aktien der Zielgesellschaft bei der Berechnung des
Stimmrechtsanteils unberücksichtigt bleiben, wenn die Aktien erlangt
wurden durch

1.  Erbgang, Erbauseinandersetzung oder unentgeltliche Zuwendung unter
    Ehegatten, Lebenspartnern oder Verwandten in gerader Linie und bis zum
    dritten Grade oder durch Vermögensauseinandersetzung aus Anlass der
    Auflösung einer Ehe oder Lebenspartnerschaft,


2.  Rechtsformwechsel oder


3.  Umstrukturierungen innerhalb eines Konzerns.





### § 37 Befreiung von der Verpflichtung zur Veröffentlichung und zur Abgabe eines Angebots

(1) Die Bundesanstalt kann auf schriftlichen Antrag den Bieter von den
Verpflichtungen nach § 35 Abs.1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 befreien,
sofern dies im Hinblick auf die Art der Erlangung, die mit der
Erlangung der Kontrolle beabsichtigte Zielsetzung, ein nach der
Erlangung der Kontrolle erfolgendes Unterschreiten der
Kontrollschwelle, die Beteiligungsverhältnisse an der Zielgesellschaft
oder die tatsächliche Möglichkeit zur Ausübung der Kontrolle unter
Berücksichtigung der Interessen des Antragstellers und der Inhaber der
Aktien der Zielgesellschaft gerechtfertigt erscheint.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
über die Befreiung von den Verpflichtungen nach § 35 Abs. 1 Satz 1,
Abs.2 Satz 1 erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 38 Anspruch auf Zinsen

Der Bieter ist den Aktionären der Zielgesellschaft für die Dauer des
Verstoßes zur Zahlung von Zinsen auf die Gegenleistung in Höhe von
fünf Prozentpunkten auf das Jahr über dem jeweiligen Basiszinssatz
nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verpflichtet, wenn

1.  er entgegen § 35 Abs. 1 Satz 1 keine Veröffentlichung gemäß § 10 Abs.
    3 Satz 1 vornimmt,


2.  er entgegen § 35 Abs. 2 Satz 1 kein Angebot gemäß § 14 Abs. 3 Satz 1
    abgibt oder


3.  ihm ein Angebot im Sinne des § 35 Abs. 2 Satz 1 nach § 15 Abs. 1 Nr.
    1, 2 oder 3 untersagt worden ist.





### § 39 Anwendung der Vorschriften des Abschnitts 3 und 4

Für Angebote nach § 35 Abs. 2 Satz 1 gelten mit Ausnahme von § 10 Abs.
1 Satz 1, § 14 Abs. 1 Satz 1, § 16 Abs. 2, § 18 Abs. 1, §§ 19, 25, 26
und 34 die Vorschriften der Abschnitte 3 und 4 sinngemäß.


## Abschnitt 5a - Ausschluss, Andienungsrecht



### § 39a Ausschluss der übrigen Aktionäre

(1) Nach einem Übernahme- oder Pflichtangebot sind dem Bieter, dem
Aktien der Zielgesellschaft in Höhe von mindestens 95 Prozent des
stimmberechtigten Grundkapitals gehören, auf seinen Antrag die übrigen
stimmberechtigten Aktien gegen Gewährung einer angemessenen Abfindung
durch Gerichtsbeschluss zu übertragen. Gehören dem Bieter zugleich
Aktien in Höhe von 95 Prozent des Grundkapitals der Zielgesellschaft,
sind ihm auf Antrag auch die übrigen Vorzugsaktien ohne Stimmrecht zu
übertragen.

(2) Für die Feststellung der erforderlichen Beteiligungshöhe nach
Absatz 1 gilt § 16 Abs. 2 und 4 des Aktiengesetzes entsprechend.

(3) Die Art der Abfindung hat der Gegenleistung des Übernahme- oder
Pflichtangebots zu entsprechen. Eine Geldleistung ist stets wahlweise
anzubieten. Die im Rahmen des Übernahme- oder Pflichtangebots gewährte
Gegenleistung ist als angemessene Abfindung anzusehen, wenn der Bieter
auf Grund des Angebots Aktien in Höhe von mindestens 90 Prozent des
vom Angebot betroffenen Grundkapitals erworben hat. Die Annahmequote
ist für stimmberechtigte Aktien und stimmrechtslose Aktien getrennt zu
ermitteln.

(4) Ein Antrag auf Übertragung der Aktien nach Absatz 1 muss innerhalb
von drei Monaten nach Ablauf der Annahmefrist gestellt werden. Der
Bieter kann den Antrag stellen, wenn das Übernahme- oder
Pflichtangebot in einem Umfang angenommen worden ist, dass ihm beim
späteren Vollzug des Angebots Aktien in Höhe des zum Ausschluss
mindestens erforderlichen Anteils am stimmberechtigten oder am
gesamten Grundkapital der Zielgesellschaft gehören werden.

(5) Über den Antrag entscheidet ausschließlich das Landgericht
Frankfurt am Main.

(6) Die §§ 327a bis 327f des Aktiengesetzes finden nach Stellung eines
Antrags bis zum rechtskräftigen Abschluss des Ausschlussverfahrens
keine Anwendung.


### § 39b Ausschlussverfahren

(1) Auf das Verfahren für den Ausschluss nach § 39a ist das Gesetz
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in den nachfolgenden
Absätzen nichts anderes bestimmt ist.

(2) Das Landgericht hat den Antrag auf Ausschluss nach § 39a in den
Gesellschaftsblättern bekannt zu machen.

(3) Das Landgericht entscheidet durch einen mit Gründen versehenen
Beschluss. Der Beschluss darf frühestens einen Monat seit
Bekanntmachung der Antragstellung im Bundesanzeiger und erst dann
ergehen, wenn der Bieter glaubhaft gemacht hat, dass ihm Aktien in
Höhe des zum Ausschluss mindestens erforderlichen Anteils am
stimmberechtigten oder am gesamten Grundkapital der Zielgesellschaft
gehören. Gegen die Entscheidung des Landgerichts findet die Beschwerde
statt; sie hat aufschiebende Wirkung.

(4) Das Landgericht hat seine Entscheidung dem Antragsteller und der
Zielgesellschaft sowie den übrigen Aktionären der Gesellschaft, sofern
diese im Beschlussverfahren angehört wurden, zuzustellen. Es hat die
Entscheidung ferner ohne Gründe in den Gesellschaftsblättern bekannt
zu geben. Die Beschwerde steht dem Antragsteller und den übrigen
Aktionären der Zielgesellschaft zu. Die Beschwerdefrist beginnt mit
der Bekanntmachung im Bundesanzeiger, für den Antragsteller und für
die übrigen Aktionäre, denen die Entscheidung zugestellt wurde, jedoch
nicht vor Zustellung der Entscheidung.

(5) Die Entscheidung ist erst mit Rechtskraft wirksam. Sie wirkt für
und gegen alle Aktionäre. Mit rechtskräftiger Entscheidung gehen alle
Aktien der übrigen Aktionäre auf den zum Ausschluss berechtigten
Aktionär über. Sind über diese Aktien Aktienurkunden ausgegeben, so
verbriefen sie bis zu ihrer Aushändigung nur den Anspruch auf eine
angemessene Abfindung. Der Vorstand der Zielgesellschaft hat die
rechtskräftige Entscheidung unverzüglich zum Handelsregister
einzureichen.

(6) Das Gericht ordnet an, dass die Kosten der Antragsgegner, die zur
zweckentsprechenden Erledigung der Angelegenheit notwendig waren, ganz
oder zum Teil vom Antragsteller zu erstatten sind, wenn dies der
Billigkeit entspricht. Gerichtskosten für das Verfahren erster Instanz
können dem Antragsgegner nicht auferlegt werden.


### § 39c Andienungsrecht

Nach einem Übernahme- oder Pflichtangebot können die Aktionäre einer
Zielgesellschaft, die das Angebot nicht angenommen haben, das Angebot
innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der Annahmefrist annehmen,
sofern der Bieter berechtigt ist, einen Antrag nach § 39a zu stellen.
Erfüllt der Bieter seine Verpflichtungen nach § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
oder Satz 2 nicht, beginnt die in Satz 1 genannte Dreimonatsfrist erst
mit der Erfüllung der Verpflichtungen zu laufen.


## Abschnitt 6 - Verfahren



### § 40 Ermittlungsbefugnisse der Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt kann von jedermann Auskünfte, die Vorlage von
Unterlagen und die Überlassung von Kopien verlangen sowie Personen
laden und vernehmen, soweit dies auf Grund von Anhaltspunkten für die
Überwachung der Einhaltung eines Gebots oder Verbots dieses Gesetzes
erforderlich ist. Sie kann insbesondere die Angabe von
Bestandsveränderungen in Finanzinstrumenten sowie Auskünfte über die
Identität weiterer Personen, insbesondere der Auftraggeber und der aus
Geschäften berechtigten oder verpflichteten Personen, verlangen.
Gesetzliche Auskunfts- oder Aussageverweigerungsrechte sowie
gesetzliche Verschwiegenheitspflichten bleiben unberührt.

(2) Während der üblichen Arbeitszeit ist Bediensteten der
Bundesanstalt und den von ihr beauftragten Personen, soweit dies zur
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist, das
Betreten der Grundstücke und Geschäftsräume der nach Absatz 1
auskunftspflichtigen Personen zu gestatten. Das Betreten außerhalb
dieser Zeit oder das Betreten von Geschäftsräumen, die sich in einer
Wohnung befinden, ist ohne Einverständnis nur zulässig und insoweit zu
dulden, wie dies zur Verhütung von dringenden Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung erforderlich ist und bei der
auskunftspflichtigen Person Anhaltspunkte für einen Verstoß gegen ein
Verbot oder Gebot dieses Gesetzes vorliegen. Das Grundrecht des
Artikels 13 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(3) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu
belehren.


### § 41 Widerspruchsverfahren

(1) Vor Einlegung der Beschwerde sind Rechtmäßigkeit und
Zweckmäßigkeit der Verfügungen der Bundesanstalt in einem
Widerspruchsverfahren nachzuprüfen. Einer solchen Nachprüfung bedarf
es nicht, wenn der Abhilfebescheid oder der Widerspruchsbescheid
erstmalig eine Beschwer enthält. Für das Widerspruchsverfahren gelten
die §§ 68 bis 73 der Verwaltungsgerichtsordnung, soweit in diesem
Gesetz nichts Abweichendes geregelt ist.

(2) Die Bundesanstalt trifft ihre Entscheidung innerhalb einer Frist
von zwei Wochen ab Eingang des Widerspruchs. Bei besonderen
tatsächlichen oder rechtlichen Schwierigkeiten oder bei einer Vielzahl
von Widerspruchsverfahren kann die Bundesanstalt die Frist durch
unanfechtbaren Beschluss verlängern.

(3) Die Beteiligten haben an der Aufklärung des Sachverhaltes
mitzuwirken, wie es einem auf Förderung und raschen Abschluss des
Verfahrens bedachten Vorgehen entspricht. Den Beteiligten können
Fristen gesetzt werden, nach deren Ablauf weiterer Vortrag unbeachtet
bleibt.

(4) (weggefallen)


### § 42 Sofortige Vollziehbarkeit

Der Widerspruch gegen Maßnahmen der Bundesanstalt nach § 4 Abs. 1 Satz
3, § 15 Abs. 1 oder 2, § 28 Abs. 1 oder § 40 Abs. 1 und 2 hat keine
aufschiebende Wirkung.


### § 43 Bekanntgabe und Zustellung

(1) Verfügungen, die gegenüber einer Person mit Wohnsitz oder einem
Unternehmen mit Sitz außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
ergehen, gibt die Bundesanstalt der Person bekannt, die als
Bevollmächtigte benannt wurde. Ist kein Bevollmächtigter benannt, so
erfolgt die Bekanntgabe durch öffentliche Bekanntmachung im
Bundesanzeiger.

(2) Ist die Verfügung zuzustellen, so erfolgt die Zustellung bei
Personen mit Wohnsitz oder Unternehmen mit Sitz außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes an die Person, die als
Bevollmächtigte benannt wurde. Ist kein Bevollmächtigter benannt, so
erfolgt die Zustellung durch öffentliche Bekanntmachung im
Bundesanzeiger.


### § 44 Veröffentlichungsrecht der Bundesanstalt

Die Bundesanstalt kann ihre Verfügungen nach § 4 Absatz 1 Satz 3, § 10
Absatz 2 Satz 3, § 15 Absatz 1 und 2, § 20 Absatz 1, § 28, § 36 oder §
37 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz
2, auf ihrer Internetseite veröffentlichen.


### § 45 Mitteilungen an die Bundesanstalt

Anträge und Mitteilungen an die Bundesanstalt haben in schriftlicher
Form zu erfolgen. Eine Übermittlung im Wege der elektronischen
Datenfernübertragung ist zulässig, sofern der Absender zweifelsfrei zu
erkennen ist.


### § 46 Zwangsmittel

Die Bundesanstalt kann Verfügungen, die nach diesem Gesetz ergehen,
mit Zwangsmitteln nach den Bestimmungen des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes durchsetzen. Sie kann auch Zwangsmittel gegen
juristische Personen des öffentlichen Rechts anwenden. Widerspruch und
Beschwerde gegen die Androhung und Festsetzung der Zwangsmittel nach
den §§ 13 und 14 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes haben keine
aufschiebende Wirkung. Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt abweichend
von § 11 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes bis zu 500.000 Euro.


### § 47 (weggefallen)


## Abschnitt 7 - Rechtsmittel



### § 48 Statthaftigkeit, Zuständigkeit

(1) Gegen Verfügungen der Bundesanstalt ist die Beschwerde statthaft.
Sie kann auch auf neue Tatsachen und Beweismittel gestützt werden.

(2) Die Beschwerde steht den am Verfahren vor der Bundesanstalt
Beteiligten zu.

(3) Die Beschwerde ist auch gegen die Unterlassung einer beantragten
Verfügung der Bundesanstalt statthaft, auf deren Vornahme der
Antragsteller ein Recht zu haben behauptet. Als Unterlassung gilt es
auch, wenn die Bundesanstalt den Antrag auf Vornahme der Verfügung
ohne zureichenden Grund in angemessener Frist nicht beschieden hat.
Die Unterlassung ist dann einer Ablehnung gleich zu erachten.

(4) Über die Beschwerde entscheidet ausschließlich das für den Sitz
der Bundesanstalt in Frankfurt am Main zuständige Oberlandesgericht.


### § 49 Aufschiebende Wirkung

Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung, soweit durch die
angefochtene Verfügung eine Befreiung nach § 10 Abs. 1 Satz 3 oder §
37 Abs. 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Abs. 2,
oder eine Nichtberücksichtigung von Stimmrechtsanteilen nach § 36
widerrufen wird.


### § 50 Anordnung der sofortigen Vollziehung

(1) Die Bundesanstalt kann in den Fällen des § 49 die sofortige
Vollziehung der Verfügung anordnen, wenn dies im öffentlichen
Interesse oder im überwiegenden Interesse eines Beteiligten geboten
ist.

(2) Die Anordnung nach Absatz 1 kann bereits vor der Einreichung der
Beschwerde getroffen werden.

(3) Auf Antrag kann das Beschwerdegericht die aufschiebende Wirkung
von Widerspruch oder Beschwerde ganz oder teilweise anordnen oder
wiederherstellen, wenn

1.  die Voraussetzungen für die Anordnung nach Absatz 1 nicht vorgelegen
    haben oder nicht mehr vorliegen,


2.  ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der angefochtenen Verfügung
    bestehen oder


3.  die Vollziehung für den Betroffenen eine unbillige, nicht durch
    überwiegende öffentliche Interessen gebotene Härte zur Folge hätte.




(4) Der Antrag nach Absatz 3 ist schon vor Einreichung der Beschwerde
zulässig. Die Tatsachen, auf die der Antrag gestützt wird, sind vom
Antragsteller glaubhaft zu machen. Ist die Verfügung im Zeitpunkt der
Entscheidung schon vollzogen, kann das Gericht auch die Aufhebung der
Vollziehung anordnen. Die Anordnung der aufschiebenden Wirkung kann
von der Leistung einer Sicherheit oder von anderen Auflagen abhängig
gemacht werden. Sie kann auch befristet werden.

(5) Beschlüsse über Anträge nach Absatz 3 können jederzeit geändert
oder aufgehoben werden. Soweit durch sie den Anträgen entsprochen ist,
sind sie unanfechtbar.


### § 51 Frist und Form

(1) Die Beschwerde ist binnen einer Notfrist von einem Monat bei dem
Beschwerdegericht schriftlich einzureichen. Die Frist beginnt mit der
Bekanntgabe oder der Zustellung des Widerspruchsbescheides der
Bundesanstalt.

(2) Ergeht auf einen Antrag keine Verfügung, so ist die Beschwerde an
keine Frist gebunden.

(3) Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die
Beschwerdebegründung beträgt einen Monat; sie beginnt mit der
Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag von dem Vorsitzenden des
Beschwerdegerichts verlängert werden.

(4) Die Beschwerdebegründung muss enthalten

1.  die Erklärung, inwieweit die Verfügung angefochten und ihre Abänderung
    oder Aufhebung beantragt wird, und


2.  die Angabe der Tatsachen und Beweismittel, auf die sich die Beschwerde
    stützt.





### § 52 Beteiligte am Beschwerdeverfahren

An dem Verfahren vor dem Beschwerdegericht sind der Beschwerdeführer
und die Bundesanstalt beteiligt.


### § 53 Anwaltszwang

Vor dem Beschwerdegericht müssen die Beteiligten sich durch einen
Rechtsanwalt oder Rechtslehrer an einer deutschen Hochschule im Sinne
des Hochschulrahmengesetzes mit Befähigung zum Richteramt als
Bevollmächtigten vertreten lassen. Die Bundesanstalt kann sich durch
einen Beamten auf Lebenszeit mit Befähigung zum Richteramt vertreten
lassen.


### § 54 Mündliche Verhandlung

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet über die Beschwerde auf Grund
mündlicher Verhandlung; mit Einverständnis der Beteiligten kann ohne
mündliche Verhandlung entschieden werden.

(2) Sind die Beteiligten in dem Verhandlungstermin trotz rechtzeitiger
Benachrichtigung nicht erschienen oder gehörig vertreten, so kann
gleichwohl in der Sache verhandelt und entschieden werden.


### § 55 Untersuchungsgrundsatz

(1) Das Beschwerdegericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen.

(2) Das Gericht hat darauf hinzuwirken, dass Formfehler beseitigt,
unklare Anträge erläutert, sachdienliche Anträge gestellt, ungenügende
tatsächliche Angaben ergänzt, ferner alle für die Feststellung und
Beurteilung des Sachverhalts wesentlichen Erklärungen abgegeben
werden.

(3) Das Beschwerdegericht kann den Beteiligten aufgeben, sich
innerhalb einer zu bestimmenden Frist über aufklärungsbedürftige
Punkte zu äußern, Beweismittel zu bezeichnen und in ihren Händen
befindliche Urkunden sowie andere Beweismittel vorzulegen. Bei
Versäumung der Frist kann nach Lage der Sache ohne Berücksichtigung
der nicht beigebrachten Beweismittel entschieden werden.


### § 56 Beschwerdeentscheidung; Vorlagepflicht

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss nach seiner
freien, aus dem Gesamtergebnis des Verfahrens gewonnenen Überzeugung.
Der Beschluss darf nur auf Tatsachen und Beweismittel gestützt werden,
zu denen die Beteiligten sich äußern konnten. Das Beschwerdegericht
kann hiervon abweichen, soweit Beigeladenen aus berechtigten
Interessen der Beteiligten oder dritter Personen Akteneinsicht nicht
gewährt und der Akteninhalt aus diesen Gründen auch nicht vorgetragen
worden ist. Dies gilt nicht für solche Beigeladene, die an dem
streitigen Rechtsverhältnis derart beteiligt sind, dass die
Entscheidung auch ihnen gegenüber nur einheitlich ergehen kann.

(2) Hält das Beschwerdegericht die Verfügung der Bundesanstalt für
unzulässig oder unbegründet, so hebt es die Verfügung auf. Hat sich
die Verfügung vorher durch Zurücknahme oder auf andere Weise erledigt,
so spricht das Beschwerdegericht auf Antrag aus, dass die Verfügung
der Bundesanstalt unzulässig oder unbegründet gewesen ist, wenn der
Beschwerdeführer ein berechtigtes Interesse an dieser Feststellung
hat.

(3) Hält das Beschwerdegericht die Ablehnung oder Unterlassung der
Verfügung für unzulässig oder unbegründet, so spricht es die
Verpflichtung der Bundesanstalt aus, die beantragte Verfügung
vorzunehmen.

(4) Die Verfügung ist auch dann unzulässig oder unbegründet, wenn die
Bundesanstalt von ihrem Ermessen fehlerhaft Gebrauch gemacht hat,
insbesondere wenn sie die gesetzlichen Grenzen des Ermessens
überschritten oder durch die Ermessensentscheidung Sinn und Zweck
dieses Gesetzes verletzt hat.

(5) Der Beschluss ist zu begründen und den Beteiligten zuzustellen.

(6) Will das Beschwerdegericht von einer Entscheidung eines
Oberlandesgerichts oder des Bundesgerichtshofs abweichen, so legt es
die Sache dem Bundesgerichtshof vor. Der Bundesgerichtshof entscheidet
anstelle des Oberlandesgerichts.


### § 57 Akteneinsicht

(1) Die in § 52 bezeichneten Beteiligten können die Akten des
Beschwerdegerichts einsehen und sich durch die Geschäftsstelle auf
ihre Kosten Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften erteilen lassen. §
299 Abs. 3 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(2) Einsicht in Vorakten, Beiakten, Gutachten und Unterlagen über
Auskünfte ist nur mit Zustimmung der Stellen zulässig, denen die Akten
gehören oder die die Äußerung eingeholt haben. Die Bundesanstalt hat
die Zustimmung zur Einsicht in die ihr gehörigen Unterlagen zu
versagen, soweit dies aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Wahrung
von berechtigten Interessen Beteiligter oder dritter Personen, geboten
ist. Wird die Einsicht abgelehnt oder ist sie unzulässig, dürfen diese
Unterlagen der Entscheidung nur insoweit zugrunde gelegt werden, als
ihr Inhalt vorgetragen worden ist. Das Beschwerdegericht kann die
Offenlegung von Tatsachen oder Beweismitteln, deren Geheimhaltung aus
wichtigen Gründen, insbesondere zur Wahrung von berechtigten
Interessen Beteiligter oder Dritter verlangt wird, nach Anhörung des
von der Offenlegung Betroffenen durch Beschluss anordnen, soweit es
für die Entscheidung auf diese Tatsachen oder Beweismittel ankommt,
andere Möglichkeiten der Sachaufklärung nicht bestehen und nach
Abwägung aller Umstände des Einzelfalles die Bedeutung der Sache für
die Sicherung eines ordnungsgemäßen Verfahrens das Interesse des
Betroffenen an der Geheimhaltung überwiegt. Der Beschluss ist zu
begründen. In dem Verfahren nach Satz 4 muss sich der Betroffene nicht
anwaltlich vertreten lassen.


### § 58 Geltung von Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozessordnung

Im Verfahren vor dem Beschwerdegericht gelten, soweit nichts anderes
bestimmt ist, entsprechend

1.  die Vorschriften der §§ 169 bis 197 des Gerichtsverfassungsgesetzes
    über Öffentlichkeit, Sitzungspolizei, Gerichtssprache, Beratung und
    Abstimmung und


2.  die Vorschriften der Zivilprozessordnung über Ausschließung und
    Ablehnung eines Richters, über Prozessbevollmächtigte und Beistände,
    über die Zustellung von Amts wegen, über Ladungen, Termine und
    Fristen, über die Anordnung des persönlichen Erscheinens der Parteien,
    über die Verbindung mehrerer Prozesse, über die Erledigung des Zeugen-
    und Sachverständigenbeweises sowie über die sonstigen Arten des
    Beweisverfahrens, über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen
    die Versäumung einer Frist.





## Abschnitt 8 - Sanktionen



### § 59 Rechtsverlust

Rechte aus Aktien, die dem Bieter, mit ihm gemeinsam handelnden
Personen oder deren Tochterunternehmen gehören oder aus denen ihm, mit
ihm gemeinsam handelnden Personen oder deren Tochterunternehmen
Stimmrechte gemäß § 30 Absatz 1 und 2 zugerechnet werden, bestehen
nicht für die Zeit, für welche die Pflichten nach § 35 Abs. 1 oder 2
nicht erfüllt werden. Dies gilt nicht für Ansprüche nach § 58 Abs. 4
des Aktiengesetzes und § 271 des Aktiengesetzes, wenn die
Veröffentlichung oder das Angebot nach § 35 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2
Satz 1 nicht vorsätzlich unterlassen wurde und nachgeholt worden ist.


### § 60 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen

    a)  § 10 Abs. 1 Satz 1, § 14 Abs. 2 Satz 1 oder § 35 Abs.1 Satz 1 oder
        Abs. 2 Satz 1,


    b)  § 21 Abs. 2 Satz 1, § 23 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 oder § 27
        Abs. 3 Satz 1 oder


    c)  § 1 Abs. 5 Satz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 1
        Abs. 5 Satz 3




    eine Veröffentlichung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt,


2.  entgegen

    a)  § 10 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 35 Abs.1 Satz 4, § 14
        Abs. 1 Satz 1 oder § 35 Abs. 2 Satz 1,


    b)  § 10 Abs. 5, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 1 Satz 4, oder § 14 Abs.
        4, auch in Verbindung mit § 21 Abs. 2 Satz 2 oder § 35 Abs. 2 Satz 2,
        oder


    c)  § 27 Abs. 3 Satz 2




    eine Mitteilung, Unterrichtung oder Übermittlung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


3.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 3, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 1 Satz
    4, oder § 14 Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 2 Satz 2,
    eine Veröffentlichung vornimmt oder eine Angebotsunterlage bekannt
    gibt,


4.  entgegen § 10 Abs. 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 35 Abs. 1 Satz
    4, eine Veröffentlichung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig übersendet,


5.  entgegen § 14 Abs. 3 Satz 2, auch in Verbindung mit § 21 Abs. 2 Satz
    2, § 23 Abs. 1 Satz 2 oder § 35 Abs. 2 Satz 2, oder entgegen § 27 Abs.
    3 Satz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    macht,


6.  entgegen § 15 Abs. 3 eine Veröffentlichung vornimmt,


7.  entgegen § 26 Absatz 1 oder 2 ein Angebot abgibt,


7a. entgegen § 26 Absatz 1 oder 2 seine Absicht, ein Angebot abzugeben,
    gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 veröffentlicht,


8.  entgegen § 33 Abs. 1 Satz 1 oder § 33a Abs. 2 Satz 1 eine dort
    genannte Handlung vornimmt,


9.  entgegen § 33a Abs. 3, § 33b Abs. 3 oder § 33c Abs. 3 Satz 3 eine
    Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt oder


10. entgegen § 33c Abs. 3 Satz 4 eine Veröffentlichung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig vornimmt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 28 Abs. 1 oder § 40 Abs. 1 Satz 1
    zuwiderhandelt oder


2.  entgegen § 40 Abs. 2 Satz 1 oder 2 ein Betreten nicht gestattet oder
    nicht duldet.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
Buchstabe a, Nummer 3, 6 bis 8 mit einer Geldbuße bis zu fünf
Millionen Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b,
Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 4 mit einer Geldbuße bis zu
zweieinhalb Millionen Euro und in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu einer Million Euro geahndet werden.

(4) Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung kann
über Absatz 3 hinaus eine höhere Geldbuße verhängt werden; diese darf

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 3, 6 bis 8
    den höheren der Beträge von zehn Millionen Euro und 5 Prozent des
    Gesamtumsatzes, den die juristische Person oder Personenvereinigung im
    der Behördenentscheidung vorausgegangenen Geschäftsjahr erzielt hat,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 2 Buchstabe
    a und Nummer 4 den höheren der Beträge von fünf Millionen Euro und 2
    Prozent des Gesamtumsatzes, den die juristische Person oder
    Personenvereinigung im der Behördenentscheidung vorangegangenen
    Geschäftsjahr erzielt hat, und


3.  in den übrigen Fällen zwei Millionen Euro



nicht überschreiten.

(5) Über die in den Absätzen 3 und 4 genannten Beträge hinaus kann die
Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße bis zum Zweifachen des aus dem
Verstoß gezogenen wirtschaftlichen Vorteils geahndet werden. Der
wirtschaftliche Vorteil umfasst erzielte Gewinne und vermiedene
Verluste und kann geschätzt werden.

(6) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 4 ist

1.  im Falle von Kreditinstituten, Zahlungsinstituten,
    Wertpapierinstituten und Finanzdienstleistungsinstituten im Sinne des
    § 340 des Handelsgesetzbuchs der Gesamtbetrag, der sich aus dem auf
    das Institut anwendbaren nationalen Recht im Einklang mit Artikel 27
    Nummer 1, 3, 4, 6 und 7 oder Artikel 28 Nummer B1, B2, B3, B4 und B7
    der Richtlinie 86/635/EWG des Rates vom 8. Dezember 1986 über den
    Jahresabschluss und den konsolidierten Abschluss von Banken und
    anderen Finanzinstituten (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1; L 316 vom
    23\.11.1988, S. 51), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl.
    L 224 vom 16.8.2006, S. 1) geändert worden ist, ergibt, abzüglich der
    Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


2.  im Falle von Versicherungsunternehmen der Gesamtbetrag, der sich aus
    dem auf das Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen Recht im
    Einklang mit Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19.
    Dezember 1991 über den Jahresabschluss und den konsolidierten
    Abschluss von Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S.
    7), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/46/EG (ABl. L 224 vom
    16\.8.2006, S. 1) geändert worden ist, ergibt, abzüglich der
    Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


3.  im Übrigen der Betrag der Nettoumsatzerlöse nach Maßgabe des auf das
    Unternehmen anwendbaren nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2
    Nummer 5 der Richtlinie 2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 26. Juni 2013 über den Jahresabschluss, den konsolidierten
    Abschluss und damit verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter
    Rechtsformen und zur Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
    Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom
    29\.6.2013, S. 19; L 369 vom 24.12.2014, S. 79), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2014/102/EU (ABl. L 334 vom 21.11.2014, S. 86) geändert
    worden ist.




(7) Handelt es sich bei der juristischen Person oder
Personenvereinigung nach Absatz 4 um ein Mutterunternehmen oder um
eine Tochtergesellschaft, so ist anstelle des Gesamtumsatzes der
juristischen Person oder Personenvereinigung der jeweilige
Gesamtbetrag in dem Konzernabschluss des Mutterunternehmens
maßgeblich, der für den größten Kreis von Unternehmen aufgestellt
wird. Wird der Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen
nicht nach den in Absatz 6 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der
Gesamtumsatz nach Maßgabe der den in Absatz 6 Nummer 1 bis 3
vergleichbaren Posten des Konzernabschlusses zu ermitteln. Ist ein
Jahresabschluss oder Konzernabschluss für das maßgebliche
Geschäftsjahr nicht verfügbar, ist der Jahres- oder Konzernabschluss
für das unmittelbar vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich; ist auch
dieser nicht verfügbar, kann der Gesamtumsatz geschätzt werden.


### § 61 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 62 Zuständigkeit des Oberlandesgerichts im gerichtlichen Verfahren

(1) Im gerichtlichen Verfahren wegen einer Ordnungswidrigkeit nach §
60 entscheidet das für den Sitz der Bundesanstalt in Frankfurt am Main
zuständige Oberlandesgericht; es entscheidet auch über einen Antrag
auf gerichtliche Entscheidung (§ 62 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) in den Fällen des § 52 Abs. 2 Satz 3 und des §
69 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. § 140 Abs. 1
Nr. 1 der Strafprozessordnung in Verbindung mit § 46 Abs. 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet keine Anwendung.

(2) Das Oberlandesgericht entscheidet in der Besetzung von drei
Mitgliedern mit Einschluss des vorsitzenden Mitglieds.


### § 63 Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof

Über die Rechtsbeschwerde (§ 79 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) entscheidet der Bundesgerichtshof. Hebt er die
angefochtene Entscheidung auf, ohne in der Sache selbst zu
entscheiden, so verweist er die Sache an das Oberlandesgericht, dessen
Entscheidung aufgehoben wird, zurück.


### § 64 Wiederaufnahme gegen Bußgeldbescheid

Im Wiederaufnahmeverfahren gegen den Bußgeldbescheid der Bundesanstalt
(§ 85 Abs. 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) entscheidet das
nach § 62 Abs. 1 zuständige Gericht.


### § 65 Gerichtliche Entscheidung bei der Vollstreckung

Die bei der Vollstreckung notwendig werdenden gerichtlichen
Entscheidungen (§ 104 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) werden
von dem nach § 62 Abs. 1 zuständigen Gericht erlassen.


## Abschnitt 9 - Gerichtliche Zuständigkeit; Übergangsregelungen



### § 66 Gerichte für Wertpapiererwerbs und Übernahmesachen

(1) Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, die sich aus diesem Gesetz
ergeben, sind ohne Rücksicht auf den Wert des Streitgegenstandes die
Landgerichte ausschließlich zuständig. Satz 1 gilt auch für die in §
12 Abs. 6 genannten Ansprüche und für den Fall, dass die Entscheidung
eines Rechtsstreits ganz oder teilweise von einer Entscheidung
abhängt, die nach diesem Gesetz zu treffen ist. Für Klagen, die auf
Grund dieses Gesetzes oder wegen der in § 12 Abs. 6 genannten
Ansprüche erhoben werden, ist auch das Landgericht zuständig, in
dessen Bezirk die Zielgesellschaft ihren Sitz hat.

(2) Die Rechtsstreitigkeiten sind Handelssachen im Sinne der §§ 93 bis
114 des Gerichtsverfassungsgesetzes.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, für die nach Absatz 1 ausschließlich
die Landgerichte zuständig sind, einem Landgericht für die Bezirke
mehrerer Landgerichte zuzuweisen, wenn eine solche Zusammenfassung der
Rechtspflege in Wertpapiererwerbs- und Übernahmesachen dienlich ist.
Sie werden ferner ermächtigt, die Entscheidungen über Berufungen und
Beschwerden gegen Entscheidungen der nach Absatz 1 zuständigen
Landgerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten einem oder einigen
der Oberlandesgerichte zuzuweisen, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind. Die Landesregierungen können die
Ermächtigungen auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Durch
Staatsverträge zwischen den Ländern kann die Zuständigkeit eines
Landgerichts für einzelne Bezirke oder das gesamte Gebiet mehrerer
Länder begründet werden.

(4) (weggefallen)


### § 67 Senat für Wertpapiererwerbs- und Übernahmesachen beim Oberlandesgericht

In den ihm nach § 48 Abs. 4, § 62 Abs. 1, §§ 64 und 65 zugewiesenen
Rechtssachen entscheidet das Oberlandesgericht durch einen
Wertpapiererwerbs- und Übernahmesenat.


### § 68 Übergangsregelungen

(1) Auf Angebote, die vor dem 14. Juli 2006 veröffentlicht worden
sind, findet dieses Gesetz in der vor dem 14. Juli 2006 geltenden
Fassung Anwendung.

(2) Für Zielgesellschaften im Sinne des § 2 Abs. 3 Nr. 2, deren
stimmberechtigte Wertpapiere am 20. Mai 2006 zum Handel an einem
organisierten Markt zugelassen waren, ist § 1 Abs. 3 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass in Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb an die
Stelle der Entscheidung der Zielgesellschaft die Entscheidung der
betroffenen Aufsichtsstellen tritt.

(3) Wird die Kontrolle über die Zielgesellschaft dadurch erlangt, dass
ein vor dem 19. August 2008 abgestimmtes Verhalten auf Grund der
Neufassung des § 30 Abs. 2 ab dem 19. August 2008 zu einer Zurechnung
von Stimmrechten führt, besteht keine Verpflichtung nach § 35 Abs. 1
Satz 1 und Abs. 2 Satz 1.

(4) Auf Angebote, die vor dem 19. August 2008 nach § 14 Abs. 2 Satz 1
veröffentlicht worden sind, findet dieses Gesetz in der vor dem 19.
August 2008 geltenden Fassung Anwendung.

(5) § 16 Abs. 4 in der Fassung des Gesetzes zur Umsetzung der
Aktionärsrechterichtlinie vom 30. Juli 2009 (BGBl. I S. 2479) ist
nicht auf Hauptversammlungen anzuwenden, zu denen vor dem 1. September
2009 einberufen wurde.

(6) Auf Widersprüche, die vor dem 11. Juni 2021 eingelegt wurden,
finden dieses Gesetz sowie die WpÜG-Widerspruchsausschuss-Verordnung
in der vor dem 11. Juni 2021 geltenden Fassung Anwendung.

