---
Title: Verordnung über den Entschädigungsfonds für Schäden aus Kraftfahrzeugunfällen
jurabk: KfzUnfEntschV
layout: default
origslug: kfzunfentschv
slug: kfzunfentschv

---

# Verordnung über den Entschädigungsfonds für Schäden aus Kraftfahrzeugunfällen (KfzUnfEntschV)

Ausfertigungsdatum
:   1965-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 2093

Geändert durch
:   Art. 494 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Abs. 2 und 3 und des § 14 des
Pflichtversicherungsgesetzes in der Fassung des Gesetzes vom 5. April
1965 (Bundesgesetzbl. I S. 213) wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister für Verkehr und dem Bundesminister für Wirtschaft
verordnet:


## § 1

Die Stellung des Entschädigungsfonds für Schäden aus
Kraftfahrzeugunfällen nach den §§ 12 und 13 Abs. 4 des
Pflichtversicherungsgesetzes in der Fassung des Gesetzes vom 5. April
1965 (Bundesgesetzblatt I S. 213) wird dem rechtsfähigen Verein
"Verkehrsopferhilfe eingetragener Verein" in Hamburg
(Verkehrsopferhilfe) mit seiner Zustimmung zugewiesen.


## § 2

Die Satzung der Verkehrsopferhilfe sowie jede Änderung der Satzung
bedarf der Genehmigung des Bundesministers der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die Satzung ist im Bundesanzeiger bekanntzumachen.


## § 3

Die Verkehrsopferhilfe untersteht der Aufsicht des Bundesministers der
Justiz und für Verbraucherschutz. Durch die Aufsicht soll
sichergestellt werden, daß die Verkehrsopferhilfe ihre Aufgaben
ordnungsgemäß erfüllt.


## § 4

Die Eintrittspflicht der Verkehrsopferhilfe nach § 12 des
Pflichtversicherungsgesetzes und § 10 dieser Verordnung besteht nur,
wenn das schädigende Ereignis nach dem 31. Dezember 1965 eingetreten
ist.


## § 5

Bei der Verkehrsopferhilfe besteht eine Schiedsstelle, die in
Streitfällen zwischen dem Geschädigten und der Verkehrsopferhilfe auf
eine gütliche Einigung hinzuwirken und den Beteiligten
erforderlichenfalls einen Einigungsvorschlag zu machen hat.


## § 6

Die Schiedsstelle besteht aus drei Mitgliedern einschließlich des
Vorsitzenden. Die Mitglieder der Schiedsstelle und ihre Vertreter
werden auf die Dauer von zwei Jahren von der Verkehrsopferhilfe
bestellt. Sie sollen in Verkehrshaftpflichtsachen erfahren sein. Der
Vorsitzende und dessen Stellvertreter sollen die Befähigung zum
Richteramt besitzen; sie werden von dem Präsidenten des Landgerichts,
in dessen Bereich die Verkehrsopferhilfe ihren Sitz hat, benannt und
sind an Weisungen nicht gebunden. Von den beiden weiteren Mitgliedern
der Schiedsstelle wird ein Mitglied und sein Stellvertreter von einem
Verband der zum Betrieb der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung
befugten Versicherungsunternehmen benannt; das andere Mitglied und
seinen Stellvertreter benennt eine Stelle, die sich mit den Belangen
der Geschädigten und Versicherungsnehmer befaßt. Die Stellen, denen
das Benennungsrecht nach Satz 5 zusteht, werden in der Satzung der
Verkehrsopferhilfe bestimmt.


## § 7

Ist dem Geschädigten ein abschließender schriftlicher Bescheid der
Verkehrsopferhilfe über die Regelung des Schadensfalls zugegangen oder
ist der angemeldete Schadensfall von der Verkehrsopferhilfe nicht in
einer dem Schadensfall angemessenen Frist bearbeitet worden, so kann
der Geschädigte die Schiedsstelle anrufen. Er soll hierbei die Gründe
für die Anrufung der Schiedsstelle darlegen und die Höhe seiner
Forderung angeben.


## § 8

Das Verfahren vor der Schiedsstelle ist schriftlich. Die Schiedsstelle
hat vor der Erteilung eines Bescheids den Beteiligten Gelegenheit zur
Äußerung zu geben. Der abschließende Bescheid der Schiedsstelle ist zu
begründen und den Beteiligten schriftlich zu übermitteln. Kosten
werden von der Schiedsstelle nicht erhoben. Im übrigen bestimmt die
Schiedsstelle das Verfahren, soweit es sich nicht aus der Satzung der
Verkehrsopferhilfe ergibt, nach pflichtgemäßem Ermessen.


## § 9

Ansprüche gegen die Verkehrsopferhilfe nach § 12 des
Pflichtversicherungsgesetzes und § 10 dieser Verordnung können im Wege
der Klage erst geltend gemacht werden, nachdem ein Verfahren vor der
Schiedsstelle vorausgegangen ist, oder wenn seit der Anrufung der
Schiedsstelle mehr als drei Monate verstrichen sind.


## § 9a

Die §§ 5 bis 9 finden auf die Regulierung von Ansprüchen nach § 12
Abs. 1 Nr. 4 des Pflichtversicherungsgesetzes keine Anwendung.


## § 10

Die Verkehrsopferhilfe hat im Rahmen des § 12 des
Pflichtversicherungsgesetzes auch für Schäden einzutreten, die unter
den Voraussetzungen des § 12 Abs. 1 Nr. 1 des
Pflichtversicherungsgesetzes einem Deutschen außerhalb des
Geltungsbereichs des Pflichtversicherungsgesetzes entstehen,

a)  wenn in dem Staat, in dem sich der Unfall zugetragen hat, eine Stelle
    besteht, die Angehörigen dieses Staates in Fällen dieser Art Ersatz
    leistet, und


b)  wenn und soweit deutsche Ersatzberechtigte von der Ersatzleistung
    durch diese Stelle ausgeschlossen sind.





## § 11

Die Verkehrsopferhilfe erbringt Leistungen an ausländische
Staatsangehörige ohne festen Wohnsitz im Inland nur bei Vorliegen der
Gegenseitigkeit. Dies gilt nicht, soweit völkerrechtliche Verträge der
Bundesrepublik Deutschland dem entgegenstehen.


## § 12

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1966 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister der Justiz

