---
Title: Gesetz für die Nutzung von Daten des öffentlichen Sektors
jurabk: DNG
layout: default
origslug: dng
slug: dng

---

# Gesetz für die Nutzung von Daten des öffentlichen Sektors (DNG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2941, 2942 (4114)


## § 1 Grundsatz der offenen Daten

(1) Daten, die in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes fallen,
sollen, soweit möglich, nach dem Grundsatz „konzeptionell und
standardmäßig offen“ erstellt werden.

(2) Eine Bereitstellungspflicht oder ein Anspruch auf Zugang zu Daten
wird mit diesem Gesetz nicht begründet.


## § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Daten von Datenbereitstellern nach Absatz
2, die

1.  aufgrund eines gesetzlichen Anspruchs auf Zugang bereitgestellt
    werden,


2.  aufgrund einer gesetzlichen Bereitstellungspflicht bereitgestellt
    werden oder


3.  auf sonstige Weise öffentlich oder zur ausschließlichen Nutzung
    bereitgestellt werden.




(2) Datenbereitsteller im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  öffentliche Stellen;


2.  Unternehmen der Daseinsvorsorge, die den Vorschriften über die Vergabe
    von öffentlichen Aufträgen und Konzessionen unterfallen oder
    öffentliche Personenverkehrsdienste betreiben;


3.  in Bezug auf Forschungsdaten, die öffentlich finanziert und bereits
    über ein institutionelles oder thematisches Repositorium öffentlich
    bereitgestellt wurden:

    a)  Hochschulen, Forschungseinrichtungen und
        Forschungsfördereinrichtungen,


    b)  Forschende, wenn die Forschungsdaten nicht bereits durch andere durch
        dieses Gesetz verpflichtete Datenbereitsteller bereitgestellt wurden;





*   dies gilt nicht, soweit berechtigte Geschäftsinteressen,
    Wissenstransfertätigkeiten oder bestehende Rechte Dritter an geistigem
    Eigentum entgegenstehen.




(3) Dieses Gesetz gilt nicht für

1.  Daten,

    a)  die nicht oder nur eingeschränkt zugänglich sind, wobei eine
        Einschränkung auch vorliegt, wenn der Zugang nur bei Nachweis eines
        rechtlichen oder berechtigten Interesses besteht; nicht oder nur
        eingeschränkt zugänglich sind Daten insbesondere,

        aa) soweit der Schutz personenbezogener Daten entgegensteht,


        bb) soweit der Schutz von Geschäftsgeheimnissen entgegensteht,


        cc) soweit der Schutz der nationalen Sicherheit, der Verteidigung oder der
            öffentlichen Sicherheit entgegensteht,


        dd) soweit die Eigenschaft als vertrauliche Informationen über den Schutz
            kritischer Infrastrukturen entgegensteht oder


        ee) soweit die statistische Geheimhaltung entgegensteht,





    b)  die geistiges Eigentum Dritter betreffen,


    c)  die nach den Vorschriften des Bundes oder der Länder über den Zugang
        der Öffentlichkeit zu Umweltinformationen zugänglich sind und
        uneingeschränkt, kostenlos, maschinenlesbar und über eine
        Anwendungsprogrammierschnittstelle nutzbar sind oder


    d)  deren Bereitstellung nicht unter den durch Rechtsvorschrift
        festgelegten öffentlichen Auftrag der öffentlichen Stelle fällt;





2.  Daten von Unternehmen der Daseinsvorsorge, die außerhalb der Tätigkeit
    nach § 3 Nummer 2 erstellt wurden;


3.  Logos, Wappen und Insignien;


4.  Daten von öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten oder deren
    Beauftragten, die der Wahrnehmung eines öffentlichen Programm- oder
    Sendeauftrags dienen;


5.  Daten von kulturellen Einrichtungen, außer Bibliotheken, Museen und
    Archiven; Absatz 2 Nummer 3 findet auf Bibliotheken, Museen und
    Archive keine Anwendung;


6.  Daten von Bildungseinrichtungen der Sekundarstufe und darunter; bei
    allen sonstigen Bildungseinrichtungen gilt dieses Gesetz nicht für
    Daten, die keine Forschungsdaten sind.




(4) Die Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten und
weitergehende Anforderungen an die Bereitstellung und Nutzung der
Daten von Datenbereitstellern aus anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.

(5) Öffentliche Stellen berufen sich im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes nicht auf Rechte des Datenbankherstellers nach § 87b des
Urheberrechtsgesetzes.


## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind öffentliche Stellen

    a)  Gebietskörperschaften, einschließlich ihrer Sondervermögen,


    b)  andere juristische Personen des öffentlichen und des privaten Rechts,
        die zu dem besonderen Zweck gegründet wurden, im Allgemeininteresse
        liegende Aufgaben nichtgewerblicher Art zu erfüllen, wenn

        aa) sie überwiegend von Stellen nach Buchstabe a oder Buchstabe c einzeln
            oder gemeinsam durch Beteiligung oder auf sonstige Weise finanziert
            werden,


        bb) ihre Leitung der Aufsicht durch Stellen nach Buchstabe a oder
            Buchstabe c unterliegt oder


        cc) mehr als die Hälfte der Mitglieder eines ihrer zur Geschäftsführung
            oder zur Aufsicht berufenen Organe durch Stellen nach Buchstabe a oder
            Buchstabe c bestimmt worden sind;



        dasselbe gilt, wenn diese juristische Person einer anderen
        juristischen Person des öffentlichen oder privaten Rechts einzeln oder
        gemeinsam mit anderen die überwiegende Finanzierung gewährt, über
        deren Leitung die Aufsicht ausübt oder die Mehrheit der Mitglieder
        eines zur Geschäftsführung oder Aufsicht berufenen Organs bestimmt
        hat,


    c)  Verbände, deren Mitglieder unter Buchstabe a oder Buchstabe b fallen,





2.  ist Unternehmen der Daseinsvorsorge ein Unternehmen im Sinne des § 100
    Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, das
    eine Tätigkeit im Sinne des § 102 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen ausübt oder öffentliche
    Personenverkehrsdienste betreibt,


3.  sind Daten vorhandene Aufzeichnungen, unabhängig von der Art ihrer
    Speicherung,


4.  ist Nutzung jede Verwendung von Daten für kommerzielle oder
    nichtkommerzielle Zwecke, die über die Erfüllung einer öffentlichen
    Aufgabe oder die Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem
    Interesse hinausgeht oder die neben der Erfüllung öffentlicher
    Aufgaben auch zu eigenen kommerziellen Zwecken erfolgt,


5.  liegt ein maschinenlesbares Format vor, wenn die Daten durch Software
    automatisiert ausgelesen und verarbeitet werden können,


6.  ist offenes Format ein Dateiformat, das nichtproprietär und
    plattformunabhängig ist und der Öffentlichkeit ohne Einschränkungen,
    die der Nutzung von Daten hinderlich wären, zugänglich gemacht wird,


7.  ist förmlicher offener Standard ein in Textform niedergelegter
    Standard, in dem die Anforderungen für die Sicherstellung der
    Interoperabilität der Software niedergelegt sind,


8.  sind dynamische Daten Aufzeichnungen in digitaler Form, die häufig
    oder in Echtzeit aktualisiert werden, insbesondere aufgrund ihrer
    Volatilität oder ihres raschen Veraltens,


9.  sind hochwertige Datensätze die gemäß den Artikeln 13 und 14 der
    Richtlinie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 20. Juni 2019 über offene Daten und die Weiterverwendung von
    Informationen des öffentlichen Sektors (ABl. L 172 vom 26.6.2019, S.
    56) und gemäß den aufgrund dieser Artikel zu erlassenden
    Durchführungsrechtsakten ausgewiesenen Datensätze,


10. sind Forschungsdaten Aufzeichnungen in digitaler Form, bei denen es
    sich nicht um wissenschaftliche Veröffentlichungen handelt und die im
    Laufe von wissenschaftlichen Forschungstätigkeiten erfasst oder
    erzeugt und als Nachweise im Rahmen des Forschungsprozesses verwendet
    werden oder die in der Forschungsgemeinschaft allgemein für die
    Validierung von Forschungsfeststellungen und -ergebnissen als
    notwendig erachtet werden,


11. ist angemessene Gewinnspanne ein Prozentsatz der Gesamtkosten, der
    über den zur Deckung der einschlägigen Kosten erforderlichen Betrag
    hinausgeht, aber höchstens 5 Prozentpunkte über dem von der
    Europäischen Zentralbank festgesetzten Zinssatz für
    Hauptrefinanzierungsgeschäfte liegt,


12. ist Anonymisierung der Prozess, in dessen Verlauf personenbezogene
    Daten in Daten umgewandelt werden, die sich nicht auf eine
    identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen, oder
    derart in Daten umgewandelt werden, dass die betroffene Person nicht
    oder nicht mehr identifiziert werden kann.





## § 4 Grundsatz der uneingeschränkten Datennutzung; Zulässigkeit von Lizenzen

(1) Daten dürfen für jeden kommerziellen oder nichtkommerziellen Zweck
genutzt werden.

(2) Für Daten, an denen Bibliotheken, einschließlich
Hochschulbibliotheken, Museen und Archive, Urheber- oder verwandte
Schutzrechte oder gewerbliche Schutzrechte zustehen, und für Daten von
Unternehmen der Daseinsvorsorge gilt Absatz 1 nur, soweit die
Einrichtung oder das Unternehmen der Daseinsvorsorge die Nutzung
zugelassen hat.

(3) Nutzungsbedingungen (Lizenzen) sind zulässig, soweit sie objektiv,
verhältnismäßig, nichtdiskriminierend und durch ein im
Allgemeininteresse liegendes Ziel gerechtfertigt sind. Die Lizenz darf
nicht zu einer Wettbewerbsverzerrung führen und die Möglichkeiten der
Nutzung nicht unnötig einschränken. Öffentliche Stellen sollen nach
Möglichkeit offene Lizenzen verwenden.


## § 5 Nichtdiskriminierung

(1) Die Bedingungen für die Datennutzung müssen nichtdiskriminierend
sein.

(2) Werden Daten von einer öffentlichen Stelle als Ausgangsmaterial
für die eigene Geschäftstätigkeit genutzt, die nicht unter den
öffentlichen Auftrag der öffentlichen Stelle fällt, so gelten für die
Bereitstellung der Daten für die Geschäftstätigkeit dieselben Entgelte
und sonstigen Bedingungen wie für andere Nutzer.


## § 6 Ausschließlichkeitsvereinbarungen

(1) Vereinbarungen öffentlicher Stellen oder Unternehmen der
Daseinsvorsorge, die ausschließliche Rechte an der Nutzung von Daten
gewähren (Ausschließlichkeitsvereinbarungen), sind unzulässig.

(2) Dies gilt nicht, wenn zur Bereitstellung eines Dienstes im
öffentlichen Interesse ein ausschließliches Recht über die Nutzung der
Daten erforderlich ist. Der Datenbereitsteller überprüft die
Ausschließlichkeitsvereinbarung regelmäßig, mindestens jedoch alle
drei Jahre. Der Datenbereitsteller macht nach dem 15. Juli 2019
getroffene Ausschließlichkeitsvereinbarungen spätestens zwei Monate
vor ihrem Inkrafttreten im Internet öffentlich zugänglich. Die
endgültige Ausschließlichkeitsvereinbarung muss klar und eindeutig
sein und im Internet öffentlich zugänglich gemacht werden. Dieser
Absatz gilt nicht für die Digitalisierung von Kulturbeständen.

(3) Bezieht sich ein ausschließliches Recht auf die Digitalisierung
von Kulturbeständen, darf es für höchstens zehn Jahre gewährt werden.
Die Ausschließlichkeitsvereinbarungen müssen klar und eindeutig sein
und im Internet öffentlich zugänglich gemacht werden. Der öffentlichen
Stelle ist im Rahmen der Ausschließlichkeitsvereinbarung eine Kopie
der digitalisierten Kulturbestände unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen. Die öffentliche Stelle ermöglicht die Nutzung dieser Kopie am
Ende des Ausschließlichkeitszeitraums.

(4) Der Datenbereitsteller macht Vereinbarungen über rechtliche oder
praktische Vorkehrungen, die nicht ausdrücklich ausschließliche Rechte
gewähren, die aber darauf abzielen oder die geeignet sind, die Nutzung
von Daten durch andere Einrichtungen als die an der Vereinbarung
beteiligten Dritten zu beschränken, spätestens zwei Monate vor ihrem
Inkrafttreten im Internet öffentlich zugänglich. Die Auswirkungen
solcher rechtlichen oder praktischen Vorkehrungen auf die
Verfügbarkeit und Nutzbarkeit von Daten werden regelmäßig, mindestens
alle drei Jahre, überprüft. Die endgültige Vereinbarung muss klar und
eindeutig sein und im Internet öffentlich zugänglich gemacht werden.

(5) Am 17. Juli 2013 bestehende Ausschließlichkeitsvereinbarungen, die
nicht unter die Ausnahmen der Absätze 2 und 3 fallen, enden bei Ablauf
der Ausschließlichkeitsvereinbarung, spätestens jedoch am 31. Dezember
2027\. Am 16. Juli 2019 bestehende Ausschließlichkeitsvereinbarungen,
die von Unternehmen der Daseinsvorsorge getroffen wurden und die nicht
unter die Ausnahmen der Absätze 2 und 3 fallen, enden bei Ablauf der
Ausschließlichkeitsvereinbarung, spätestens jedoch am 31. Dezember
2033\.


## § 7 Verfügbare Formate, Metadaten

(1) Der Datenbereitsteller muss die Nutzung der Daten in allen
angefragten und bei ihm vorhandenen Formaten und Sprachen ermöglichen.

(2) Soweit möglich und sinnvoll, sind Daten elektronisch und in nach
den anerkannten Regeln der Technik offenen, maschinenlesbaren,
zugänglichen, auffindbaren und interoperablen Formaten zusammen mit
den zugehörigen Metadaten bereitzustellen. Sowohl die Formate als auch
die Metadaten entsprechen, soweit möglich, förmlichen offenen
Standards.

(3) Die Absätze 1 und 2 verpflichten öffentliche Stellen und
öffentliche Unternehmen nicht, Daten und Metadaten neu zu erstellen
oder anzupassen oder Teile von Datensätzen zur Verfügung zu stellen,
wenn dies mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden wäre, der über
eine einfache Bearbeitung hinausgeht. Öffentliche Stellen und
Unternehmen der Daseinsvorsorge sind außerdem nicht verpflichtet, die
Erstellung und Speicherung bestimmter Arten von Daten im Hinblick auf
deren Nutzung durch eine Organisation des privaten oder öffentlichen
Sektors fortzusetzen.

(4) Die Metadaten zu maschinenlesbaren Daten sind, soweit möglich und
sinnvoll, über das nationale Metadatenportal GovData zur Verfügung zu
stellen.


## § 8 Dynamische Daten

(1) Der Datenbereitsteller muss die Nutzung von dynamischen Daten
unmittelbar nach der Erfassung in Echtzeit mithilfe geeigneter
Anwendungsprogrammierschnittstellen und, falls technisch erforderlich,
als Massen-Download ermöglichen.

(2) Soweit die Anforderungen nach Absatz 1 die finanzielle und
technische Leistungsfähigkeit der öffentlichen Stelle oder des
Unternehmens der Daseinsvorsorge übersteigen und somit zu einem
unverhältnismäßigen Aufwand führen, ist die Nutzung dynamischer Daten
vorübergehend mit den zur Verfügung stehenden technischen Mitteln zu
ermöglichen. Die Ausschöpfung des wirtschaftlichen und sozialen
Potenzials der dynamischen Daten soll dadurch nicht übermäßig
beeinträchtigt werden.


## § 9 Hochwertige Datensätze

Öffentliche Stellen und Unternehmen der Daseinsvorsorge müssen die
Nutzung hochwertiger Datensätze in maschinenlesbarem Format über
geeignete Anwendungsprogrammierschnittstellen und, falls technisch
erforderlich, als Massen-Download ermöglichen.


## § 10 Grundsatz der Unentgeltlichkeit

(1) Die Nutzung von Daten ist unentgeltlich. Es ist jedoch zulässig,
die Erstattung von verursachten Grenzkosten für die folgenden
Tätigkeiten und Maßnahmen zu verlangen:

1.  die Reproduktion, Bereitstellung und Verbreitung von Daten,


2.  die Anonymisierung personenbezogener Daten und


3.  Maßnahmen zum Schutz vertraulicher Geschäftsinformationen.




(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 dürfen für die Nutzung von Daten
Entgelte verlangen:

1.  öffentliche Stellen, die ausreichende Einnahmen erzielen müssen, um
    einen wesentlichen Teil ihrer Kosten im Zusammenhang mit der Erfüllung
    ihrer öffentlichen Aufträge zu decken;


2.  Bibliotheken, einschließlich Hochschulbibliotheken, Museen und
    Archive;


3.  Unternehmen der Daseinsvorsorge.




(3) Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Nummer 1 und 3 gelten nicht für
hochwertige Datensätze sowie Forschungsdaten.

(4) Wenn öffentliche Stellen, die ausreichende Einnahmen erzielen
müssen, um einen wesentlichen Teil ihrer Kosten im Zusammenhang mit
der Erfüllung ihres öffentlichen Auftrags zu decken, von der Anwendung
des Absatzes 1 Satz 1 ausgenommen werden wollen, melden sie die
Berufung auf die Ausnahme der Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur
führt eine Liste der öffentlichen Stellen, die von der Ausnahme
Gebrauch machen, und macht die Liste auf ihrer Internetseite
zugänglich.

(5) Für öffentliche Stellen, die Einnahmen erzielen müssen, um einen
wesentlichen Teil ihrer Kosten bei der Erfüllung ihres öffentlichen
Auftrags zu decken, und bei denen sich die unentgeltliche Nutzung
hochwertiger Datensätze wesentlich auf ihren Haushalt auswirkt, gilt
die Unentgeltlichkeit der Nutzung hochwertiger Datensätze spätestens
zwölf Monate nach dem 23. Juli 2021.


## § 11 Bemessung der Entgelthöhe

(1) In den in § 10 Absatz 2 Nummer 1 und 3 genannten Fällen berechnen
die öffentlichen Stellen und Unternehmen der Daseinsvorsorge die
Entgelte nach von ihnen festzulegenden objektiven, transparenten und
nachprüfbaren Kriterien.

(2) Die Entgelte aus der Bereitstellung von Daten und der Gestattung
ihrer Nutzung in dem entsprechenden Abrechnungszeitraum dürfen die
Kosten ihrer Erfassung, Erstellung, Reproduktion, Verbreitung und
Speicherung zuzüglich einer angemessenen Gewinnspanne sowie die Kosten
für die Anonymisierung personenbezogener Daten und für Maßnahmen zum
Schutz vertraulicher Geschäftsinformationen nicht übersteigen. Im Fall
des § 10 Absatz 2 Nummer 2 dürfen zudem die Kosten für Bewahrung und
Rechteklärung zur Berechnungsgrundlage hinzugefügt werden.

(3) Die Entgelte werden nach Maßgabe der geltenden
Buchführungsgrundsätze berechnet.


## § 12 Transparenz von Entgelten

(1) Wurden für die Nutzung von Daten Entgelte festgelegt, die für die
Allgemeinheit gelten (Standardentgelte), sind die Bedingungen und die
tatsächliche Höhe der Standardentgelte einschließlich ihrer
Berechnungsgrundlage im Internet öffentlich zugänglich zu machen.

(2) Wurden für die Nutzung keine Standardentgelte festgelegt, sind die
Faktoren, die bei der Berechnung der Entgelte berücksichtigt werden,
anzugeben. Auf Anfrage wird auch die Berechnungsweise dieser Entgelte
in Bezug auf einen spezifischen Antrag auf Nutzung angegeben.


## § 13 Rechtsweg

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.

