---
Title: Verordnung über das innergemeinschaftliche Verbringen sowie die Einfuhr und
  Durchfuhr von Tieren und Waren
jurabk: TierSeuchSchBMV
layout: default
origslug: tierseuchschbmv
slug: tierseuchschbmv

---

# Verordnung über das innergemeinschaftliche Verbringen sowie die Einfuhr und Durchfuhr von Tieren und Waren (TierSeuchSchBMV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2437 (1993 I 63); 1994 II 515

Neugefasst durch
:   Bek. v. 6.4.2005 I 997;

Stand: Zuletzt geändert Art. 139 G v. 29.3.2017 I 626
Stand: § 27 Abs. 2 ist gem. § 44 Halbs 2 iVm Bek 6.4.1994 II 515 mWv 1.1.1994 in Kraft getreten
Diese Verordnung dient der Umsetzung folgender Rechtsakte:

1.  Richtlinie 64/432/EWG des Rates vom 26. Juni 1964 zur Regelung
    viehseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
    Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen (ABl. EG Nr. L 121 S. 1977),
    zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 21/2004 des Rates vom
    17\. Dezember 2003 (ABl. EU 2004 Nr. L 5 S. 8),


2.  Richtlinie 64/433/EWG des Rates zur Regelung gesundheitlicher Fragen
    beim innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit frischem Fleisch (ABl.
    EG Nr. L 121 S. 2012), zuletzt geändert durch die Richtlinie 95/23/EG
    des Rates vom 22. Juni 1995 (ABl. EG Nr. L 243 S. 7),


3.  Richtlinie 71/118/EWG des Rates vom 15. Februar 1971 zur Regelung
    gesundheitlicher Fragen beim Handelsverkehr mit frischem
    Geflügelfleisch (ABl. EG Nr. L 55 S. 23), zuletzt geändert durch die
    Verordnung (EG) Nr. 807/2003 des Rates vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr.
    L 122 S. 36),


4.  Richtlinie 72/461/EWG des Rates vom 12. Dezember 1972 zur Regelung
    viehseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
    Handelsverkehr mit frischem Fleisch (ABl. EG Nr. L 302 S. 24), zuletzt
    geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 807/2003 des Rates vom 14.
    April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 36),


5.  Richtlinie 72/462/EWG des Rates vom 12. Dezember 1972 zur Regelung
    tierseuchenrechtlicher und gesundheitlicher Fragen bei der Einfuhr von
    Rindern, Schweinen, Schafen und Ziegen, von frischem Fleisch oder von
    Fleischerzeugnissen aus Drittländern (ABl. EG Nr. L 302 S. 28),
    zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 807/2003 des Rates vom
    14\. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 36),


6.  Richtlinie 77/99/EWG des Rates vom 21. Dezember 1976 zur Regelung
    gesundheitlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen Handelsverkehr
    mit Fleischerzeugnissen (ABl. EG Nr. L 26 S. 85), zuletzt geändert
    durch die Verordnung (EG) Nr. 807/2003 des Rates vom 14. April 2003
    (ABl. EU Nr. L 122 S. 36),


7.  Richtlinie 80/215/EWG des Rates vom 22. Januar 1980 zur Regelung
    viehseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
    Handelsverkehr mit Fleischerzeugnissen (ABl. EG Nr. L 47 S. 4),
    zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 807/2003 des Rates vom
    14\. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 36),


8.  Richtlinie 88/407/EWG des Rates vom 14. Juni 1988 zur Festlegung der
    tierseuchenrechtlichen Anforderungen an den innergemeinschaftlichen
    Handelsverkehr mit gefrorenem Samen von Rindern und an dessen Einfuhr
    (ABl. EG Nr. L 194 S. 10), zuletzt geändert durch die Entscheidung
    2004/101/EG der Kommission vom 6. Januar 2004 (ABl. EU Nr. L 30 S.
    15),


9.  Richtlinie 89/556/EWG des Rates vom 25. September 1989 über
    viehseuchenrechtliche Fragen beim innergemeinschaftlichen Handel mit
    Embryonen von Hausrindern und ihrer Einfuhr aus Drittländern (ABl. EG
    Nr. L 302 S. 1), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr.
    806/2003 des Rates vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1),


10. Richtlinie 89/662/EWG des Rates vom 11. Dezember 1989 zur Regelung der
    veterinärrechtlichen Kontrollen im innergemeinschaftlichen Handel im
    Hinblick auf den gemeinsamen Binnenmarkt (ABl. EG Nr. L 395 S. 13),
    zuletzt geändert durch die Richtlinie 2004/41/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 (ABl. EU Nr. L 157 S. 33,
    195 S. 12),


11. Richtlinie 90/425/EWG des Rates vom 26. Juni 1990 zur Regelung der
    veterinärrechtlichen und tierzüchterischen Kontrollen im
    innergemeinschaftlichen Handel mit lebenden Tieren und Erzeugnissen im
    Hinblick auf den Binnenmarkt (ABl. EG Nr. L 224 S. 29), zuletzt
    geändert durch die Richtlinie 2002/33/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 21. Oktober 2002 (ABl. EG Nr. L 315 S. 14),


12. Richtlinie 90/426/EWG des Rates vom 26. Juni 1990 zur Festlegung der
    tierseuchenrechtlichen Vorschriften für das Verbringen von Equiden und
    für ihre Einfuhr aus Drittländern (ABl. EG Nr. L 224 S. 42), zuletzt
    geändert durch die Richtlinie 2004/68/EG des Rates vom 26. April 2004
    (ABl. EU Nr. L 39 S. 321, 226 S. 28),


13. Richtlinie 90/429/EWG des Rates vom 26. Juni 1990 zur Festlegung der
    tierseuchenrechtlichen Anforderungen an den innergemeinschaftlichen
    Handelsverkehr mit Samen von Schweinen und an dessen Einfuhr (ABl. EG
    Nr. L 224 S. 62), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr.
    806/2003 des Rates vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1),


14. Richtlinie 90/539/EWG des Rates vom 15. Oktober 1990 über die
    tierseuchenrechtlichen Bedingungen für den innergemeinschaftlichen
    Handel mit Geflügel und Bruteiern sowie für ihre Einfuhr aus
    Drittländern (ABl. EG Nr. L 303 S. 6), zuletzt geändert durch die
    Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr.
    L 122 S. 1),


15. Richtlinie 91/67/EWG des Rates vom 28. Januar 1991 betreffend die
    tierseuchenrechtlichen Vorschriften für die Vermarktung von Tieren und
    anderen Erzeugnissen der Aquakultur (ABl. EG Nr. L 46 S. 1), zuletzt
    geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates vom 14.
    April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1),


16. Richtlinie 91/68/EWG des Rates vom 28. Januar 1991 zur Regelung
    tierseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
    Handelsverkehr mit Schafen und Ziegen (ABl. EG Nr. L 46 S. 19),
    zuletzt geändert durch die Entscheidung 2004/554/EG der Kommission vom
    9\. Juli 2004 (ABl. EU Nr. L 248 S. 1),


17. Richtlinie 91/494/EWG des Rates vom 26. Juni 1991 über die
    tierseuchenrechtlichen Bedingungen für den innergemeinschaftlichen
    Handel mit frischem Geflügelfleisch und für seine Einfuhr aus
    Drittländern (ABl. EG Nr. L 268 S. 35), zuletzt geändert durch die
    Richtlinie 1999/89/EG des Rates vom 15. November 1999 (ABl. EG Nr. L
    300 S. 17),


18. Richtlinie 91/495/EWG des Rates vom 27. November 1990 zur Regelung der
    gesundheitlichen und tierseuchenrechtlichen Fragen bei der Herstellung
    und Vermarktung von Kaninchenfleisch und Fleisch von Zuchtwild (ABl.
    EG Nr. L 268 S. 41), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr.
    806/2003 des Rates vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1),


19. Richtlinie 91/496/EWG des Rates vom 15. Juli 1991 zur Festlegung von
    Grundregeln für die Veterinärkontrollen von aus Drittländern in die
    Gemeinschaft eingeführten Tieren und zur Änderung der Richtlinien
    89/662/EWG, 90/425/EWG und 90/675/EWG (ABl. EG Nr. L 268 S. 56),
    zuletzt geändert durch die Akte über den Beitritt 2003 (ABl. EU Nr. L
    236 S. 33),


20. Richtlinie 92/45/EWG des Rates vom 16. Juni 1992 zur Regelung der
    gesundheitlichen und tierseuchenrechtlichen Fragen beim Erlegen von
    Wild und bei der Vermarktung von Wildfleisch (ABl. EG Nr. L 268 S.
    35), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates
    vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1),


21. Richtlinie 92/46/EWG des Rates vom 16. Juni 1992 mit
    Hygienevorschriften für die Herstellung und Vermarktung von Rohmilch,
    wärmebehandelter Milch und Erzeugnissen auf Milchbasis (ABl. EG Nr. L
    268 S. 1), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) 806/2003 des
    Rates vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1),


22. Richtlinie 92/65/EWG des Rates vom 13. Juli 1992 über die
    tierseuchenrechtlichen Bedingungen für den Handel mit Tieren, Samen,
    Eizellen und Embryonen in der Gemeinschaft sowie für ihre Einfuhr in
    die Gemeinschaft, soweit sie diesbezüglich nicht den spezifischen
    Gemeinschaftsregelungen nach Anhang A Abschnitt I der Richtlinie
    90/425/EWG unterliegen (ABl. EG Nr. L 268 S. 54), zuletzt geändert
    durch die Richtlinie 2004/68/EG des Rates vom 26. April 2004 (ABl. EU
    Nr. L 139 S. 321, 226 S. 128),


23. Richtlinie 92/118/EWG des Rates vom 17. Dezember 1992 über die
    tierseuchenrechtlichen und gesundheitlichen Bedingungen für den Handel
    mit Erzeugnissen tierischen Ursprungs in der Gemeinschaft sowie für
    ihre Einfuhr in die Gemeinschaft, soweit sie diesbezüglich nicht den
    spezifischen Gemeinschaftsregelungen nach Anhang A Kapitel I der
    Richtlinie 89/662/EWG und - in Bezug auf Krankheitserreger - der
    Richtlinie 90/425/EWG unterliegen (ABl. EG Nr. L 62 S. 49), zuletzt
    geändert durch die Richtlinie 2004/41/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 21. April 2004 (ABl. EU Nr. L 157 S. 33, 195 S. 12),


24. Richtlinie 94/65/EG des Rates vom 14. Dezember 1994 zur Festlegung von
    Vorschriften für die Herstellung und das Inverkehrbringen von
    Hackfleisch/Faschiertem und Fleischzubereitungen (ABl. EG Nr. L 368 S.
    10), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 des Rates
    vom 14. April 2003 (ABl. EU Nr. L 122 S. 1),


25. Richtlinie 97/78/EG des Rates vom 18. Dezember 1997 zur Festlegung von
    Grundregeln für die Veterinärkontrollen von aus Drittländern in die
    Gemeinschaft eingeführten Erzeugnissen (ABl. EG 1998 Nr. L 24 S. 9),
    zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 882/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 (ABl. EU Nr.
    L 165 S. 1, 191 S. 1),


26. Entscheidung 97/794/EG der Kommission vom 12. November 1997 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Richtlinie 91/496/EWG des Rates
    hinsichtlich der Veterinärkontrollen für aus Drittländern
    einzuführende lebende Tiere (ABl. EG Nr. L 323 S. 31),


27. Richtlinie 2001/89/EG des Rates vom 23. Oktober 2001 über Maßnahmen
    der Gemeinschaft zur Bekämpfung der klassischen Schweinepest (ABl. EG
    Nr. L 316 S. 5), geändert durch die Akte über den Beitritt 2003 (ABl.
    EU Nr. L 236 S. 33),


28. Richtlinie 2002/33/EG (bezeichnet als 2003/33/EG) des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2002 zur Änderung der
    Richtlinien 90/425/EWG und 91/118/EWG des Rates in Bezug auf
    Hygienevorschriften für tierische Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L 315 S.
    14),


29. Richtlinie 2002/99/EWG des Rates vom 16. Dezember 2002 zur Festlegung
    von tierseuchenrechtlichen Vorschriften für das Herstellen, die
    Verarbeitung, den Vertrieb und die Einfuhr von Lebensmitteln
    tierischen Ursprungs (ABl. EG 2003 Nr. L 18 S. 11),


30. Richtlinie 2003/43/EG des Rates vom 26. Mai 2003 zur Änderung der
    Richtlinie 88/407/EWG zur Festlegung der tierseuchenrechtlichen
    Anforderungen an den innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Samen
    von Rindern und an dessen Einfuhr (ABl. EU Nr. L 143 S. 23),


31. Richtlinie 2003/50/EG des Rates vom 11. Juni 2003 zur Änderung der
    Richtlinie 91/68/EWG hinsichtlich der Verstärkung der Kontrollen bei
    der Verbringung von Schafen und Ziegen (ABl. EU Nr. L 169 S. 51),


32. Richtlinie 2004/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    21\. April 2004 zur Aufhebung bestimmter Richtlinien über
    Lebensmittelhygiene und Hygienevorschriften für die Herstellung und
    das Inverkehrbringen von bestimmten, zum menschlichen Verzehr
    bestimmten Erzeugnissen tierischen Ursprungs sowie zur Änderung der
    Richtlinien 89/662/EWG und 91/118/EWG des Rates und der Entscheidung
    95/408/EG des Rates (ABl. EU Nr. L 157 S. 33, 195 S. 12).





## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt das innergemeinschaftliche Verbringen
sowie die Einfuhr, Durchfuhr und Ausfuhr

1.  lebender Paarhufer (Artiodactyla), Unpaarhufer (Perissodactyla),
    Rüsseltiere (Proboscidae), Hunde, Hauskatzen, Hasen, Kaninchen, Affen
    (Simiae), Halbaffen (Prosimiae), Frettchen, Füchse, Nerze, lebenden
    Geflügels sowie lebender Papageien, Sittiche und sonstiger Vögel,
    Fische, Bienen und Hummeln (Tiere),


2.  von Erzeugnissen, Rohstoffen und Teilen von Tieren der in Nummer 1
    genannten Arten, von Tierkörpern und Tierkörperteilen erlegter Tiere
    und von Fleisch wild lebender Landsäugetiere (Waren),


3.  von Gegenständen, die Träger von Ansteckungsstoff sein können
    (Gegenstände).



Diese Verordnung regelt auch das innergemeinschaftliche Verbringen
sowie die Einfuhr nicht in Satz 1 Nr. 1 aufgeführter Tiere, die für
Zoos, Wildparke oder sonstige Einrichtungen bestimmt sind, die nach
den zur Umsetzung des Artikels 13 der Richtlinie 92/65/EWG des Rates
vom 13. Juli 1992 über die tierseuchenrechtlichen Bedingungen für den
Handel mit Tieren, Samen, Eizellen und Embryonen in der Gemeinschaft
sowie für ihre Einfuhr in die Gemeinschaft, soweit sie diesbezüglich
nicht den spezifischen Gemeinschaftsregelungen nach Anhang A Abschnitt
I der Richtlinie 90/425/EWG unterliegen (ABl. EG Nr. L 268 S. 64) in
der jeweils geltenden Fassung erlassenen jeweiligen innerstaatlichen
Vorschriften zugelassenen sind.

(2) Soweit in dieser Verordnung nichts anderes geregelt ist, sind
deren Vorschriften nicht auf Waren oder Gegenstände anzuwenden, die
dem Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. Oktober 2002 mit
Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte
tierische Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L 273 S. 1) in der jeweils
geltenden Fassung unterliegen.

(3) Die Vorschriften dieser Verordnung sind nicht anzuwenden, soweit
unmittelbar geltende Vorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieser Verordnung
inhaltsgleiche oder abweichende Anforderungen an das
innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr, Durchfuhr oder Ausfuhr
regeln.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Huftiere:

    Paarhufer (Artiodactyla), Unpaarhufer (Perissodactyla), ausgenommen
    Einhufer (Equidae), und Rüsseltiere (Elephantidae);


2.  Paarhufer:

    Gabelböcke (Antilocapridae), Hornträger (Bovidae), Kameliden
    (Camelidae), Hirsche (Cervidae), Giraffen (Giraffidae), Flusspferde
    (Hippopotamidae), Moschusochsen (Moschidae), Schweine (Suidae),
    Pekaris (Tayassuidae) und Hirschferkel (Tragulidae);


3.  Klauentiere:

    Wiederkäuer, Kameliden und Schweine;


4.  Rinder:

    als Haustiere gehaltene Tiere der Gattung Rinder einschließlich
    Bisons, Wisente und Wasserbüffel;


5.  Unpaarhufer, ausgenommen Einhufer:

    Nashörner (Rhinocerotidae) und Tapire (Tapiridae);


6.  Einhufer:

    Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel, Zebras und Zebroide;


7.  eingetragene Einhufer:

    Nutz- und Zuchteinhufer, die in ein Zuchtbuch eingetragen sind oder
    dort vermerkt sind und eingetragen werden können oder registrierte
    Equiden im Sinne des Artikels 2 Buchstabe c der Richtlinie 90/426/EWG
    des Rates vom 26. Juni 1990 zur Festlegung der tierseuchenrechtlichen
    Vorschriften für das Verbringen von Equiden und für ihre Einfuhr aus
    Drittländern (ABl. EG Nr. L 224 S. 42);


8.  Rüsseltiere:

    Elefanten (Elephantidae);


9.  Geflügel:

    Enten, Fasanen, Gänse, Hühner, Laufvögel (Flachbrustvögel),
    Perlhühner, Rebhühner, Tauben, Truthühner und Wachteln, die zur Zucht,
    Erzeugung von Fleisch oder Eiern oder zur Aufstockung von
    Wildbeständen gehalten werden;


10. Eintagsküken:

    Geflügel mit einem Alter von weniger als 72 Stunden, das - ausgenommen
    bei Flugenten und deren Kreuzungen - seit dem Schlupf nicht gefüttert
    worden ist;


11. Bruteier:

    Geflügeleier, die zur Bebrütung bestimmt sind;


12. Fleisch von Huftieren:

    Fleisch von Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen und Einhufern;


13. Geflügelfleisch:

    Fleisch von Geflügel, ausgenommen Fleisch von Laufvögeln;


14. Fleisch von Farmwild:

    Fleisch von Laufvögeln und Landsäugetieren aus Zuchtanlagen,
    ausgenommen Fleisch von Huftieren;


15. Bienen:

    Bienenvölker sowie Bienenköniginnen mit ihren Begleitbienen;


16. Nutz- und Zuchttiere:

    Tiere, die insbesondere zur Zucht oder zur Gewinnung tierischer
    Erzeugnisse bestimmt sind, mit Ausnahme der Schlachttiere;


17. Schlachttiere:

    Tiere, die zur alsbaldigen Schlachtung in einer Schlachtstätte oder
    für eine Sammelstelle, die sie nur zur Schlachtung verlassen dürfen,
    bestimmt sind;


18. Fleisch:

    zum menschlichen Verzehr geeignete Teile geschlachteter oder erlegter
    Tiere und die daraus hergestellten Fleischerzeugnisse;


19. frisches Fleisch:

    Fleisch, das keiner auf seine Haltbarkeit einwirkenden Behandlung,
    außer einer Kältebehandlung, unterworfen worden ist;


20. Fleischerzeugnis:

    Erzeugnis, das aus oder mit einem Zusatz von Fleisch hergestellt und
    einer auf seine Haltbarkeit einwirkenden Behandlung, außer einer
    Kältebehandlung, unterworfen worden ist;


21. Futtermittel:

    Futtermittel im Sinne der futtermittelrechtlichen Vorschriften, die
    aus Waren bestehen oder solche enthalten;


22. Fischhaltungsbetrieb:

    Anlage oder Einrichtung zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen;


23. Sammelstelle:

    Betriebe, in denen Klauentiere oder Einhufer aus verschiedenen
    Ursprungsbetrieben für den Handel zusammengeführt werden;


24. EWR-Staat:

    Drittland, das Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist;


25. Durchfuhr:

    Einfuhr von Sendungen oder innergemeinschaftliches Verbringen
    eingeführter Sendungen mit anschließender Ausfuhr;


26. Dokumentenprüfung:

    amtliche Prüfung der die Tiere und Waren begleitenden Bescheinigungen;


27. Nämlichkeitskontrolle:

    amtliche Prüfung der Übereinstimmung von Tieren und Waren mit den sie
    begleitenden Bescheinigungen;


28. physische Untersuchung:

    amtliche Untersuchung des seuchenhygienischen Zustandes von Tieren und
    Waren;


29. Grenzkontrollstelle:

    amtliche Überwachungsstelle für die Durchführung der
    Dokumentenprüfung, Nämlichkeitskontrolle und physischen Untersuchung
    von Tieren und Waren an der Grenze zu einem Drittland oder in einem
    Hafen oder Flughafen.





### § 3 Bescheinigungen

(1) Bescheinigungen nach dieser Verordnung müssen der zuständigen
Behörde im Original oder im Falle des § 30 Abs. 1 Satz 1 in
beglaubigter Kopie vorgelegt werden und in deutscher Sprache
ausgestellt oder mit einer amtlich beglaubigten deutschen Übersetzung
versehen sein. Bescheinigungen für Sendungen, die für einen anderen
Mitgliedstaat bestimmt sind, müssen zusätzlich in einer Amtssprache
dieses Mitgliedstaates ausgestellt sein. Werden Sendungen über eine in
einem anderen Mitgliedstaat gelegene Grenzkontrollstelle eingeführt,
müssen die Bescheinigungen abweichend von Satz 1 mindestens in einer
der Amtssprachen dieses Mitgliedstaats ausgestellt sein.
Bescheinigungen nach den Sätzen 1 bis 3 müssen aus einem einzigen
Blatt oder aus einem mehrseitigen, untrennbar zusammengefügten
Dokument bestehen.

(2) Bescheinigungen dürfen nur ausgestellt werden, wenn alle für die
betreffenden Tiere oder Waren vorgesehenen Anforderungen erfüllt sind.
Soweit für Bescheinigungen Muster oder Vordrucke vorgeschrieben sind
und diese Alternativen vorsehen, muss jeweils das Vorliegen mindestens
einer der Alternativen bescheinigt sein. Streichungen in vorgegebenen
Mustern oder Vordrucken sind nur zulässig, wenn es sich handelt um

1.  nicht zutreffende Alternativen,


2.  Anforderungen, die für eine bestimmte Altersgruppe oder einen
    bestimmten Verwendungszweck nicht gefordert werden, oder


3.  die Anwendung einer Ausnahme, die auf Grund dieser Verordnung von der
    zuständigen Behörde zugelassen worden ist.





### § 4 Anzeige und Registrierung

Wer gewerbsmäßig

1.  Tiere oder in Anlage 1 genannte Waren innergemeinschaftlich verbringen
    oder einführen oder


2.  Hausklauentiere im Rahmen des innergemeinschaftlichen Verbringens oder
    der Einfuhr transportieren



will, hat dies vor Aufnahme der Tätigkeit der zuständigen Behörde
anzuzeigen. Dies gilt nicht für Betriebe, die einer Zulassung nach §
15 Abs. 1 oder 3 oder § 14 der Fischseuchen-Verordnung bedürfen, und
Betriebe, die wegen einer Tätigkeit nach Satz 1 in einem anderen
Mitgliedstaat registriert oder zugelassen worden sind. Die zuständige
Behörde erfasst die angezeigten Betriebe unter Erteilung einer
Registriernummer in einem Register.


### § 5 Buchführung

Wer eine Tätigkeit nach § 4 Satz 1 ausübt, hat

1.  über die von ihm innergemeinschaftlich verbrachten und eingeführten
    Tiere und Waren gemäß Satz 2 und 3 Buch zu führen, soweit er nicht
    nach § 20 der Viehverkehrsverordnung zur Führung eines
    Viehkontrollbuches verpflichtet ist,


2.  Bescheinigungen nach dieser Verordnung, die ihn als Empfänger der
    Tiere oder Waren ausweisen, gemäß Satz 3 aufzubewahren.



Aus dem Buch müssen folgende Angaben zu entnehmen sein:

1.  Ort und Tag der Übernahme der Tiere oder Waren sowie Name und
    Anschrift des bisherigen Besitzers,


2.  Tag der Abgabe der Tiere oder Waren sowie Name und Anschrift des
    Erwerbers,


3.  Art, Zahl sowie Kennzeichnung der Tiere, soweit nach
    tierseuchenrechtlichen Vorschriften eine Kennzeichnungspflicht
    besteht,


4.  Bezug zu der die Sendung begleitenden Bescheinigung.



Das Buch und die Bescheinigungen sind für eine Dauer von mindestens
drei Jahren aufzubewahren. Die Frist beginnt im Falle

1.  des Buches mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die letzte
    Eintragung gemacht worden ist,


2.  der Bescheinigung mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die Tiere
    oder Waren empfangen worden sind.



Sie sind der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. § 24 Abs. 1
und 2 der Viehverkehrsverordnung gilt entsprechend.


### § 6 Anforderungen an Transportmittel und -behältnisse

(1) Tiere und Waren der in Anlage 2 Spalte 1 genannten Arten oder
Verwendungszwecke dürfen nur in Transportmitteln oder -behältnissen
innergemeinschaftlich verbracht oder eingeführt werden, die den dort
für sie in Spalte 2 genannten Anforderungen entsprechen.

(2) Geflügel, Bruteier von Geflügel, Papageien und Sittiche dürfen nur
in Transportbehältnissen innergemeinschaftlich verbracht oder
eingeführt werden, die ausschließlich Tiere oder Bruteier derselben
Art enthalten, demselben Verwendungszweck dienen und im Falle von
Geflügel und Bruteiern aus demselben Betrieb stammen.


### § 7 Zuständigkeit, allgemeiner Genehmigungsgrundsatz

Die Entscheidung über die Genehmigungen nach dieser Verordnung obliegt
der obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Behörde. Eine
Genehmigung darf nicht erteilt werden, wenn eine Verbreitung von
Tierseuchen zu befürchten ist.


## Abschnitt 2 - Innergemeinschaftliches Verbringen



### Unterabschnitt 1 - Anforderungen an das innergemeinschaftliche Verbringen



#### § 8 Genehmigungsfreies Verbringen

(1) Tiere und Waren der in Anlage 3 Spalte 1 genannten Arten oder
Verwendungszwecke dürfen innergemeinschaftlich nur verbracht werden,
wenn sie von einer dort für sie in Spalte 2 genannten
gemeinschaftsrechtlich vorgeschriebenen Bescheinigung begleitet sind,
die in den Fällen des Absatzes 4 Satz 1 um die dort genannte Erklärung
ergänzt sein muss. Abweichend hiervon dürfen Tiere und Waren mit
Ursprung in einem Drittland innergemeinschaftlich nur verbracht
werden, wenn sie statt von der Bescheinigung nach Satz 1 von einer
beglaubigten Kopie nach § 30 Abs. 1 Satz 1 begleitet sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann das innergemeinschaftliche Verbringen
spezifisch pathogenfreier Tiere und von Waren der in Anlage 3 Spalte 1
genannten Arten genehmigt werden, die für eine wissenschaftliche
Untersuchung oder, im Falle von Waren, für eine Ausstellung oder, in
geringen Mengen, als Muster für eine Warenbeprobung bestimmt sind,
wenn sichergestellt ist, dass Tierseuchen nicht verbreitet werden. Im
Falle des Verbringens nach einem anderen Mitgliedstaat darf eine
Genehmigung nach Satz 1 nur im Einvernehmen mit der zuständigen
Behörde des Bestimmungsmitgliedstaates erteilt werden.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann das innergemeinschaftliche Verbringen
ohne eine in diesen Absätzen vorgeschriebene Bescheinigung im
Einzelfall genehmigt werden, wenn die Sendung

1.  aus einem anderen Mitgliedstaat durch das Inland in ein Drittland oder


2.  aus dem Inland über einen anderen Mitgliedstaat in ein Drittland



verbracht werden soll und von einer amtstierärztlichen Bescheinigung
begleitet ist, aus der sich das Bestimmungsdrittland ergibt. Diese
Sendungen unterliegen der zollamtlichen Überwachung.

(4) Ist auf Grund einer Maßnahme der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union oder eines Mitgliedstaates, gestützt auf die
entsprechende in Anlage 3 Spalte 3 genannte Rechtsgrundlage, die
Erfüllung zusätzlicher Voraussetzungen beim innergemeinschaftlichen
Verbringen vorgeschrieben und hat das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft (Bundesministerium) diese Maßnahme im
Bundesanzeiger bekannt gemacht, so muss die Bescheinigung nach Absatz
1 Satz 1 um eine amtstierärztliche Erklärung ergänzt sein, aus der
sich ergibt, dass diese Voraussetzungen erfüllt sind. Das
Bundesministerium gibt auch die Aufhebung der Maßnahme im
Bundesanzeiger bekannt.


#### § 9 Genehmigungspflichtiges Verbringen

Das innergemeinschaftliche Verbringen von Tieren und Waren nach Anlage
4 Abschnitt I und II Nr. 1 bis 6 aus anderen Mitgliedstaaten bedarf
der Genehmigung. Dies gilt nicht für Tiere und Waren mit Ursprung in
einem Drittland, die von der Kopie einer Bescheinigung nach § 30 Abs.
1 Satz 1, einer Bescheinigung nach § 30 Abs. 2 oder einer dieser Kopie
oder Bescheinigung entsprechenden Bescheinigung eines anderen
Mitgliedstaates begleitet sind.


#### § 9a Verbringungsverbot für Tiere

Es ist verboten, Tiere der in Anlage 5 Spalte 1 genannten Arten
innergemeinschaftlich zu verbringen, wenn sie die dort für sie in
Spalte 2 festgelegten Voraussetzungen erfüllen.


#### § 9b Verbringungsverbot für geimpfte Tiere

Es ist verboten, Tiere, die auf Grund einer Anordnung nach § 16 Abs. 1
Satz 1 der MKS-Verordnung geimpft worden sind, innergemeinschaftlich
zu verbringen.


#### § 10 Verbringungsverbot für bestimmte Waren

(1) Es ist verboten, Waren, die zum menschlichen Verzehr bestimmt
sind, innergemeinschaftlich zu verbringen, soweit die Waren

1.  von Tieren gewonnen worden sind, die aus Gebieten oder Betrieben
    stammen, die im Hinblick auf diese Tiere oder die von ihnen gewonnenen
    Erzeugnisse auf Grund eines Ausbruchs der Maul- und Klauenseuche, der
    Schweinepest, der Geflügelpest, der Vesikulären Schweinekrankheit, der
    Rinderpest oder der Pest der kleinen Wiederkäuer oder des Verdachts
    eines Ausbruchs einer dieser Tierseuchen einer Sperre unterliegen,


2.  in einer Schlachtstätte erschlachtet worden sind,

    a)  in der sich zum Zeitpunkt ihrer Gewinnung Tiere befanden, die an einer
        in Nummer 1 aufgeführten Tierseuchen erkrankt oder im Hinblick auf
        eine dieser Tierseuchen seuchenverdächtig waren,


    b)  in der sich zum Zeitpunkt ihrer Gewinnung oder Herstellung
        Schlachtkörper oder Schlachtkörperteile befanden, die von Tieren nach
        Buchstabe a gewonnen wurden,





3.  von Fischen gewonnen worden sind, die aus Betrieben stammen, die auf
    Grund eines Ausbruchs der infektiösen Anämie der Salmoniden, der
    infektiösen hämatopoetischen Nekrose der Salmoniden oder der viralen
    hämorrhagischen Septikämie der Salmoniden oder des Verdachts eines
    Ausbruchs einer dieser Fischseuchen Schutzmaßregeln nach §§ 7 bis 10
    der Fischseuchen-Verordnung unterliegen,


4.  von Weich- oder Krustentieren gewonnen worden sind, die aus Gebieten
    oder Betrieben stammen, die auf Grund eines Ausbruchs einer in Anhang
    A Liste II der Richtlinie 91/67/EWG des Rates vom 28. Januar 1991
    betreffend die tierseuchenrechtlichen Vorschriften für die Vermarktung
    von Tieren und anderen Erzeugnissen der Aquakultur (ABl. EG Nr. L 46
    S. 1) oder Anhang D der Richtlinie 95/70/EG des Rates vom 22. Dezember
    1995 zur Festlegung von Mindestmaßnahmen der Gemeinschaft zur
    Bekämpfung bestimmter Muschelkrankheiten (ABl. EG Nr. L 332 S. 33)
    genannten Erkrankungen oder des Verdachts eines Ausbruchs einer dieser
    Erkrankungen Schutzmaßregeln nach § 12a oder § 12b der Fischseuchen-
    Verordnung unterliegen.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht, soweit sich der Seuchenverdacht als
unbegründet erwiesen hat.

(2) Das Verbot nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 gilt nicht für Waren, die

1.  getrennt von anderen Waren gewonnen, befördert, behandelt und gelagert
    worden sind,


2.  in einem auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Nummer 21
    in Verbindung mit Nummer 3 Buchstabe a, Nummer 11 Buchstabe a oder c,
    Nummer 12, 13 oder 14 des Tiergesundheitsgesetzes zugelassenen Betrieb
    nach Maßgabe des Anhangs III der Richtlinie 2002/99/EG des Rates vom
    16\. Dezember 2002 zur Festlegung von tierseuchenrechtlichen
    Vorschriften für das Herstellen, die Verarbeitung, den Vertrieb und
    die Einfuhr von Lebensmitteln tierischen Ursprungs (ABl. EG 2003 Nr. L
    18 S. 11) in der jeweils geltenden Fassung behandelt worden sind und


3.  nach Maßgabe des Anhangs II der Richtlinie 2002/99/EG gekennzeichnet
    sind.



Satz 1 gilt nicht für Waren, die von Tieren gewonnen worden sind, die
aus Betrieben stammen, die auf Grund eines Ausbruchs oder des
Verdachts eines Ausbruchs einer der in Absatz 1 Nr. 1 aufgeführten
Tierseuchen einer Sperre unterliegen.


#### § 10a Weitere Verbringungsverbote

(1) Das innergemeinschaftliche Verbringen nicht in Anlage 3 Abschnitt
II oder Anlage 4 Abschnitt II Nr. 6 aufgeführter Waren, die von nicht
seuchenkranken oder verdächtigen Tieren stammen, ist verboten, wenn
diese keiner Behandlung unterworfen worden sind, die eine Abtötung von
Tierseuchenerregern sicherstellt. Die zuständige Behörde kann
Ausnahmen von Satz 1 genehmigen, wenn sichergestellt ist, dass
Tierseuchen nicht verbreitet werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Rohmilch, Honig, Gelatine und Kollagen, soweit diese Waren zum
    menschlichen Verzehr bestimmt sind,


2.  Samen, Eizellen und Embryonen von Hunden, Katzen, Hasen, Kaninchen,
    Affen, Halbaffen, Frettchen, Füchsen, Nerzen und Vögeln,


3.  von Fischen gewonnene Waren, ausgenommen deren Eier und Samen,


4.  Hunde-, Katzen- und Frettchenblut, das zur Untersuchung auf Tollwut-
    Antikörper in einem Laboratorium, das in Anhang I der Entscheidung
    2004/233/EG der Kommission vom 4. März 2004 zur Zulassung von
    Laboratorien zur Überprüfung der Wirksamkeit der Tollwutimpfung bei
    bestimmten als Haustiere gehaltenen Fleischfressern (ABl. EU Nr. L 71
    S. 30) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführt ist, bestimmt ist.





#### § 11 Besonderes Verbringungsverbot für Tiere und Waren

(1) Das innergemeinschaftliche Verbringen von Tieren und Waren ist
ferner verboten, wenn und soweit

1.  Tiere, Embryonen und Samen von Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen und
    Pferden sowie Bruteier von Geflügel auf Grund einer nach Artikel 10
    der Richtlinie 90/425/EWG des Rates vom 26. Juni 1990 zur Regelung der
    veterinärrechtlichen und tierzüchterischen Kontrollen im
    innergemeinschaftlichen Handel mit lebenden Tieren und Erzeugnissen im
    Hinblick auf den Binnenmarkt (ABl. L 224 vom 18.8.1990, S. 29) in der
    jeweils geltenden Fassung oder


2.  sonstige Waren auf Grund einer nach Artikel 9 der Richtlinie
    89/662/EWG des Rates vom 11. Dezember 1989 zur Regelung der
    veterinärrechtlichen Kontrollen im innergemeinschaftlichen Handel im
    Hinblick auf den gemeinsamen Binnenmarkt (ABl. L 395 vom 30.12.1989,
    S. 13) in der jeweils geltenden Fassung



von der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union oder
einem Mitgliedstaat beschlossenen Maßnahme vom innergemeinschaftlichen
Verbringen ausgeschlossen sind und das Bundesministerium diese
Maßnahme im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat. Dieses macht auch die
Aufhebung der Maßnahme im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Aus gefährdeten Bezirken, die nach § 14a der Schweinepest-
Verordnung festgelegt worden sind, ist vom Tage der Veröffentlichung
der Festlegung durch die zuständige Behörde im Bundesanzeiger das
innergemeinschaftliche Verbringen von Schweinen, die aus Betrieben in
diesen Bezirken stammen, und von frischem Fleisch von Wildschweinen,
die in diesen Bezirken erlegt worden sind, verboten. Das Verbot nach
Satz 1 endet

1.  bei Schweinen frühestens zwölf Monate und


2.  bei frischem Fleisch von Wildschweinen frühestens 24 Monate



nach dem letzten Nachweis von Schweinepest bei Wildschweinen. Die
zuständige Behörde macht auch das Ende des Verbots im Bundesanzeiger
bekannt.

(3) Die zuständige Behörde kann das innergemeinschaftliche Verbringen
von Tieren und Waren bis zur Veröffentlichung einer Bekanntmachung
nach Absatz 1 Satz 1 untersagen, wenn ihr der Ausbruch einer Seuche
amtlich zur Kenntnis gebracht worden ist.


#### § 12 Verbringen nach anderen Mitgliedstaaten

(1) Klauentiere und Einhufer dürfen nach einem anderen Mitgliedstaat
nur unmittelbar aus einem ganz oder teilweise der Zucht oder der
Nutzung dieser Tiere dienenden Betrieb oder von Sammelstellen
verbracht werden, die von der zuständigen Behörde zugelassen worden
sind.

(2) Schafe und Ziegen, die nicht unmittelbar an ihren Bestimmungsort
verbracht werden, dürfen nach anderen Mitgliedstaaten über nur eine
nach § 15 Abs. 3 zugelassene Sammelstelle oder, im Falle von
Schlachttieren, über nur eine nach § 15 Abs. 3 zugelassene
Sammelstelle oder ein nach § 15 Abs. 3 zugelassenes
Viehhandelsunternehmen verbracht werden. Abweichend von Satz 1 dürfen
Schlachttiere über eine weitere, nach § 15 Abs. 3 zugelassene
Sammelstelle verbracht werden.

(3) Auf eine zugelassene Sammelstelle dürfen Klauentiere und Einhufer
nur verbracht werden, wenn sie von der Bescheinigung nach § 8 Abs. 1
Satz 1 begleitet sind. Rinder und Schweine sowie Schlachtschafe und
-ziegen dürfen abweichend von Satz 1 auch aufgetrieben werden, wenn
der für den Herkunftsbetrieb zuständige beamtete Tierarzt die nach § 8
Abs. 1 Satz 1 für den Herkunftsbetrieb erforderlichen Angaben

1.  in einer Bescheinigung bescheinigt hat, die die Tiere begleitet, oder


2.  der Sammelstelle auf eine andere geeignete Art schriftlich übermittelt
    hat.




(4) Rinder und Schweine aus anderen Mitgliedstaaten dürfen über eine
inländische Sammelstelle nach anderen Mitgliedstaaten nur verbracht
werden, wenn sie neben der Bescheinigung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 von
der Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaates im Original oder in
beglaubigter Kopie begleitet sind.


#### § 13 Verbringen aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Schafe und Ziegen dürfen, vorbehaltlich des Absatzes 2, aus
anderen Mitgliedstaaten nur verbracht werden, wenn sie von einer
Bescheinigung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 begleitet sind, die längstens
sechs Tage nach dem Ausstallen der Tiere ausgestellt worden ist. Im
Falle eines Transports der Tiere auf See verlängert sich der Zeitraum
nach Satz 1 um die Dauer des Seetransports.

(2) Schlachtklauentiere und -einhufer dürfen aus einem anderen
Mitgliedstaat nur unmittelbar

1.  auf eine von der zuständigen Behörde zu diesem Zweck zugelassene
    Sammelstelle oder


2.  in eine öffentliche oder von der zuständigen Behörde zu diesem Zweck
    zugelassene nichtöffentliche Schlachtstätte



verbracht werden. Schlachtschafe und -ziegen dürfen auf eine
Sammelstelle nach Satz 1 Nr. 1 nur verbracht werden, wenn die Tiere
nicht bereits über eine in einem anderen Mitgliedstaat als dem
Herkunftsmitgliedstaat gelegene Sammelstelle verbracht worden sind.
Der Besitzer hat die Tiere nach Satz 1 Nr. 1 spätestens drei Werktage
nach ihrer Ankunft in der Sammelstelle von der Sammelstelle in eine
Schlachtstätte nach Satz 1 Nr. 2 zu verbringen und sie dort zu
schlachten oder schlachten zu lassen; im Falle von Schlachtschafen
oder -ziegen hat der Besitzer sicherzustellen, dass die Tiere
spätestens fünf Tage nach ihrer Ankunft in der Sammelstelle nach Satz
1 Nr. 1 geschlachtet werden. Der Empfänger hat die Tiere nach Satz 1
Nr. 2 dort spätestens 72 Stunden nach ihrem Eintreffen zu schlachten
oder schlachten zu lassen.

(3) Eine nichtöffentliche Schlachtstätte darf nur zugelassen werden,
wenn die seuchenhygienischen Voraussetzungen nach Anlage 6 erfüllt
sind und sichergestellt ist, dass die Schlachttiere spätestens 72
Stunden nach ihrem Eintreffen geschlachtet werden.

(4) Schlachtgeflügel darf aus einem anderen Mitgliedstaat nur
unmittelbar in einen Geflügelschlachtbetrieb verbracht werden. Der
Empfänger hat das Geflügel nach Satz 1 dort spätestens 72 Stunden nach
seinem Eintreffen zu schlachten oder schlachten zu lassen.

(5) (weggefallen)


#### § 13a Besondere Bestimmungen für Affen und Halbaffen

(1) Affen und Halbaffen dürfen aus einem anderen Mitgliedstaat nur
verbracht werden, wenn

1.  der Verfügungsberechtigte nachweist, dass sie aus einem Betrieb
    stammen, der die Anforderungen des Artikels 5 der Richtlinie 92/65/EWG
    in der jeweils geltenden Fassung erfüllt und


2.  die Affen und Halbaffen für einen zu diesem Zweck nach § 15 Abs. 1
    zugelassenen Betrieb bestimmt sind.




(2) Abweichend von Absatz 1 kann das innergemeinschaftliche Verbringen
im Einzelfall genehmigt werden, wenn sichergestellt ist, dass
Tierseuchen nicht verbreitet werden.


#### § 14 Besondere Bestimmungen für Fische

(1) Fische - ausgenommen deren Eier und Sperma - dürfen aus anderen
Mitgliedstaaten nicht verbracht werden, wenn sie

1.  im Rahmen eines Seuchentilgungsplans getötet werden sollen oder


2.  aus einem Betrieb stammen, der einer tierseuchenrechtlichen
    Sperrmaßnahme unterliegt.




(2) Zum menschlichen Verzehr getötete Fische und von diesen stammende
Teile sowie Eier und Sperma von Fischen dürfen aus anderen
Mitgliedstaaten nicht verbracht werden, wenn sie von Tieren nach
Absatz 1 stammen.

(3) Zum menschlichen Verzehr getöteten Fische der für die Infektiöse
Hämatopoetische Nekrose der Salmoniden (IHN) oder die Virale
Hämorrhagische Septikämie der Salmoniden (VHS) empfänglichen Arten,
die nicht aus einem zugelassenen Gebiet oder einem zugelassenen
Fischhaltungsbetrieb stammen, dürfen innergemeinschaftlich in ein
zugelassenes Gebiet oder einen zugelassenen Fischhaltungsbetrieb nur
in ausgenommenem Zustand verbracht werden.

(4) Fische, die für einen zugelassenen Fischhaltungsbetrieb in einem
anderen Mitgliedstaat oder für ein zugelassenes Gebiet eines anderen
Mitgliedstaates bestimmt sind, dürfen nur verbracht werden, wenn sie

1.  aus einem nach § 14 der Fischseuchen-Verordnung zugelassenen
    Fischhaltungsbetrieb oder einem nach § 13 der Fischseuchen-Verordnung
    zugelassenen Gebiet stammen oder


2.  ,im Falle von Fischen, die den für die IHN oder VHS nicht
    empfänglichen Arten angehören, aus einem Fischhaltungsbetrieb stammen,
    in dem ausschließlich Fische dieser Arten gehalten werden und der
    nicht mit Wasserläufen oder Küstengewässern in Verbindung steht.





#### § 14a

(weggefallen)


#### § 14b

(weggefallen)


#### § 15 Zulassungsbedürftige Betriebe

(1) Tiere und Erzeugnisse der in Anlage 7 Teil 1 Spalte 1 genannten
Arten oder Verwendungszwecke dürfen nach anderen Mitgliedstaaten nur
verbracht werden, wenn sie aus einem von der zuständigen Behörde zu
diesem Zweck zugelassenen Betrieb stammen.

(2) Ein Betrieb nach Absatz 1 darf nur zugelassen werden, wenn im
Hinblick auf das Verbringen der in Anlage 7 Teil 1 Spalte 1 genannten
Tiere und Erzeugnisse

1.  die Anforderungen nach Anlage 7 Teil 1 Spalte 2 erfüllt sind und


2.  sichergestellt ist, dass die Bestimmungen nach Anlage 7 Teil 1 Spalte
    3 eingehalten werden.




(3) Die in Anlage 7 Teil 2 Spalte 1 genannten Betriebe dürfen am
innergemeinschaftlichen Verbringen nur teilnehmen oder beim
innergemeinschaftlichen Verbringen nur genutzt werden, wenn sie von
der zuständigen Behörde zugelassen worden sind.

(4) Ein Betrieb nach Absatz 3 darf nur zugelassen werden, wenn

1.  die Anforderungen nach Anlage 7 Teil 2 Spalte 2 erfüllt sind und


2.  sichergestellt ist, dass die Bestimmungen nach Anlage 7 Teil 2 Spalte
    3 eingehalten werden.





#### § 16 Bekanntgabe der Zulassungen

Die zuständigen Landesbehörden teilen dem Bundesministerium die
Zulassungen von

1.  nichtöffentlichen Schlachtstätten nach § 13 Abs. 3,


2.  Betrieben nach § 15 Abs. 2 und 4 und


3.  Lagern nach § 36a Abs. 4



sowie die Rücknahme oder den Widerruf von Zulassungen mit. Dieses gibt
die zugelassenen Schlachtstätten, Betriebe und Lager, mit Ausnahme der
zugelassenen Händler und Händlerställe, im Bundesanzeiger bekannt.
Dabei erteilt es eine Veterinärkontrollnummer. Satz 3 gilt nicht für
Schlachtstätten, die nach lebensmittelrechtlichen Vorschriften
zugelassen worden sind, Sammelstellen und Geflügelhaltungen.


#### § 17 Ruhen der Zulassung

Stellt die zuständige Behörde bei zugelassenen Lagern, Sammelstellen,
Schlachtstätten oder Betrieben fest, dass die Voraussetzungen für die
Zulassung nicht mehr erfüllt sind, so ordnet sie das Ruhen der
Zulassung bis zur Behebung der festgestellten Mängel an. Für das Ruhen
der Zulassung und das Ende des Ruhens gilt § 16 Satz 1 und 2
entsprechend.


#### § 18 Kennzeichnung

Tiere und Erzeugnisse der in Anlage 8 Spalte 1 genannten Arten oder
Verwendungszwecke dürfen innergemeinschaftlich nur verbracht werden,
wenn sie oder ihre Transportbehältnisse in der dort für sie nach
Spalte 2 vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet sind.


### Unterabschnitt 2 - Überwachung des innergemeinschaftlichen Verbringens



#### § 19 Anzeige der Ankunft

Soweit es zur Durchführung der Überwachung erforderlich ist, kann die
zuständige Behörde anordnen, dass der Empfänger von Tieren oder Waren
aus anderen Mitgliedstaaten die voraussichtliche Ankunftszeit der für
den Bestimmungsort zuständigen Behörde unter Angabe der Art und der
Menge der Tiere oder Waren mindestens einen Werktag vorher anzeigt.
Satz 1 gilt nicht für das Verbringen eingetragener Pferde zum Zwecke
des vorübergehenden Aufenthalts.


#### § 20 Maßnahmen bei Gefahr einer Seuchenverbreitung

Stellt die zuständige Behörde bei der Überwachung des
innergemeinschaftlichen Verbringens bei Tieren oder Waren Tatsachen
fest, die auf die Gefahr einer Seuchenverbreitung schließen lassen, so
ordnet sie

1.  bei Tieren

    a)  die Quarantäne in einer Quarantänestation oder


    b)  die Tötung und unschädliche Beseitigung und





2.  bei Waren die unschädliche Beseitigung



an. Sie kann eine anderweitige Behandlung zulassen, wenn
sichergestellt ist, dass hierbei eine Verbreitung von Tierseuchen
ausgeschlossen wird.


#### § 21 Sonstige Maßnahmen

(1) Stellt die zuständige Behörde fest, dass Tiere oder Waren aus
einem anderen Mitgliedstaat aus anderen als den in § 20 genannten
Gründen nicht den tierseuchenrechtlichen Vorschriften entsprechen, so
kann sie deren Rücksendung anordnen, wenn

1.  der Verfügungsberechtigte nachgewiesen hat, dass der
    Herkunftsmitgliedstaat dies zulässt, und


2.  andere von der Rücksendung betroffene Mitgliedstaaten benachrichtigt
    worden sind.




(2) Kann ein Mangel durch eine schriftliche oder elektronische
Stellungnahme der für den Herkunftsort der betroffenen Sendung
zuständigen Behörde geheilt werden, so ist der Verfügungsberechtigte
vor Anordnung der Rücksendung unter Setzung einer angemessenen Frist
zur Beibringung dieser Stellungnahme aufzufordern.

(3) Die Rücksendung von Tieren und Waren, die nach einem anderen
Mitgliedstaat verbracht und dort aus tierseuchenrechtlichen Gründen
beanstandet worden sind, bedarf der Genehmigung.

(4) Tiere und Waren, die in einem anderen Mitgliedstaat aus
tierseuchenrechtlichen Gründen beanstandet worden sind, dürfen durch
das Inland nach einem anderen Mitgliedstaat nur verbracht werden, wenn
der Verfügungsberechtigte die zuständige Behörde des bei der
Rücksendung erstberührten Landes zuvor unterrichtet hat.


## Abschnitt 3 - Einfuhr



### Unterabschnitt 1 - Anforderungen an die Einfuhr



#### § 22 Genehmigungsfreie Einfuhr

(1) Tiere und Waren der in Anlage 9 Spalte 1 genannten Arten oder
Verwendungszwecke dürfen aus Drittländern oder bestimmten Teilen von
Drittländern nur eingeführt werden, wenn

1.  das jeweilige Drittland oder der jeweilige Teil in einem nicht
    unmittelbar geltenden Rechtsakt aufgeführt ist, den die Europäische
    Gemeinschaft oder die Europäische Union auf Grund einer entsprechenden
    dort in Spalte 2 genannten Rechtsgrundlage erlassen und das
    Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat, und


2.  sie von einer Bescheinigung begleitet sind, die

    a)  für die betreffenden Tiere oder Waren und den jeweiligen
        Verwendungszweck in einem nicht unmittelbar geltenden Rechtsakt
        vorgeschrieben ist, den die Europäische Gemeinschaft oder die
        Europäische Union auf Grund einer entsprechenden in Spalte 3 dieser
        Anlage genannten Rechtsgrundlage im Hinblick auf das betreffende
        Drittland oder den betreffenden Teil erlassen und das
        Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat, oder


    b)  dem für sie in Spalte 3 dieser Anlage genannten gemeinschaftsrechtlich
        vorgeschriebenen Muster entspricht.






Sieht die Bescheinigung nach Satz 1 Nr. 2 eine Beschränkung der
Einfuhr vor, so ist die Einfuhr nur im Rahmen oder unter Beachtung
dieser Beschränkung zulässig.

(2) Die in Anlage 9a Spalte 1 genannten Gegenstände dürfen aus
Drittländern oder bestimmten Teilen von Drittländern nur eingeführt
werden, wenn das jeweilige Drittland oder der jeweilige Teil in einem
nicht unmittelbar geltenden Rechtsakt aufgeführt ist, den die
Europäische Gemeinschaft oder die Europäische Union auf Grund einer
entsprechenden dort in Spalte 2 genannten Rechtsgrundlage erlassen und
das Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die Einfuhr von Tieren und Waren der
in Anlage 9 Spalte 1 genannten Arten oder Verwendungszwecke genehmigt
werden, solange im Hinblick auf das betreffende Drittland oder den
betreffenden Teil die nicht unmittelbar geltende Rechtsakte und die
Bekanntmachungen noch nicht ergangen sind.

(4) Abweichend von Absatz 1 kann die Einfuhr spezifisch pathogenfreier
Tiere und von Waren der in Anlage 9 Spalte 1 genannten Arten genehmigt
werden, die für eine wissenschaftliche Untersuchung oder, im Falle von
Waren, für eine Ausstellung oder, in geringen Mengen, als Muster für
eine Warenbeprobung bestimmt sind. Eine Genehmigung nach Satz 1 darf
nur erteilt werden, wenn sichergestellt ist, dass Tierseuchen nicht
verbreitet werden und die Waren nach der Beendigung der Untersuchung,
Ausstellung oder Beprobung ausgeführt oder unschädlich beseitigt
werden.


#### § 23 Sonderbestimmungen für den Handel mit bestimmten Drittländern

(1) Abweichend von den §§ 22, 24 bis 27 und 30 bis 35 gelten für die
Einfuhr von Tieren und Waren aus Andorra, Norwegen, San Marino oder
den Färöer Inseln die §§ 6, 8 bis 11, 13 bis 14 und 18 bis 21
entsprechend.

(2) Abweichend von den §§ 22, 25 bis 27 und 30 bis 32 gelten für die
Einfuhr von Fischen aus Island § 6 Abs. 1 und die §§ 8, 11, 14 und 18
bis 21 entsprechend.

(3) Für die Ausfuhr von Tieren und Waren nach Andorra, Norwegen, San
Marino oder den Färöer Inseln gelten die §§ 6, 8 Abs. 1 und 4 sowie
die §§ 9a bis 12, 14, 15, 18 und 21 entsprechend.

(4) Für die Ausfuhr von Fischen nach Island gelten § 6 Abs. 1, § 8
Abs. 1 und 4 sowie die §§ 11, 14, 18 und 21 entsprechend.

(5) Abweichend von § 37 gelten für die Durchfuhr von Tieren und Waren,
die für Andorra, Norwegen, San Marino oder die Färöer Inseln bestimmt
sind, die §§ 22 und 23a bis 32 entsprechend.

(6) Abweichend von § 37 gelten für die Durchfuhr von Fischen, die für
Island bestimmt sind, § 22 Abs. 1, 3 und 4 sowie die §§ 25 bis 32
entsprechend.


#### § 23a Sonderbestimmungen für die Einfuhr von in Drittländern zurückgewiesenen Sendungen

Abweichend von § 22 dürfen

1.  Waren nach

    a)  Anlage 4 Abschnitt II, im Falle tierischer Nebenprodukte auch solche,
        die in den Anhängen VII und VIII der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002
        aufgeführt sind, oder


    b)  Anlage 9 Abschnitt II oder





2.  Gegenstände nach Anlage 9a

    mit Ursprung in der Europäischen Union, Andorra, Norwegen, San Marino
    oder den Färöer-Inseln, die in einem Drittland zurückgewiesen worden
    sind, nur eingeführt werden, sofern


1.  die zuständige Behörde, die die Ursprungsbescheinigung ausgestellt
    hat, in die Rücknahme der Sendung eingewilligt hat,


2.  die Sendung vom Original oder einer behördlich beglaubigten Kopie der
    Ursprungsbescheinigung begleitet ist, in der die zuständige Behörde
    des Drittlandes die Zurückweisungsgründe angegeben und außerdem
    bescheinigt hat, dass die Lagerungs- und Transportbedingungen
    eingehalten worden sind und - im Falle von unverplombten Behältnissen
    - keinerlei Behandlung erfolgt ist,


3.  - im Falle von verplombten Behältnissen - die Sendung von einer
    ergänzenden Bescheinigung des Transporteurs begleitet ist, in der
    bescheinigt wird, dass die Sendung nicht behandelt oder entladen
    worden ist.





#### § 24 Genehmigungspflichtige Einfuhr

Die Einfuhr von Tieren und Waren nach Anlage 4 bedarf der Genehmigung.


#### § 24a Einfuhrverbot für bestimmte Waren

(1) Die Einfuhr nicht in Anlage 4 Abschnitt II Nr. 6 oder Anlage 9
Abschnitt II aufgeführter Waren, die von nicht seuchenkranken oder
verdächtigen Tieren stammen, ist verboten, wenn diese keiner
Behandlung unterworfen sind, die eine Abtötung von Tierseuchenerregern
sicherstellt. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1
genehmigen, wenn sichergestellt ist, dass Tierseuchen nicht verbreitet
werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Samen, Eizellen und Embryonen von Hunden, Katzen, Hasen, Kaninchen,
    Affen, Halbaffen, Frettchen, Füchsen, Nerzen und Vögeln,


2.  von Fischen gewonnene Waren, ausgenommen deren Eier und Samen,


3.  Hunde-, Katzen- und Frettchenblut, das zur Untersuchung auf Tollwut-
    Antikörper in einem Laboratorium, das im Anhang I der Entscheidung
    2004/233/EG in der jeweils geltenden Fassung aufgeführt ist, bestimmt
    ist.





#### § 25 Besondere Einfuhrverbote

(1) Die Einfuhr von Tieren der in Anlage 9b Spalte 1 genannten Arten
aus einem Drittland ist, vorbehaltlich eines Einfuhrverbotes nach
Absatz 2, für den in Spalte 3 in Bezug auf die jeweilige Seuche
festgelegten Zeitraum verboten, wenn

1.  in dem Drittland der Ausbruch einer für die betreffende Art in Spalte
    2 aufgeführten Seuche amtlich festgestellt und


2.  der Zeitpunkt dieser Feststellung vom Bundesministerium im
    Bundesanzeiger bekannt gemacht



worden ist. Der Zeitraum nach Satz 1 beginnt mit dem Tage der
Bekanntmachung.

(2) Die Einfuhr von Tieren, Waren und Gegenständen der in Anlage 10
Spalte 1 genannten Arten oder Verwendungszwecke ist verboten, wenn und
soweit

1.  ihre Einfuhr durch eine Maßnahme, die die Europäische Gemeinschaft
    oder die Europäische Union auf Grund einer entsprechenden dort in
    Spalte 2 genannten Rechtsgrundlage im Hinblick auf das betreffende
    Drittland oder den betreffenden Teil eines Drittlandes erlassen hat,
    beschränkt oder ausgeschlossen ist und


2.  das Bundesministerium diese Maßnahme im Bundesanzeiger bekannt gemacht
    hat; dieses macht auch die Aufhebung der Maßnahme im Bundesanzeiger
    bekannt.




(3) Die zuständige Behörde kann die Einfuhr von Tieren und Waren der
in Anlage 9b Spalte 1 und Anlage 10 Spalte 1 genannten Arten aus einem
Drittland bis zur Veröffentlichung einer Bekanntmachung nach Absatz 1
oder 2 untersagen, wenn ihr der Ausbruch einer Seuche in diesem
Drittland vorher amtlich zur Kenntnis gebracht worden ist.

(4) Ferner ist die Einfuhr von Tieren, Waren und Gegenständen, die für
einen anderen Mitgliedstaat bestimmt sind, verboten, wenn sie
Vorschriften des Bestimmungsmitgliedstaates nicht entsprechen, die
strengere Anforderungen als das deutsche Recht beinhalten und die das
Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat.

(5) § 22 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### § 26 Einfuhr über bestimmte Überwachungsstellen

Die Einfuhr von Tieren, ausgenommen Hunde, Katzen und Frettchen, die
Heimtiere im Sinne des Artikels 3 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr.
576/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013
über die Verbringung von Heimtieren zu anderen als Handelszwecken und
zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 998/2003 (ABl. L 178 vom
28\.6.2013, S. 1, L 115 vom 6.5.2015, S. 43) sind, sowie von

1.  Waren nach

    a)  Anlage 4 Abschnitt II, im Falle tierischer Nebenprodukte auch solche,
        die in den Anhängen VII und VIII der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002
        aufgeführt sind, oder


    b)  Anlage 9 Abschnitt II oder





2.  Gegenständen nach Anlage 9a



ist nur über Zollstellen mit zugeordneten Grenzkontrollstellen
zulässig, die das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat. Das Bundesministerium
der Finanzen kann die Erteilung des Einvernehmens nach Satz 1 auf die
Generalzolldirektion übertragen.


#### § 27 Einfuhruntersuchung

(1) Tiere sowie Waren nach § 26 Satz 1 Nr. 1 unterliegen bei der
Einfuhr der Dokumentenprüfung, der Nämlichkeitskontrolle und der
physischen Untersuchung bei der Grenzkontrollstelle. Abweichend von
Satz 1 ist bei Waren, die auf dem See- oder Luftweg befördert, bei der
Grenzkontrollstelle auf ein anderes Schiff oder Flugzeug umgeladen und
in einer zweiten Grenzkontrollstelle (Bestimmungsgrenzkontrollstelle)
abgefertigt werden sollen, in der ersten Grenzkontrollstelle

1.  die Dokumentenprüfung nur durchzuführen, sofern

    a)  der Verdacht eines Verstoßes gegen eine tierseuchenrechtliche
        Bestimmung vorliegt oder eine Verbreitung von Tierseuchen zu
        befürchten ist oder


    b)  die Ware eine Mindestzeit, nicht länger als eine Höchstzeit und unter
        Bedingungen zwischengelagert wird, die jeweils in einer Maßnahme
        vorgeschrieben sind, die

        aa) die Europäische Gemeinschaft oder die Europäische Union auf Grund des
            Artikels 9 der Richtlinie 97/78/EG des Rates vom 18. Dezember 1997 zur
            Festlegung von Grundregeln für die Veterinärkontrollen von aus
            Drittländern in die Gemeinschaft eingeführten Erzeugnissen (ABl. L 24
            vom 30.1.1998, S. 9) in der jeweils geltenden Fassung erlassen und


        bb) das Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt gemacht



        hat,





2.  die Nämlichkeitskontrolle und physische Untersuchung nur
    durchzuführen, sofern

    a)  eine Zwischenlagerung nach Nummer 1 Buchstabe b erfolgt und


    b)  der Verdacht eines Verstoßes gegen eine tierseuchenrechtliche
        Bestimmung vorliegt oder eine Verbreitung von Tierseuchen zu
        befürchten ist.






In der Bestimmungsgrenzkontrollstelle sind Dokumentenprüfung,
Nämlichkeitskontrolle und physische Untersuchung insoweit
durchzuführen, als sie nicht bereits bei der ersten
Grenzkontrollstelle durchgeführt worden sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 unterliegen Tiere und Waren aus EWR-
Staaten bei der Einfuhr außer der Dokumentenprüfung der nur
stichprobenartigen Nämlichkeitskontrolle und physischen Untersuchung.

(3) Abweichend von Absatz 1 unterliegen Waren und Gegenstände, die
nach § 23a eingeführt werden, lediglich einer Dokumentenprüfung und
Nämlichkeitskontrolle.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Einfuhr von Gegenständen nach
Anlage 9a mit der Maßgabe entsprechend, dass lediglich eine
Dokumentenprüfung und eine Nämlichkeitskontrolle durchgeführt werden.

(5) Bei der Einfuhr aus bestimmten Drittländern oder Teilen von
Drittländern ist die Einfuhruntersuchung abweichend von den Absätzen 1
bis 3 durchzuführen, wenn und soweit dies im Hinblick auf das
betreffende Drittland oder den betreffenden Teil eines Drittlandes in
einer Maßnahme vorgeschrieben ist, die

1.  die Europäische Gemeinschaft oder die Europäische Union auf Grund

    a)  des Artikels 16 der Richtlinie 91/496/EWG des Rates vom 15. Juli 1991
        zur Festlegung von Grundregeln für die Veterinärkontrollen von aus
        Drittländern in die Gemeinschaft eingeführten Tieren und zur Änderung
        der Richtlinien 89/662/EWG, 90/425/EWG und 90/675/EWG (ABl. L 268 vom
        24\.9.1991, S. 56) oder


    b)  des Artikels 10 der Richtlinie 97/78/EG



    in der jeweils geltenden Fassung erlassen und


2.  das Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt gemacht



hat.


#### § 28

(weggefallen)


### Unterabschnitt 2 - Maßnahmen bei der Einfuhr



#### § 29 Dokumentenprüfung, Nämlichkeitskontrolle, physische Untersuchung

(1) Die Dokumentenprüfung nach § 27 Abs. 1 bis 4 wird bei Tieren nach
Maßgabe der Anlage 10a durchgeführt.

(2) Die Nämlichkeitskontrolle nach § 27 Abs. 1 bis 4 wird

1.  bei Tieren nach Maßgabe der Anlage 11 Abschnitt I,


2.  bei Waren nach Maßgabe der Anlage 12 Abschnitt I



durchgeführt.

(3) Die physische Untersuchung nach § 27 Abs. 1 und 2 wird

1.  bei Tieren nach Maßgabe der Anlage 11 Abschnitt II,


2.  bei Waren nach Maßgabe der Anlage 12 Abschnitt II



durchgeführt.


#### § 30 Bescheinigungen

(1) Hat der Verfügungsberechtigte bei der Dokumentenprüfung eine
Bescheinigung nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, eine Bescheinigung über
eine Genehmigung nach § 24 oder eine Bescheinigung nach Anhang X der
Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 in der jeweils geltenden Fassung
vorgelegt, so ist ihm hiervon eine beglaubigte Kopie auszuhändigen. Im
Falle der Aufteilung einer Sendung in der Grenzkontrollstelle wird dem
Verfügungsberechtigten eine der Anzahl der durch die Teilung
entstandenen Sendungen entsprechende Anzahl von Kopien der
Bescheinigung nach Satz 1 ausgestellt. Das Original der Bescheinigung
nach Satz 1 ist von der Grenzkontrollstelle für die Dauer von
mindestens drei Jahren aufzubewahren.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 werden

1.  bei einer Sendung eingetragener Einhufer das Dokument zur
    Identifizierung nach Anlage 8 und


2.  im Falle der vorübergehenden Einfuhr eingetragener Einhufer die
    Bescheinigung nach § 22 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2



dem Verfügungsberechtigten wieder ausgehändigt.


#### § 31 Zurückweisung

(1) Führen die Untersuchungen nach § 27 zu dem Ergebnis, dass die
Tiere, Waren oder Gegenstände nicht den Einfuhrvorschriften
entsprechen, so ist die Sendung von der Einfuhr zurückzuweisen und die
sie begleitende Bescheinigung durch den Stempelaufdruck
"Zurückgewiesen" in roter Farbe für ungültig zu erklären. Die
zuständige Behörde kann im Einzelfall

1.  die Einfuhr

    a)  der Tiere zur unverzüglichen Schlachtung oder Tötung und unschädlichen
        Beseitigung oder Unterbringung in einer nahegelegenen zugelassenen
        Quarantänestation und


    b)  der Waren oder Gegenstände zur weiteren Verarbeitung in einem nach den
        Artikeln 13 bis 15, 17 oder 18 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 in
        der jeweils geltenden Fassung zugelassenen Betrieb oder zur sonstigen
        unschädlichen Beseitigung




    genehmigen, wenn sichergestellt ist, dass Tierseuchen nicht verbreitet
    werden;


2.  anordnen, dass

    a)  die Tiere unverzüglich geschlachtet oder getötet und unschädlich
        beseitigt oder in einer nahegelegenen zugelassenen Quarantänestation
        untergebracht werden und


    b)  die Waren oder Gegenstände unverzüglich unschädlich beseitigt werden,




    wenn dies zur Vermeidung einer Gefahr der Seuchenverbreitung im Falle
    der Rücksendung oder bei Tieren aus tierschutzrechtlichen Gründen
    erforderlich ist.




(1a) Die zuständige Behörde kann ferner im Einzelfall die Einfuhr von
Futtermitteln, die Salmonellen enthalten, genehmigen, wenn
sichergestellt ist, dass diese Futtermittel nach näherer Anweisung des
beamteten Tierarztes nachbehandelt werden.

(2) Eine Quarantänestation darf nur zugelassen werden, wenn die
Anforderungen nach Anhang B der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils
geltenden Fassung erfüllt sind.


### Unterabschnitt 3 - Vorschriften über eingeführte Tiere und Waren



#### § 32 Allgemeine Bestimmung

(1) Eingeführte Tiere dürfen nur unmittelbar an ihren Bestimmungsort
befördert werden. Der Beförderer hat die Kopien der Bescheinigungen
nach § 30 Abs. 1 Satz 1 und 2 und die Bescheinigungen nach § 30 Abs. 2
mitzuführen.

(2) Bei eingeführten Waren hat der Beförderer die Kopien der
Bescheinigungen nach § 30 Abs. 1 Satz 1 und 2 und die Bescheinigungen
nach § 30 Abs. 2 bis zum ersten Bestimmungsort oder - im Falle der
Durchfuhr, ausgenommen die Durchfuhr von für Andorra, Norwegen, San
Marino oder die Färöer Inseln bestimmten Waren - bis zur
Grenzkontrollstelle, an der die Sendung die Europäische Union
verlässt, mitzuführen.

(3) Nach § 23a eingeführte Waren oder Gegenstände dürfen nur
unmittelbar an ihren Ursprungsort in verplombten und lecksicheren
Transportmitteln befördert werden.


#### § 33 Eingeführte Schlachttiere

(1) Eingeführte Schlachtklauentiere dürfen nur unmittelbar in die von
der zuständigen Behörde bestimmte öffentliche oder nach § 13 Abs. 2
Satz 1 Nr. 2 zugelassene nichtöffentliche Schlachtstätte verbracht
werden. Der Empfänger hat die Tiere nach Satz 1, sofern nicht eine
kürzere Frist bestimmt wird, dort spätestens fünf Werktage nach ihrem
Eintreffen zu schlachten oder schlachten zu lassen.

(2) Eingeführte Schlachteinhufer dürfen nur unmittelbar oder über eine
nach § 13 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 zugelassene Sammelstelle in die von der
zuständigen Behörde bestimmte öffentliche oder nach § 13 Abs. 2 Satz 1
Nr. 2 zugelassene nichtöffentliche Schlachtstätte verbracht werden.
Der Empfänger oder Besitzer hat die Tiere nach Satz 1, die

1.  unmittelbar in eine Schlachtstätte nach Satz 1 verbracht werden, dort
    spätestens fünf Tage nach ihrem Eintreffen, jedoch spätestens acht
    Tage nach erfolgter Einfuhr,


2.  über eine zugelassene Sammelstelle in eine Schlachtstätte nach Satz 1
    verbracht werden, dort spätestens zehn Tage nach erfolgter Einfuhr



zu schlachten oder schlachten zu lassen.

(3) Eingeführtes Schlachtgeflügel darf nur unmittelbar in einen
Geflügelschlachtbetrieb verbracht werden. Der Empfänger hat das
Geflügel nach Satz 1 dort spätestens 72 Stunden nach seinem Eintreffen
zu schlachten oder schlachten zu lassen.


#### § 34 Eingeführte Nutz- und Zuchttiere, eingeführte Bruteier sowie daraus geschlüpftes Geflügel

(1) Eingeführte Zucht- und Nutztiere, ausgenommen vorübergehend
eingeführte Einhufer sowie Fische, unterliegen im Bestimmungsbetrieb
für 30 Tage der Beobachtung durch die zuständige Behörde. Während der
Dauer der behördlichen Beobachtung darf der Besitzer diese Tiere, auch
im Falle des Verendens, nicht ohne Genehmigung der zuständigen Behörde
aus dem Betrieb verbringen. Satz 2 gilt, sofern die eingeführten Tiere
von den übrigen Tieren des Betriebes nicht völlig abgesondert worden
sind, für alle im Betrieb gehaltenen empfänglichen Tiere. Die
zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von Satz 1 genehmigen,
soweit eine Seuchenverbreitung nicht zu befürchten ist. § 19 Abs. 1
gilt entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 unterliegt Nutz- und Zuchtgeflügel in
Sendungen von mehr als 19 Tieren, ausgenommen Geflügel zur Aufstockung
von Wildbeständen, im Bestimmungsbetrieb für mindestens sechs Wochen
oder - sofern es vor Ablauf dieser Frist geschlachtet wird - bis zur
Schlachtung der Beobachtung durch die zuständige Behörde. Geflügel zur
Aufstockung von Wildbeständen unterliegt im Bestimmungsbetrieb für
mindestens 14 Tage der Beobachtung durch die zuständige Behörde.

(3) Aus eingeführten Bruteiern in Sendungen von mehr als 19 Stück
geschlüpftes Geflügel unterliegt im Betrieb, in dem es nach dem
Schlupf eingestellt worden ist, für mindestens drei Wochen der
Beobachtung durch die zuständige Behörde.

(4) Der Beobachtung nach den Absätzen 2 und 3 unterliegen auch
sonstiges Geflügel und sonstige Bruteier, das oder die mit dem
eingeführten Geflügel, den eingeführten Bruteiern oder dem daraus
geschlüpften Geflügel zusammengeführt worden ist oder sind.

(5) Am Ende der Beobachtung nach den Absätzen 2, 3 und 4 ist lebendes
Geflügel durch die zuständige Behörde klinisch zu untersuchen, und es
sind erforderlichenfalls Proben zur Überprüfung des
Gesundheitszustandes zu nehmen.


#### § 34a Eingeführte Affen und Halbaffen

(1) Bei eingeführten Affen und Halbaffen gilt § 13a entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann das Verbringen im Einzelfall
genehmigt werden, wenn sichergestellt ist, dass das Tier nicht von
Privatpersonen gehalten wird und Tierseuchen nicht verbreitet werden.


#### § 35 Eingeführte Vögel

(1) Eingeführte Vögel, ausgenommen Geflügel und in freier Wildbahn im
Rahmen eines vom Bestimmungsmitgliedstaat genehmigten
Erhaltungsprogramms gefangene Vögel, unterliegen in einer von der
zuständigen Behörde zu diesem Zweck zugelassenen Quarantäneeinrichtung
für mindestens 30 Tage der Absonderung.

(2) Eine Quarantäneeinrichtung nach Absatz 1 darf nur zugelassen
werden, wenn

1.  die Anforderungen nach Anhang B Kapitel 1 der Entscheidung 2000/666/EG
    der Kommission vom 26. Oktober 2000 zur Festlegung der
    Veterinärbedingungen und Veterinärbescheinigungen sowie die
    Quarantänebedingungen für die Einfuhr von anderen Vogelarten als
    Geflügel (ABl. EG Nr. L 278 S. 26) in der jeweils geltenden Fassung
    erfüllt sind und


2.  sichergestellt ist, dass die Bestimmungen nach Artikel 3 Abs. 2 und 3
    und Anhang B Kapitel 2 der Entscheidung 2000/666/EG in der jeweils
    geltenden Fassung eingehalten werden.





#### § 36

(weggefallen)


#### § 36a Verbringen eingeführter Waren in Lager in Freizonen, Freilager und Zolllager

(1) Eingeführte Waren dürfen in ein Lager in einer Freizone, ein
Freilager oder ein Zolllager nur eingelagert werden, wenn der
Verfügungsberechtigte vorher erklärt hat, ob die Waren in den
zollrechtlich freien Verkehr überführt werden sollen oder ob es sich
um eine andere, gegebenenfalls noch festzulegende, endgültige
Bestimmung handelt.

(2) Das Verbringen der Waren in die Lager hat unter zollamtlicher
Überwachung in Form des Zollverschlusses zu erfolgen.

(3) Waren, die nicht den Anforderungen an die Einfuhr entsprechen,
dürfen in ein Lager in einer Freizone, ein Freilager oder ein
Zolllager nur eingelagert werden, wenn das Lager von der zuständigen
Behörde zu diesem Zweck zugelassen worden ist.

(4) Ein Lager nach Absatz 3 darf nur zugelassen werden, wenn

1.  die Anforderungen nach Artikel 12 Abs. 4 Buchstabe b erster, zweiter,
    vierter und fünfter Anstrich der Richtlinie 97/78/EG in der jeweils
    geltenden Fassung erfüllt sind und


2.  die Bestimmungen nach Artikel 12 Abs. 4 Buchstabe b dritter Anstrich
    und Abs. 5 zweiter, dritter und vierter Anstrich der Richtlinie
    97/78/EG in der jeweils geltenden Fassung eingehalten werden.





## Abschnitt 4 - Durchfuhr



### § 36b Durchfuhrverbot für bestimmte Waren

Die Durchfuhr von frischem Fleisch und daraus hergestellten
Fleischerzeugnissen und -zubereitungen, Milch und Milcherzeugnissen
sowie von behandelten Tierdärmen, die nicht die tierseuchenrechtlichen
Einfuhranforderungen erfüllen, ist verboten. Satz 1 gilt nicht in den
Fällen des § 37 Abs. 5 und 5a für die Durchfuhr im Luft- und
Seeschiffsverkehr.


### § 37 Anforderungen an die Durchfuhr

(1) Die Durchfuhr von Tieren und Waren der in Anlage 9 Spalte 1
genannten Arten oder Verwendungszwecke, die nicht den Anforderungen an
die Einfuhr entsprechen, bedarf der Genehmigung, im Falle von Waren
jedoch nur, wenn diese unmittelbar in das Inland eingeführt werden.
Satz 1 gilt nicht für

1.  zum menschlichen Verzehr bestimmte Waren, die

    a)  aus Drittländern oder bestimmten Teilen von Drittländern eingeführt
        werden, die in einer Liste nach Artikel 8 Nummer 1 der Richtlinie
        2002/99/EG aufgeführt sind, und


    b)  die Voraussetzungen und Anforderungen erfüllen, die durch Rechtsakte
        der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union, die auf
        Grund des Artikels 8 Nummer 4 oder 5 oder des Artikels 9 Absatz 4
        Buchstabe a oder c der Richtlinie 2002/99/EG erlassen worden sind, im
        Hinblick auf das betreffende Drittland oder den betreffenden Teil
        eines Drittlandes vorgeschrieben sind,



    und das Bundesministerium die gelisteten Drittländer oder deren Teile
    nach Buchstabe a sowie die Voraussetzungen und Anforderungen nach
    Buchstabe b im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat, oder


2.  Waren der in Anlage 13 Spalte 1 genannten Arten oder
    Verwendungszwecke, wenn sie

    a)  die dort für sie in Spalte 2 festgelegten Voraussetzungen erfüllen und


    b)  zur Durchfuhr ohne Zwischenlagerung bestimmt sind.







(2) Für die Durchfuhr von Tieren, Waren und Gegenständen gelten die §§
25 bis 29, 30 Abs. 2 und § 31 - mit Ausnahme der physischen
Untersuchung bei Waren nach § 27, sofern bereits die Dokumentenprüfung
ergeben hat, dass die Waren den Anforderungen an die Einfuhr nicht
entsprechen - entsprechend.

(3) Die Durchfuhr von Tieren und Waren der in Anlage 9 Spalte 1
genannten Arten oder Verwendungszwecke erfolgt unter zollamtlicher
Überwachung, im Falle von Waren in Form des Zollverschlusses. Waren
sind innerhalb von höchstens 30 Tagen über eine Grenzkontrollstelle
auszuführen.

(4) Der Durchführer hat der Grenzkontrollstelle nach Absatz 3 die
voraussichtliche Beendigung der Durchfuhr von Waren unter Vorlage
einer Kopie des Gemeinsamen Veterinärdokuments für die Einfuhr nach
Anhang III der Verordnung (EG) Nr. 136/2004 der Kommission vom 22.
Januar 2004 mit Verfahren für die Veterinärkontrollen von aus
Drittländern eingeführten Erzeugnissen an den Grenzkontrollstellen der
Gemeinschaft (ABl. EU Nr. L 21 S. 11) einen Werktag vorher anzuzeigen.
Die Grenzkontrollstelle bescheinigt dem Verfügungsberechtigten auf dem
Original dieser Bescheinigung, dass die betreffende Sendung die
Europäische Union verlassen hat.

(5) Die Absätze 1 bis 3, ausgenommen Absatz 2 in Verbindung mit § 31,
gelten nicht für die Durchfuhr im Luft- und Seeschiffsverkehr, wenn
die Tiere oder Waren das Transportmittel oder im Rahmen einer
unverzüglichen Umladung das Transportbehältnis nicht verlassen und
Tiere dabei nicht zwischengelagert werden. In diesem Falle beschränkt
sich die Dokumentenprüfung auf eine Prüfung des Bordmanifestes. Die
zuständige Behörde kann zusätzliche Prüfungen durchführen und
Untersuchungen anordnen, soweit Anhaltspunkte

1.  darauf schließen lassen, dass die Tiere oder Waren nicht den
    Durchfuhrvorschriften entsprechen oder


2.  die Gefahr der Seuchenverbreitung befürchten lassen.




(5a) Absatz 5 gilt auch im Falle einer Zwischenlagerung von Waren,
sofern die Ware im Transportbehältnis verbleibt und die Lagerung

1.  in einem Hafen nur auf dem Entladekai erfolgt und nicht länger als
    sechs Tage dauert oder


2.  auf dem Gelände eines Flughafens nur auf dem Vorfeld erfolgt und nicht
    länger als elf Stunden dauert.




(6) Waren der in Anlage 9 Spalte 1 genannten Arten oder
Verwendungszwecke, die nicht den Anforderungen an die Einfuhr
entsprechen, dürfen bei der Durchfuhr nur in einem Lager in einer
Freizone, einem Freilager oder einem Zollager nach § 36a
zwischengelagert werden. Sie dürfen dort nur

1.  räumlich getrennt von zur Einfuhr bestimmten Waren gelagert und


2.  insoweit behandelt werden, als dies für ihre Lagerung oder die
    Aufteilung einer Sendung in Teilsendungen erforderlich ist; ihre
    Verpackung darf hierbei nicht verändert werden.



Die Waren dürfen aus einem Zwischenlager nur zur unmittelbaren
Ausfuhr, zur unschädlichen Beseitigung, nachdem sie denaturiert worden
sind, oder - sofern es sich um zum menschlichen Verzehr bestimmte Ware
handelt - an Versorger im Seeschiffsverkehr eingesetzter
Beförderungsmittel verbracht werden.


## Abschnitt 4a - Ausfuhr



### § 37a Verbote und Beschränkungen

Die Ausfuhr von Tieren, Waren und Gegenständen ist verboten oder
beschränkt, wenn und soweit

1.  ihre Ausfuhr durch einen nicht unmittelbar geltenden Rechtsakt der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union auf dem Gebiet
    des Tierseuchenrechts verboten oder beschränkt ist und


2.  das Bundesministerium den Rechtsakt im Bundesanzeiger bekannt gemacht
    hat; dieses macht auch die Aufhebung des Rechtsakts im Bundesanzeiger
    bekannt.





## Abschnitt 5 - Ausnahmen



### § 38 Tiere

Die §§ 8, 9, 13a, 19 Abs. 1, die §§ 20 bis 22, 24, 25 Abs. 1 und 5, §§
26 bis 35 und 37 sind nicht anzuwenden,

1.  wenn im Reiseverkehr oder bei der Wohnsitzverlegung höchstens drei
    nicht zur Abgabe an Dritte bestimmte Tiere folgender Arten mitgeführt
    werden:

    a)  Hauskaninchen,


    b)  Papageien und Sittiche, sofern die Tiere von einer amtstierärztlichen
        Gesundheitsbescheinigung begleitet sind, die nicht älter als zehn Tage
        ist und aus der sich ergibt, dass die Tiere gesund befunden worden
        sind und in ihrem Herkunftsbestand während der letzten 30 Tage keine
        auf Papageien und Sittiche übertragbaren Krankheiten zur amtlichen
        Kenntnis gelangt sind, und


    c)  Vögel, ausgenommen Geflügel, Papageien und Sittiche,





2.  auf Tiere, die in das Grenzgebiet eingeführt oder im Durchgangsverkehr
    zwischen zwei Orten eines angrenzenden Drittlandes über das Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland oder zwischen zwei Orten der Bundesrepublik
    Deutschland über das Gebiet eines angrenzenden Drittlandes verbracht
    werden, sofern diese Einfuhr oder dieses Verbringen im Rahmen eines
    zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Drittland
    geschlossenen Abkommens über den erleichterten Grenz- und
    Durchgangsverkehr erfolgt,


3.  auf Tiere, die im Artistenberuf verwendet werden, ausgenommen Einhufer
    aus außereuropäischen Ländern sowie Klauentiere,


4.  auf Pferde, die bei Ausflugsritten oder -kutschfahrten für weniger als
    24 Stunden die Grenze überschreiten,


5.  auf Brieftauben, die zum Zwecke des Auflassens in
    Spezialtransportmitteln innergemeinschaftlich verbracht oder
    eingeführt werden.





### § 39 Waren

(1) Die §§ 8, 9, 10a, 19 Abs. 2, die §§ 20 bis 22, § 23 Satz 1, die §§
24 bis 27, 30, 31 und 37 sind nicht anzuwenden auf

1.  Fleisch sowie Milch und Milcherzeugnisse, das oder die beim
    grenzüberschreitenden gewerblichen Reiseverkehr zur Verpflegung des
    Personals oder der Fahrgäste in den Transportmitteln mitgeführt wird
    oder werden,


2.  Fleisch, Milch und Milcherzeugnisse aus Mitgliedstaaten, ausgenommen
    Fleisch aus der italienischen autonomen Region Sardinien, sowie aus
    Andorra, Norwegen, San Marino oder den Färöer Inseln, das oder die

    a)  im Personenverkehr oder als Geschenk im Post- oder Frachtverkehr oder
        für Angehörige diplomatischer oder konsularischer Vertretungen
        verbracht, eingeführt oder durchgeführt wird oder werden, sofern das
        Fleisch, die Milch und die Milcherzeugnisse zum eigenen Verbrauch des
        Verbringers oder des Empfängers bestimmt ist oder sind, oder


    b)  als Übersiedlungsgut von Personen, die ihren Wohnsitz in das Inland
        verlegen, zum eigenen Verbrauch mitgeführt wird oder werden,





3.  Fleisch, das von der Bundeswehr nach Auslandseinsätzen aus anderen
    Mitgliedstaaten verbracht oder eingeführt wird, wenn im Falle von
    Fleisch aus Drittländern oder bestimmten Teilen von Drittländern,
    ausgenommen aus Andorra, Norwegen, San Marino oder den Färöer Inseln,

    a)  das Fleisch in einem luftdicht verschlossenen Behältnis mit einem
        F(tief)c-Wert von mindestens 3,00 erhitzt worden ist oder


    b)  das jeweilige Drittland oder der jeweilige Teil in einem nicht
        unmittelbar geltenden Rechtsakt aufgeführt ist, den die Europäische
        Gemeinschaft oder die Europäische Union auf Grund des Artikels 3 der
        Richtlinie 72/462/EWG oder des Artikels 9 der Richtlinie 91/494/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung erlassen und das Bundesministerium im
        Bundesanzeiger bekannt gemacht hat,





4.  - vorbehaltlich eines Einfuhrverbotes nach § 25 Abs. 1, 2 oder 3 -
    nicht abschließend präparierte Jagdtrophäen aus europäischen Ländern,
    sofern die Jagdtrophäen im Reiseverkehr zum persönlichen Gebrauch
    mitgeführt oder als Sendung an Privatpersonen zu nichtgewerblichen
    Zwecken innergemeinschaftlich verbracht oder eingeführt werden,


5.  Futtermittel, die

    a)  im Reiseverkehr oder bei der Wohnsitzverlegung zur Verfütterung an
        mitgeführte Tiere oder


    b)  für die Tiere eines Transports




    in angemessener Menge innergemeinschaftlich verbracht oder eingeführt
    werden.




(2) Die §§ 8, 9, 10a, 19 Abs. 2, die §§ 20 und 21 sind nicht
anzuwenden auf

1.  erlegte Tierkörper von Klauentieren, Einhufern, Hasen, Wildkaninchen
    oder Flugwild oder Fleisch der genannten Tiere in einer Menge bis zu
    30 Kilogramm,


2.  einen einzelnen erlegten Tierkörper von Klauentieren oder einen
    einzelnen erlegten Tierkörper von nicht in Nummer 1 genannten
    Landsäugetieren.




(3) Die §§ 24 bis 27, 30, 31 und 32 sind nicht auf Waren anzuwenden,
deren Einfuhr nach § 22 Abs. 4 genehmigt wurde.


### § 39a Anwendung von Unionsrecht

Abweichend von § 1 Absatz 1, den §§ 8, 22 und 24 bis 27 Absatz 1 und 2
und den §§ 30 bis 35 sind das innergemeinschaftliche Verbringen und
die Einfuhr auch unter den Bedingungen zulässig, die in einem
Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
festgelegt sind und die das Bundesministerium im Bundesanzeiger
bekannt gemacht hat.


## Abschnitt 6 - Befugnisse der Behörde, Ordnungswidrigkeiten



### § 40 Befugnisse der Behörde

(1) Die von der zuständigen Behörde beauftragten Personen dürfen im
Rahmen der Überwachung des innergemeinschaftlichen Verbringens, der
Einfuhr und Durchfuhr Untersuchungen von Tieren und Waren sowie von
Gegenständen, die Träger von Ansteckungsstoff sein können,
durchführen. Auf Anforderung sind den beauftragten Personen die Tiere,
Waren und Gegenstände zur Untersuchung zu überlassen.

(2) Transporte von Tieren und Waren können beim
innergemeinschaftlichen Verbringen oder nach Abschluss der
Einfuhruntersuchung jederzeit angehalten und untersucht werden, wenn
der Verdacht des Verstoßes gegen eine tierseuchenrechtliche Bestimmung
vorliegt.

(3) Tiere und Waren aus anderen Mitgliedstaaten sowie deren
Transportmittel und -behältnisse können am Bestimmungsort
stichprobenweise darauf untersucht werden, ob sie den
tierseuchenrechtlichen Bestimmungen entsprechen.

(4) Grenzkontrollstellen können Schiffs- und Flugzeugmanifeste
insbesondere darauf untersuchen, ob die bei der Anmeldung der Sendung
gemachten Angaben mit den Angaben der Manifeste übereinstimmen. Zu
diesem Zweck können die Grenzkontrollstellen verlangen, dass die
Manifeste elektronisch vorgelegt werden.

(5) Der Verfügungsberechtigte hat die Maßnahmen nach den Absätzen 1
bis 4 zu dulden, die mit diesen Maßnahmen beauftragten Personen zu
unterstützen und die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen.


### § 41 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Satz 1 Nummer 1 nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig Buch führt,


2.  entgegen § 5 Satz 1 Nummer 2 eine Bescheinigung nicht oder nicht
    mindestens drei Jahre aufbewahrt oder


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 20 Satz 1, auch in Verbindung mit
    § 23 Absatz 1 oder Absatz 2, oder § 21 Absatz 1, auch in Verbindung
    mit § 23 Absatz 1, 2, 3 oder Absatz 4, zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe d des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Satz 1 oder § 37 Absatz 4 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 6 oder § 8 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23
    Absatz 1, 2, 3 oder Absatz 4, § 10 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 23 Absatz 1 oder Absatz 3, § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
    Satz 1 oder § 14 Absatz 3, jeweils auch in Verbindung mit § 23 Absatz
    1, 2, 3 oder Absatz 4, § 12 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 23
    Absatz 3, oder § 13 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23
    Absatz 1, ein Tier oder eine Ware innergemeinschaftlich verbringt,
    einführt oder ausführt,


3.  einer mit einer Genehmigung nach § 8 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3
    Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 23 Absatz 1 oder Absatz 2, §
    9 Satz 1, § 10a Absatz 1 Satz 2, § 13a Absatz 2, auch in Verbindung
    mit § 23 Absatz 1, § 21 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 1
    oder Absatz 2, § 22 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5
    oder Absatz 6, § 22 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23
    Absatz 5 oder Absatz 6 oder § 25 Absatz 5, § 24 oder § 24a Absatz 1
    Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5, § 31 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1 oder Absatz 1a, jeweils auch in Verbindung mit § 23
    Absatz 5 oder Absatz 6, § 34 Absatz 1 Satz 2 oder Satz 4, § 34a Absatz
    2 oder § 37 Absatz 1 Satz 1 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt,


4.  ohne Genehmigung nach § 9 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23 Absatz
    1, § 21 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 3 oder Absatz 4,
    § 24, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5, oder § 37 Absatz 1 Satz 1
    ein Tier oder eine Ware innergemeinschaftlich verbringt, zurücksendet,
    einführt, ausführt oder durchführt,


5.  entgegen § 9a, § 9b oder § 10a Absatz 1 Satz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit § 23 Absatz 1 oder Absatz 3, oder § 18, auch in
    Verbindung mit § 23 Absatz 1, 2, 3 oder Absatz 4, ein Tier, eine Ware
    oder ein Erzeugnis innergemeinschaftlich verbringt, einführt oder
    ausführt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 11 Absatz 3, auch in Verbindung
    mit § 23 Absatz 1, 2, 3 oder Absatz 4, § 19 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 23 Absatz 1 oder Absatz 2, § 25 Absatz 3 oder § 31 Absatz 1 Satz
    2 Nummer 2, jeweils auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5 oder Absatz
    6, zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 12 Absatz 2 Satz 1 oder § 15 Absatz 1, jeweils auch in
    Verbindung mit § 23 Absatz 3, oder § 21 Absatz 4, auch in Verbindung
    mit § 23 Absatz 1, 2, 3 oder Absatz 4, ein Tier, eine Ware oder ein
    Erzeugnis nach einem anderen Mitgliedstaat verbringt, einführt oder
    ausführt,


8.  entgegen § 12 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 3,
    ein Klauentier oder einen Einhufer auf eine zugelassene Sammelstelle
    verbringt oder ausführt,


9.  entgegen § 13 Absatz 2 oder Absatz 4, jeweils auch in Verbindung mit §
    23 Absatz 1, oder § 33 Absatz 1, 2 oder Absatz 3 ein
    Schlachtklauentier, einen Schlachteinhufer, Schlachtgeflügel, ein
    eingeführtes Schlachtklauentier, einen eingeführten Schlachteinhufer
    oder eingeführtes Schlachtgeflügel verbringt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig schlachtet und nicht oder nicht rechtzeitig schlachten
    lässt,


10. einer mit einer Zulassung nach § 13 Absatz 3, § 15 Absatz 2 oder
    Absatz 4, § 20 Satz 2, § 35 Absatz 2 oder § 36a Absatz 4 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


11. entgegen § 13 Absatz 5, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 1, § 13a
    Absatz 1, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 1 oder § 34a Absatz 1,
    oder § 14 Absatz 4, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 3 oder Absatz
    4, einen Hund, eine Katze, ein Frettchen, einen Affen, einen Halbaffen
    oder einen Fisch verbringt, einführt oder ausführt,


12. entgegen § 14 Absatz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit §
    23 Absatz 1 oder Absatz 2, einen Fisch, einen getöteten Fisch, einen
    Teil eines getöteten Fisches oder Eier oder Sperma von Fischen aus
    einem anderen Mitgliedstaat verbringt oder einführt,


13. entgegen § 15 Absatz 3 am innergemeinschaftlichen Verbringen teilnimmt
    oder einen Betrieb beim innergemeinschaftlichen Verbringen nutzt,


14. entgegen § 22 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5
    oder Absatz 6, oder § 24a Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23
    Absatz 5, ein Tier oder eine Ware einführt oder durchführt,


15. entgegen § 23a, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5, eine Ware oder
    einen Gegenstand einführt oder durchführt,


16. entgegen § 25 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5
    oder § 37 Absatz 2, § 25 Absatz 2 oder Absatz 4 oder § 26 Satz 1,
    jeweils auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5 oder Absatz 6 oder § 37
    Absatz 2, ein Tier, eine Ware oder einen Gegenstand einführt oder
    durchführt,


17. entgegen § 32 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5
    oder Absatz 6, ein Tier befördert,


18. entgegen § 32 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5
    oder 6, oder § 32 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5, eine
    Kopie nicht mitführt,


19. entgegen § 32 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 23 Absatz 5, eine
    Ware oder einen Gegenstand befördert,


20. entgegen § 36a Absatz 3 eine Ware einlagert,


21. entgegen § 37 Absatz 6 eine Ware zwischenlagert, lagert, behandelt
    oder aus dem Zwischenlager verbringt oder


22. entgegen § 37a ein Tier, eine Ware oder einen Gegenstand ausführt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Abs. 1 Nr. 9 des Tierische
Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Abs. 4 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. Oktober 2002 mit
    Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte
    tierische Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L 273 S. 1), zuletzt geändert
    durch die Verordnung (EG) Nr. 416/2005 der Kommission vom 11. März
    2005 (ABl. EU Nr. L 66 S. 10), in Verbindung mit Artikel 8 Abs. 1 Satz
    2 oder 3, jeweils in Verbindung mit Anhang V Nr. 3, der Verordnung
    (EG) Nr. 999/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
    Mai 2001 mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung
    bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien (ABl. EG Nr. L
    147 S. 1), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1292/2005
    der Kommission vom 5. August 2005 (ABl. EU Nr. L 205 S. 3),
    spezifiziertes Risikomaterial oder daraus durch Verarbeitung
    gewonnenes Material ein- oder ausführt oder


2.  entgegen Artikel 8 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3
    Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 3. Oktober 2002 mit Hygienevorschriften
    für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische
    Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L 273 S. 1), zuletzt geändert durch die
    Verordnung (EG) Nr. 416/2005 der Kommission vom 11. März 2005 (ABl. EU
    Nr. L 66 S. 10), ein tierisches Nebenprodukt oder ein verarbeitetes
    Erzeugnis in einen anderen Mitgliedstaat versendet.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Abs. 2 Nr. 6 des Tierische
Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen Artikel 8 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3
Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1774/2002 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 3. Oktober 2002 mit Hygienevorschriften
für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte tierische
Nebenprodukte (ABl. EG Nr. L 273 S. 1), zuletzt geändert durch die
Verordnung (EG) Nr. 416/2005 der Kommission vom 11. März 2005 (ABl. EU
Nr. L 66 S. 10), ein tierisches Nebenprodukt oder ein verarbeitetes
Erzeugnis in einen anderen Mitgliedstaat versendet.

(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 8 des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr.
576/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013
über die Verbringung von Heimtieren zu anderen als Handelszwecken und
zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 998/2003 (ABl. L 178 vom
28\.6.2013, S. 1, L 115 vom 6.5.2015, S. 43) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen

1.  Artikel 6 oder Artikel 10 Absatz 1 oder Absatz 2 ein Heimtier
    verbringt,


2.  Artikel 34 Absatz 2 Buchstabe a einen Ausweis nicht vorlegt oder


3.  Artikel 34 Absatz 2 Buchstabe b ein Heimtier für die Kontrolle nicht
    zur Verfügung stellt.




(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 8 des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 3 Abs. 2 in Verbindung mit Anhang III der Verordnung
(EG) Nr. 745/2004 der Kommission vom 16. April 2004 mit
Einfuhrvorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs zum
persönlichen Verbrauch (ABl. EU Nr. L 122 S. 1) eine dort genannte
Information nicht, nicht richtig oder nicht vollständig kenntlich
macht.

(7) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 8 des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 2 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 136/2004 der
Kommission vom 22. Januar 2004 mit Verfahren für die
Veterinärkontrollen von aus Drittländern eingeführten Erzeugnissen an
den Grenzkontrollstellen der Gemeinschaft (ABl. EU Nr. L 21 S. 11)
eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht vollständig erstattet.

(8) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 8 des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 1 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 282/2004 der
Kommission vom 18. Februar 2004 zur Festlegung eines Dokuments für die
Zollanmeldung und Veterinärkontrolle von aus Drittländern in die
Gemeinschaft eingeführten Tieren (ABl. EU Nr. L 49 S. 11) eine
Ankündigung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig macht.

(9) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 8 des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1739/2005 der Kommission vom 21. Oktober 2005 zur Festlegung der
Veterinärbedingungen für die Verbringung von Zirkustieren zwischen
Mitgliedstaaten (ABl. EU Nr. L 279 S. 47) verstößt, indem er als
Zirkusbetreiber oder Dressurtierhalter vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen

1.  Artikel 3 in Verbindung mit Artikel 4 Abs. 3 Buchstabe a und Artikel 9
    Abs. 2, auch in Verbindung mit Artikel 1 Satz 2, in die oder aus der
    Bundesrepublik Deutschland zieht,


2.  Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a, auch in Verbindung mit Artikel 1 Satz 2,
    nicht oder nicht rechtzeitig sicherstellt, dass die dort genannten
    Register auf dem neuesten Stand sind,


3.  Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe b, auch in Verbindung mit Artikel 1 Satz 2,
    nicht oder nicht rechtzeitig sicherstellt, dass alle Tiere von einem
    dort genannten Pass begleitet sind, oder


4.  Artikel 8 Abs. 3, auch in Verbindung mit Artikel 1 Satz 2, nicht dafür
    Sorge trägt, dass die dort genannten Angaben in der dort genannten
    Weise verwahrt werden.





## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 42 Übergangsvorschriften

(1) Betriebe, die nach § 15 Abs. 1 oder 3 der Zulassung bedürfen und
am 31. Dezember 2004 nicht nach dieser Vorschrift zugelassen waren,
gelten als vorläufig zugelassen. Die vorläufige Zulassung erlischt,

1.  wenn nicht bis zum 1. April 2005 die Erteilung der Zulassung beantragt
    wird, oder


2.  im Falle rechtzeitiger Antragstellung mit Eintritt der
    Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag.




(2) Anlage 8 Abschnitt II Nr. 1 und 2 ist bis zum Ablauf des 30. Juni
2006 in der am 7. April 2006 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


### § 43 Wirksamwerden von Bekanntmachungen

Nach dieser Verordnung vorgeschriebene Bekanntmachungen werden mit
Beginn des Tages, der auf ihre Veröffentlichung im Bundesanzeiger
folgt, wirksam, soweit in der Bekanntmachung kein späterer Zeitpunkt
bestimmt ist. Satz 1 gilt nicht für Bekanntmachungen nach § 16 Satz 2.


### § 43a (weggefallen)



### § 44

(Inkrafttreten)

(zu § 4)

### Anlage 1 \*Fe Waren, deren gewerbsmäßiges innergemeinschaftliches Verbringen oder deren gewerbsmäßige Einfuhr vor Aufnahme der Tätigkeit anzuzeigen sind \*/

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1015;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Embryonen, Eizellen und Samen von Einhufern und Klauentieren


2.  Milch und Milcherzeugnisse, die zum menschlichen Verzehr bestimmt sind


3.  Bruteier


4.  Eier und Samen von Fischen


5.  Fleisch




(zu § 6 Abs. 1)

### Anlage 2 \*Fe Anforderungen an Transportmittel und -behältnisse \*/

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1016

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Anforderungen


*    *   1

    *   2


*    *   **I.**

    *   **Tiere**

    *

*    *   1.

    *   Klauentiere, Einhufer, Hasen und Kaninchen

    *   Transportmittel und -behältnisse müssen so beschaffen sein, dass
        tierische Abgänge, Einstreu oder Futter während der Beförderung nicht
        heraussickern oder herausfallen können.


*    *   2.

    *   Geflügel

    *

*    *   2.1

    *   Geflügel, ausgenommen Eintagsküken

    *   Transportmittel und -behältnisse müssen sauber, desinfiziert und so
        beschaffen sein, dass tierische Abgänge und Federn während der
        Beförderung nur in unvermeidlichem Maße herausfallen können.


*    *   2.2

    *   Eintagsküken

    *   1.

    *   Transportbehältnisse müssen


*    *
    *   a)

    *   erstmalig benutzt und sauber sein oder


*    *   b)

    *   aus Plastikmaterial, Metall oder anderem entsprechend desinfizierbarem
        Material bestehen sowie sauber und desinfiziert sein.


*    *   2.

    *   Transportmittel und -behältnisse müssen so beschaffen sein, dass
        tierische Abgänge und Federn während der Beförderung nicht
        herausfallen können.


*    *   3.

    *   sonstige Vögel

    *   Transportmittel und -behältnisse müssen sauber, desinfiziert und so
        beschaffen sein, dass tierische Abgänge und Federn während der
        Beförderung nur in unvermeidlichem Maße herausfallen können.


*    *   4.

    *   Fische

    *   Transportmittel oder -behältnisse müssen sauber und so beschaffen
        sein, dass Wasser während der Beförderung nicht austreten kann.


*    *   5.

    *   Bienen

    *   Bienenwohnungen oder andere Transportbehältnisse müssen bienendicht
        verschlossen sein.


*    *   **II.**

    *   **Waren**

    *

*    *   1.

    *   Samen und Embryonen von Rindern

    *   Transportbehältnisse müssen sauber, desinfiziert und so beschaffen
        sein, dass sie verschließbar sind.


*    *   2.

    *   Samen von Schweinen

    *   Transportbehältnisse müssen sauber, desinfiziert und so beschaffen
        sein, dass sie verschließbar sind.


*    *   3.

    *   Bruteier

    *   1.

    *   Transportbehältnisse müssen


*    *
    *   a)

    *   erstmalig benutzt und sauber sein oder


*    *
    *   b)

    *   aus Plastikmaterial, Metall oder anderem entsprechend desinfizierbarem
        Material bestehen sowie sauber und desinfiziert sein.


*    *   2.

    *   Transportmittel und -behältnisse müssen so beschaffen sein, dass Teile
        beschädigter Bruteier während der Beförderung nicht herausfallen
        können.




(zu § 8 Abs. 1 und 4)

### Anlage 3 Innergemeinschaftliches Verbringen von Tieren und Waren und deren Einfuhr aus EWR-Staaten nach unionsrechtlich festgelegten Anforderungen

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1017 - 1025;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Bescheinigung

    *   Rechtsgrundlagen für zusätzliche Voraussetzungen


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   I.

    *   Tiere

    *
    *

*    *   1.

    *   Rinder

    *   amtstierärztliches Tiergesundheitszeugnis nach Muster 1 des Anhangs F
        der Richtlinie 64/432/EWG des Rates vom 26. Juni 1964 zur Regelung
        viehseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
        Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen (ABl. EG Nr. L 121 S. 1977)
        in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 9 und 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Schweine

    *   amtstierärztliches Tiergesundheitszeugnis nach Muster 2 des Anhangs F
        der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 9 und 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.

    *   Schafe und Ziegen

    *
    *

*    *   3.1

    *   Nutz- und Zuchtschafe und -ziegen, ausgenommen Mastschafe und -ziegen

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster III des Anhangs
        E der Richtlinie 91/68/EWG des Rates vom 28. Januar 1991 zur Regelung
        tierseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
        Handelsverkehr mit Schafen und Ziegen (ABl. EG Nr. L 46 S. 19) in der
        jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 7 und 8 der Richtlinie 91/68/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.2

    *   Mastschafe und -ziegen

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster II des Anhangs
        E der Richtlinie 91/68/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 7 und 8 der Richtlinie 91/68/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.3

    *   Schlachtschafe und -ziegen

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster I des Anhangs E
        der Richtlinie 91/68/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 7 und 8 der Richtlinie 91/68/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Wildklauentiere

    *   amtstierärztliche Bescheinigung nach Muster des Anhang E Teil 1 der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung, die um den
        Bestätigungsvermerk nach Artikel 6 Buchstabe A Nr. 1 Buchstabe f der
        genannten Richtlinie ergänzt ist

    *   Artikel 14 und 15 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   5.

    *   Einhufer

    *
    *

*    *   5.1

    *   eingetragene Einhufer

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs B
        der Richtlinie 90/426/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 4 Abs. 6 und Artikel 5 der Richtlinie 90/426/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   5.2

    *   sonstige Einhufer

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs C
        der Richtlinie 90/426/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 4 Abs. 6 und Artikel 5 der Richtlinie 90/426/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   6.

    *   Affen und Halbaffen

    *   amtstierärztliche Bescheinigung nach Muster des Anhangs E Teil 3 der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 14 und 15 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   7.

    *   Hunde, Hauskatzen und Frettchen

    *   Heimtierausweis nach Muster

        1.  des Anhangs der Entscheidung 2003/803/EG in der jeweils geltenden
            Fassung oder


        2.  des Anhangs III der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 577/2013 der
            Kommission vom 28. Juni 2013 zu den Muster-Identifizierungsdokumenten
            für die Verbringung von Hunden, Katzen und Frettchen zu anderen als
            Handelszwecken, zur Erstellung der Listen der Gebiete und Drittländer
            sowie zur Festlegung der Anforderungen an Format, Layout und Sprache
            der Erklärungen zur Bestätigung der Einhaltung bestimmter Bedingungen
            gemäß der Verordnung (EU) Nr. 576/2013 des Europäischen Parlaments und
            des Rates (ABl. L 178 vom 28.6.2013, S. 109) in der jeweils geltenden
            Fassung, aus dem hervorgeht, dass das Tier eine Tollwutimpfung
            erhalten hat, die den im Anhang III der Verordnung (EU) Nr. 576/2013
            des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 über die
            Verbringung von Heimtieren zu anderen als Handelszwecken und zur
            Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 998/2003 (ABl. L 178 vom 28.6.2013,
            S. 1) in der jeweils geltenden Fassung genannten
            Gültigkeitsvorschriften entspricht,



        sowie amtstierärztliche Bescheinigung nach Muster des Anhangs E Teil 1
        der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung,
        Artikel 6 der Verordnung (EU) Nr. 576/2013 in der jeweils geltenden
        Fassung


*    *   8.

    *   Hasen und Kaninchen

    *   Bescheinigung des Herkunftsbetriebes nach Artikel 4, 4. Anstrich der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung (Angabe des
        Namens und der Anschrift des Betriebes und Bestätigung, dass die Tiere
        zum Zeitpunkt des Versands frei von sichtbaren Krankheitszeichen sind
        und der Betrieb keinen tierseuchenrechtlichen Beschränkungen
        unterliegt) oder, im Falle der Anforderung durch den
        Bestimmungsmitgliedstaat, amtstierärztliche Bescheinigung nach Muster
        des Anhangs E der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung, die um den Bestätigungsvermerk nach Artikel 9 Abs. 2 Satz 1
        dieser Richtlinie ergänzt ist

    *   Artikel 14 und 15 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   9.

    *   Füchse und Nerze

    *   Bescheinigung des Herkunftsbetriebes nach Artikel 4, 4. Anstrich der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung (Angabe des
        Namens und der Anschrift des Betriebes und Bestätigung, dass die Tiere
        zum Zeitpunkt des Versands frei von sichtbaren Krankheitszeichen sind
        und die Voraussetzungen nach Anlage 5 Nr. 1 nicht bestehen)

    *   Artikel 14 und 15 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.

    *   Vögel

    *
    *

*    *   10.1

    *   Geflügel, ausgenommen Laufvögel (Flachbrustvögel), in Sendungen von
        weniger als 20 Tieren, ausgenommen zu Ausstellungen, Leistungsschauen
        oder Wettbewerben

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster 4 des Anhangs
        IV der Richtlinie 90/539/EWG des Rates vom 15. Oktober 1990 über die
        tierseuchenrechtlichen Bedingungen für den innergemeinschaftlichen
        Handel mit Geflügel und Bruteiern sowie für ihre Einfuhr aus
        Drittländern (ABl. EG Nr. L 303 S. 6) in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10b, 12, 13 und 14 Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.2

    *   Nutz- und Zuchtgeflügel in Sendungen von mehr als 19 Tieren,
        ausgenommen zur Aufstockung von Wildbeständen, zu Ausstellungen,
        Leistungsschauen oder Wettbewerben, sowie Nutz- und Zucht-Laufvögel
        (Flachbrustvögel) in Sendungen von weniger als 20 Tieren

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster 3 des Anhangs
        IV der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 9a, 9b, 12, 13 und 14 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.3

    *   Schlachtgeflügel in Sendungen von mehr als 19 Tieren sowie Schlacht-
        Laufvögel (Flachbrustvögel) in Sendungen von weniger als 20 Tieren

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster 5 des Anhangs
        IV der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10b, 12, 13 und 14 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.4

    *   Nutz- und Zuchtgeflügel zur Aufstockung von Wildbeständen in Sendungen
        von mehr als 19 Tieren

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster 6 des Anhangs
        IV der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12, 13 und 14 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.5

    *   Eintagsküken in Sendungen von mehr als 19 Tieren sowie Eintagsküken
        von Laufvögeln (Flachbrustvögeln) in Sendungen von weniger als 20
        Tieren

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster 2 des Anhangs
        IV der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils den Fassung

    *   Artikel 9a, 12, 13 und 14 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.6

    *   Papageien und Sittiche

    *   amtstierärztliche Bescheinigung oder Bescheinigung eines von der
        zuständigen Behörde beauftragten Tierarztes nach Anhang E Teil 1 der
        Richtlinie 92/65/EWG

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.7

    *   sonstige Vögel

    *   Bescheinigung des Herkunftsbetriebes nach Artikel 4, 4. Anstrich der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung (Angabe des
        Namens und der Anschrift des Betriebes und Bestätigung, dass die Tiere
        zum Zeitpunkt des Versands frei von sichtbaren Krankheitszeichen sind
        und die Voraussetzungen nach Anlage 5 Nr. 2 nicht bestehen)

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.

    *   Fische

    *
    *

*    *   11.1

    *   Fische der für die IHN oder VHS empfänglichen Arten, die für einen
        zugelassenen Fischhaltungsbetrieb oder ein zugelassenes Gebiet
        bestimmt sind, aus einem zugelassenen Gebiet

    *   amtliche Transportbescheinigung nach Kapitel 1 des Anhangs E der
        Richtlinie 91/67/EWG des Rates vom 28. Januar 1991 betreffend die
        tierseuchenrechtlichen Vorschriften für die Vermarktung von Tieren und
        anderen Erzeugnissen der Aquakultur (ABl. EG Nr. L 46 S. 1) in der
        jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.2

    *   Fische der für die IHN oder VHS empfänglichen Arten, die für einen
        zugelassenen Fischhaltungsbetrieb oder ein zugelassenes Gebiet
        bestimmt sind, aus einem zugelassenen Fischhaltungsbetrieb

    *   amtliche Transportbescheinigung nach Kapitel 2 des Anhangs E der
        Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.3

    *   Weichtiere, die für einen zugelassenen Fischhaltungsbetrieb oder ein
        zugelassenes Gebiet bestimmt sind, aus einem zugelassenen Gebiet

    *   amtliche Transportbescheinigung nach Kapitel 3 des Anhangs E der
        Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.4

    *   Weichtiere, die für einen zugelassenen Fischhaltungsbetrieb oder ein
        zugelassenes Gebiet bestimmt sind, aus einem zugelassenen
        Fischhaltungsbetrieb

    *   amtliche Transportbescheinigung nach Kapitel 4 des Anhangs E der
        Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.5

    *   Fische einer nicht für IHN oder VHS empfänglichen Art, die für einen
        zugelassenen Fischhaltungsbetrieb oder ein zugelassenes Gebiet
        bestimmt sind, aus einem Fischhaltungsbetrieb

    *   amtliche Transportbescheinigung nach Anhang I der Entscheidung
        93/22/EWG der Kommission vom 11. Dezember 1992 zur Festlegung der in
        Artikel 14 der Richtlinie 91/67/EWG des Rates vorgesehenen Muster der
        Transportbescheinigungen (ABl. EG Nr. L 16 S. 8) in der jeweils
        geltenden Fassung

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.6

    *   Fische einer nicht für IHN oder VHS empfänglichen Art, die für einen
        zugelassenen Fischhaltungsbetrieb oder ein zugelassenes Gebiet
        bestimmt sind, nicht aus einem Fischhaltungsbetrieb stammend

    *   amtliche Transportbescheinigung nach Anhang II der Entscheidung
        93/22/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   12.

    *   Bienen

    *   amtstierärztliche Bescheinigung nach Muster des Anhangs E Teil 2 der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung, die um den
        Bestätigungsvermerk nach Artikel 8 der genannten Richtlinie ergänzt
        ist

    *   Artikel 14 und 15 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   II.

    *   Waren

    *
    *

*    *   1.

    *   Frisches Fleisch von Huftieren, Geflügel, Kaninchen, Farmwild oder
        erlegtem Schalen-, Feder- oder
        Haarwild                        sowie daraus hergestellte
        Fleischerzeugnisse und -zubereitungen

    *
    *   Artikel 9 der Richtlinie 89/662/EWG in der jeweils geltenden Fassung,


*    *   Artikel 4, 5 und 6 Abs. 3 und 4 der Richtlinie 2002/99/EG in der
        jeweils geltenden Fassung,


*    *   Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe f der Richtlinie 2001/89/EG des Rates vom
        23\. Oktober 2001 über Maßnahmen der Gemeinschaft zur Bekämpfung der
        klassischen Schweinepest (ABl. EG Nr. L 316 S. 5) in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Embryonen von Rindern, die nach dem 31. Dezember 1990 aufbereitet
        worden sind

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs C
        der Richtlinie 89/556/EWG des Rates vom 25. September 1989 über
        viehseuchenrechtliche Fragen beim innergemeinschaftlichen Handel mit
        Embryonen von Hausrindern und ihrer Einfuhr aus Drittländern (ABl. EG
        Nr. L 302 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.

    *   Samen von Rindern, der nach dem 31. Dezember 1989 aufbereitet worden
        ist

    *   amtstierärztliche Tiergesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs
        D der Richtlinie 88/407/EWG des Rates vom 14. Juni 1988 zur Festlegung
        der tierseuchenrechtlichen Anforderungen an den
        innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit gefrorenem Samen von
        Rindern und an dessen Einfuhr (ABl. EG Nr. L 194 S. 10) in der jeweils
        geltenden Fassung

    *   Artikel 4 der Richtlinie 88/407/EWG in der jeweils geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Samen von Schweinen, der nach dem 31. Dezember 1991 aufbereitet worden
        ist

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs D
        der Richtlinie 90/429/EWG des Rates vom 26. Juni 1990 zur Festlegung
        der tierseuchenrechtlichen Anforderungen an den
        innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Samen von Schweinen und an
        dessen Einfuhr (ABl. EG Nr. L 224 S. 62) in der jeweils geltenden
        Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   5.

    *   Eizellen und Embryonen von Schweinen, die nach dem 31. Dezember 1993
        aufbereitet worden sind

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs der
        Entscheidung 95/483/EG der Kommission vom 9. November 1995 über das
        Muster der Bescheinigung für den innergemeinschaftlichen
        Handelsverkehr mit Eizellen und Embryonen von Schweinen (ABl. EG Nr. L
        275 S. 30) in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   6.

    *   Samen von Schafen und Ziegen, der nach dem 31. Dezember 1993
        aufbereitet worden ist

    *   amtstierärztliche Tiergesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs
        I der Entscheidung 95/388/EG der Kommission vom 19. September 1995 zur
        Festlegung des Musters einer Veterinärbescheinigung für den
        innergemeinschaftlichen Handel mit Sperma, Eizellen und Embryonen von
        Schafen und Ziegen (ABl. EG Nr. L 234 S. 30) in der jeweils geltenden
        Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   7.

    *   Eizellen und Embryonen von Schafen und Ziegen, die nach dem 31.
        Dezember 1993 aufbereitet worden sind

    *   amtstierärztliche Tiergesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs
        II der Entscheidung 95/388/EG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   8.

    *   Samen von Einhufern, der nach dem 31. Dezember 1993 aufbereitet worden
        ist

    *   amtstierärztliche Tiergesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs
        der Entscheidung 95/307/EG der Kommission vom 24. Juli 1995 zur
        Festlegung des Musters der Veterinärbescheinigung für den Handel mit
        Equidensperma (ABl. EG Nr. L 185 S. 58) in der jeweils geltenden
        Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   9.

    *   Eizellen und Embryonen von Einhufern, die nach dem 31. Dezember 1993
        aufbereitet worden sind

    *   amtstierärztliche Tiergesundheitsbescheinigung nach Muster des Anhangs
        der Entscheidung 95/294/EG der Kommission vom 24. Juli 1995 zur
        Festlegung des Musters der Veterinärbescheinigung für den Handel mit
        Eizellen und Embryonen von Equiden (ABl. EG Nr. L 182 S. 27) in der
        jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.

    *   Bruteier

    *
    *

*    *   10.1

    *   Bruteier, ausgenommen Bruteier von Laufvögeln (Flachbrustvögeln), in
        Sendungen von weniger als 20 Eiern

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster 4 des Anhangs
        IV der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12, 13 und 14 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   10.2

    *   Bruteier in Sendungen von mehr als 19 Eiern sowie Bruteier von
        Laufvögeln (Flachbrustvögeln) in Sendungen von weniger als 20 Eiern

    *   amtstierärztliche Gesundheitsbescheinigung nach Muster 1 des Anhangs
        IV der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 12, 13 und 14 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung,


*    *   Artikel 10 der Richtlinie 90/425/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.

    *   Rohmilch und Milcherzeugnisse

    *
    *   Artikel 9 der Richtlinie 89/662/EWG in der jeweils geltenden Fassung,


*    *   Artikel 4, 5 und 6 Abs. 3 der Richtlinie 2002/99/EG in der jeweils
        geltenden Fassung




(zu §§ 9, 23a, 24, 24a Abs. 1 Satz 1, §§ 26 und 27 Abs. 1 Satz 1)

### Anlage 4 Tiere und Waren, deren Verbringen aus anderen Mitgliedstaaten und deren Einfuhr der Genehmigung bedarf

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1026;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**I.** **Tiere**


1.  Rinder, Schweine, Schafe und Ziegen, die vorübergehend in das
    Grenzgebiet zu Weidezwecken eingeführt werden


2.  Wildtiere der Ordnungen Rüsseltiere (Proboscidea) und Paarhufer
    (Artiodactyla), die für Tierschauen, Tierausstellungen oder Zirkusse
    bestimmt sind


3.  (weggefallen)


4.  andere Bienen als die der Gattung Apis mellifera und Bombus ssp.


5.  Vögel, die in freier Wildbahn im Rahmen eines vom
    Bestimmungsmitgliedstaat genehmigten Erhaltungsprogramms gefangen
    worden sind und eingeführt werden





**II.** **Waren**


1.  Embryonen von Rindern, die vor dem 1. Januar 1991 aufbereitet worden
    sind


2.  Samen von Rindern, der vor dem 1. Januar 1990 aufbereitet worden ist


3.  Samen von Schweinen, der vor dem 1. Januar 1992 aufbereitet worden ist


4.  Eizellen und Embryonen von Pferden, Schweinen, Schafen oder Ziegen,
    die vor dem 1. Januar 1994 aufbereitet worden sind


5.  Samen von Pferden, Schafen oder Ziegen, der vor dem 1. Januar 1994
    aufbereitet worden ist


6.  Knochen, Horn, Hufe und Klauen sowie daraus hergestellte nicht
    abschließend verarbeitete Erzeugnisse, ausgenommen Mehle, zur Düngung
    oder Bodenverbesserung


7.  tierische Nebenprodukte im Sinne des Artikels 2 Abs. 1 Buchstabe a der
    Verordnung (EG) Nr. 1774/2002, soweit sie nicht in deren Anhängen VII
    und VIII aufgeführt sind




(zu § 9a)

### Anlage 5 \*Fe Tiere, deren innergemeinschaftliches Verbringen unter bestimmten Voraussetzungen verboten ist \*/

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1027)

*    *   Art

    *   Voraussetzungen


*    *   1

    *   2


*    *   1. Füchse und Nerze

    *   Die Tiere

        1.  stammen aus einem Betrieb, in dem während der letzten sechs Monate vor
            dem Versand Tollwut oder der Verdacht auf Tollwut amtlich festgestellt
            worden ist,


        2.  sind mit Tieren aus einem Betrieb nach Nummer 1 in Kontakt gekommen
            oder


        3.  weisen keinen wirksamen Impfschutz gegen Tollwut auf.





*    *   2. Vögel, ausgenommen Geflügel

    *   Die Tiere stammen aus einem Betrieb,

        1.  in dem während der letzten 30 Tage vor dem Versand Geflügelpest
            amtlich festgestellt worden ist oder


        2.  der einer tierseuchenrechtlichen Sperre aus Gründen der Newcastle-
            Krankheit unterliegt.





*    *   2.1 Papageien und Sittiche

    *   Die Tiere stammen aus einem Betrieb oder sind mit Tieren aus einem
        Betrieb in Berührung gekommen, in dem

        1.  in den letzten zwei Monaten vor dem Versand Psittakose (Chlamydia
            psittaci) festgestellt oder


        2.  eine tierärztliche Behandlung gegen Psittakose durchgeführt



        worden ist.




(zu § 13 Abs. 3)

### Anlage 6 \*Fe Voraussetzungen für die Zulassung nichtöffentlicher Schlachtstätten \*/

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1028


**I.** **Anforderungen an die Schlachtstätte**


1.  In der Schlachtstätte müssen vorhanden sein:


1.1 Unterbringungsräume für die angelieferten Tiere; sie müssen mit
    flüssigkeitsundurchlässigen Fußböden und glatten Wänden versehen sowie
    ausreichend beleuchtet sein; Anbindevorrichtungen, Rampen, Buchten und
    Hürden müssen aus leicht zu reinigendem und zu desinfizierendem
    Material hergestellt sein;


1.2 eine flüssigkeitsundurchlässige Hofbefestigung sowie ein Platz zum
    Waschen und Desinfizieren von Fahrzeugen mit befestigtem,
    flüssigkeitsundurchlässigem Boden;


1.3 eine Dunggrube mit flüssigkeitsundurchlässigem Boden und
    flüssigkeitsundurchlässigen Wänden zum Packen des Dunges sowie des
    Magen- und Darminhaltes, und zwar an einem Platz, von dem aus die
    Dunggrube beschickt und entleert werden kann und der in einer Breite
    von drei Metern mit einem flüssigkeitsundurchlässig befestigten Boden
    versehen ist.


2.  Sofern der Betrieb Eisenbahnanschluss hat, muss die Entladerampe mit
    einem flüssigkeitsundurchlässig befestigten Boden versehen und mit
    Buchten für eine vorläufige Unterbringung der Tiere sowie mit
    ausreichender Beleuchtung ausgestattet sein.


3.  Der Betrieb muss ausreichend eingefriedet sein und über Einrichtungen
    zur Überwachung der Ein- und Ausgänge verfügen, mit denen das Betreten
    des Betriebes durch Unbefugte ausgeschlossen wird.





**II.** **Bestimmungen über das Betreiben der Schlachtstätte**


1.  Der für den Betrieb Verantwortliche ist verpflichtet, das
    Vorhandensein, den Zu- und Abgang von Tieren der zuständigen Behörde
    anzuzeigen.


2.  Die in die Schlachtstätte aus anderen Mitgliedstaaten verbrachten oder
    eingeführten Schlachttiere sind dort spätestens 5 Tage nach ihrem
    Eintreffen zu schlachten.


3.  Kranke und verdächtige Tiere sind zu töten und unschädlich zu
    beseitigen oder beseitigen zu lassen.


4.  Milch von Kühen, die in der Schlachtstätte aufgestallt sind, darf nur
    gekocht abgegeben oder auf sonstige Weise verwertet werden.




(zu § 15)

### Anlage 7 Zulassungsbedürftige Betriebe

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1029 - 1031)

## Teil 1

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Anforderungen an den Betrieb

    *   Bestimmungen über das Betreiben


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   **I.**

    *   **Tiere**

    *
    *

*    *   1.

    *   Affen und Halbaffen

    *   Anforderungen nach Anhang C Nr. 1 der Richtlinie 92/65/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang C Nr. 2 bis 4 und 6 der Richtlinie 92/65/EWG
        in der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Geflügel

    *
    *

*    *   2.1

    *   Nutz- und Zuchtgeflügel, einschließlich Eintagsküken, in Sendungen von
        mehr als 19 Tieren, ausgenommen Geflügel zur Aufstockung von
        Wildbeständen

    *   Anforderungen nach Anhang II Kapitel I der Richtlinie 90/539/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang II Kapitel II Buchstabe A und Anhang III der
        Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   **II.**

    *   **Erzeugnisse**

    *
    *

*    *   1.

    *   Samen aus Besamungsstationen

    *
    *

*    *   1.1

    *   Samen von Rindern, der nach dem 31. Dezember 1989 aufbereitet worden
        ist und

    *
    *

*    *   1.1.1

    *   der vor dem 31. Dezember 2004 gewonnen worden ist

    *   Anforderungen nach Anhang A Kapitel I und II Buchstabe e der
        Richtlinie 88/407/EWG in der bis zum 1. Juli 2004 geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang A Kapitel II Buchstabe a bis d und f sowie
        der Anhänge B und C der Richtlinie 88/407/EWG in der bis zum 1. Juli
        2004 geltenden Fassung


*    *   1.1.2

    *   der nach dem 1. Juli 2004 gewonnen worden ist

    *   Anforderungen nach Anhang A Kapitel I Nr. 1 der Richtlinie 88/407/EWG
        in der vom 1. Juli 2004 an geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang A Kapitel II Nr. 1 sowie der Anhänge B und C
        der Richtlinie 88/407/EWG in der vom 1. Juli 2004 an geltenden Fassung


*    *   1.2

    *   Samen von Schweinen, der nach dem 31. Dezember 1991 aufbereitet worden
        ist

    *   Anforderungen nach Anhang A Kapitel I und II Buchstabe e der
        Richtlinie 90/429/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang A Kapitel II Buchstabe a bis d und f sowie
        der Anhänge B und C der Richtlinie 90/429/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung


*    *   1.3

    *   Samen von Pferden, Schafen und Ziegen

    *   Anforderungen nach Anhang D Kapitel I Teil I Nummer 1 der Richtlinie
        92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang D Kapitel I Teil II Nummer 1, Kapitel II und
        III Teil I der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Samen aus Samendepots

    *
    *

*    *   2.1

    *   Samen von Rindern

    *   Anforderungen nach Anhang A Kapitel I Nr. 2 der Richtlinie 88/407/EWG
        in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang A Kapitel II Nr. 2 der Richtlinie 88/407/EWG
        in der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.2

    *   Samen von Pferden, Schafen und Ziegen

    *   Anforderungen nach Anhang D Kapitel I Teil I Nummer 2 der Richtlinie
        92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang D Kapitel I Teil II Nummer 2 und Kapitel III
        Teil I der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.

    *   Embryonen und Eizellen

    *
    *

*    *   3.1

    *   Embryonen und Eizellen von Rindern, die nach dem 31. Dezember 1990
        aufbereitet worden sind

    *   Anforderungen nach Anhang A Kapitel I und II Nr. 2 der Richtlinie
        98/556/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang A Kapitel II Nr. 1 und 3 sowie des Anhangs B
        der Richtlinie 89/556/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.2

    *   Embryonen und Eizellen von Pferden, Schweinen, Schafen und Ziegen

    *
    *

*    *   3.2.1

    *   aus Embryo-Entnahmeeinheiten

    *   Anforderungen nach Anhang D Kapitel I Teil III Nummer 1 der Richtlinie
        92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang D Kapitel III Teil II und Kapitel IV der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.2.2

    *   aus Embryo-Erzeugungseinheiten

    *   Anforderungen nach Anhang D Kapitel I Teil III Nummer 2 der Richtlinie
        92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang D Kapitel III Teil II und Kapitel IV der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Bruteier in Sendungen von mehr als 19 Stück

    *   Anforderungen nach Anhang II Kapitel I der Richtlinie 90/539/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang II Kapitel II Buchstabe A und Anhang III der
        Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung




## Teil 2

*    *   Art des Betriebes

    *   Anforderungen an den Betrieb

    *   Bestimmungen über das Betreiben


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Viehhandelsunternehmen, das Tiere gewerbsmäßig zum Zwecke des
        innergemeinschaftlichen Verbringens unmittelbar oder über Dritte kauft
        und innerhalb von 30 Tagen nach dem Kauf wieder verkauft oder in eine
        fremde, zugelassene Einrichtung umsetzt

    *
    *

*    *   1.1

    *   für Rinder und Schweine

    *   Anforderungen nach Artikel 13 Abs. 2 Buchstabe a bis c der Richtlinie
        64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Artikel 13 Abs. 1 und 2 Buchstabe d der Richtlinie
        64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   1.2

    *   für Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach Artikel 8b Abs. 2 Buchstabe a bis c der Richtlinie
        91/68/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Artikel 8b Abs. 1 der Richtlinie 91/68/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Händlerstall

    *
    *

*    *   2.1

    *   für Rinder und Schweine

    *   Anforderungen nach Artikel 13 Abs. 2 Buchstabe a bis c der Richtlinie
        64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Artikel 13 Abs. 2 Buchstabe d der Richtlinie
        64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.2

    *   für Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach Artikel 8b Abs. 2 Buchstabe a bis c der Richtlinie
        91/68/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Artikel 8b Abs. 2 Buchstabe d der Richtlinie
        91/68/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.

    *   Sammelstelle

    *
    *

*    *   3.1

    *   für Rinder, Schweine und Einhufer

    *   Anforderungen nach Artikel 11 Abs. 1 Buchstabe a, b und d der
        Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Artikel 6 Abs. 1 erstes Tiret Satz 3 und Artikel 11
        Abs. 1 Buchstabe c und e sowie Abs. 2 der Richtlinie 64/432/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung, soweit sie sich auf die jeweilige Tierart
        oder den jeweiligen Verwendungszweck beziehen


*    *   3.2

    *   für Schafe und Ziegen

    *   Anforderungen nach Artikel 8a Abs. 1 Buchstabe a, b und d der
        Richtlinie 91/68/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Artikel 8a Abs. 1 Buchstabe c und e sowie Abs. 2 der
        Richtlinie 91/68/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Zoos, Wildparke oder sonstige Einrichtungen, in denen Tiere zu
        wissenschaftlichen Zwecken oder zu Versuchszwecken, zur Arterhaltung
        oder zur Erhaltung seltener Rassen gehalten werden

    *   Anforderungen nach Anhang C Nr. 1 der Richtlinie 92/65/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung

    *   Bestimmungen nach Anhang C Nr. 2 bis 4 und 6 der Richtlinie 92/65/EWG
        in der jeweils geltenden Fassung




(zu § 18)

### Anlage 8 Kennzeichnungsmethoden

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1032 - 1033;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Kennzeichnung


*    *   1

    *   2


*    *   I.

    *   Tiere

    *

*    *   1.

    *   Wildklauentiere

    *   Sie müssen so gekennzeichnet sein, dass der Betrieb, aus dem die Tiere
        stammen oder in dem sie sich aufgehalten haben, festgestellt werden
        kann.


*    *   2.

    *   Einhufer

    *

*    *   2.1

    *   eingetragene Einhufer

    *   Kennzeichnung des einzelnen Tieres und Dokument zu dessen
        Identifizierung nach dem Anhang der Entscheidung 93/623/EWG der
        Kommission vom 20. Oktober 1993 über das Dokument zur Identifizierung
        eingetragener Equiden (Equidenpass) (ABl. EG Nr. L 298 S. 45) in der
        jeweils geltenden Fassung


*    *   2.2

    *   sonstige Einhufer

    *   Dokument zur Identifizierung des einzelnen Tieres nach dem Anhang der
        Entscheidung 93/623/EWG in der jeweils geltenden Fassung, das
        zumindest die Angaben nach dessen Kapitel I bis IV und IX enthält


*    *   3.

    *   Hunde, Katzen und Frettchen

    *   Dokument zur Identifizierung des einzelnen Tieres und dessen
        Kennzeichnung nach Artikel 6 der Verordnung (EU) Nr. 576/2013 in der
        jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Geflügel

    *

*    *   4.1

    *   Nutz- und Zuchtgeflügel in Sendungen von mehr als 19 Tieren

    *   Kennzeichnung der Transportbehältnisse mit der Veterinärkontrollnummer
        des Herkunftsbetriebes


*    *   4.2

    *   Eintagsküken in Sendungen von mehr als 19 Tieren

    *   Kennzeichnung der Transportbehältnisse mit


*    *   1.

    *   der Veterinärkontrollnummer des Herkunftsbetriebes,


*    *   2.

    *   der Angabe des Versandlandes und des Bestimmungslandes,


*    *   3.

    *   der Art, des Verwendungszweckes und der Zahl der Tiere,


*    *   4.

    *   dem deutlich lesbaren Hinweis an sichtbarer Stelle, dass sie
        Eintagsküken enthalten


*    *   5.

    *   Papageien und Sittiche

    *   Sie müssen so gekennzeichnet sein, dass der Betrieb, aus dem die Tiere
        stammen oder in dem sie sich aufgehalten haben, festgestellt werden
        kann.


*    *   6.

    *   Fische

    *   Kennzeichnung der Transportbehältnisse mit dem Namen oder der
        Veterinärkontrollnummer des Herkunftsbetriebes


*    *   II.

    *   Erzeugnisse

    *

*    *   1.

    *   Embryonen von Rindern, die nach dem 31. Dezember 1990 aufbereitet
        worden sind

    *   Kennzeichnung des Behältnisses mit den folgenden Angaben und in der
        nachstehenden Reihenfolge: vom Betrieb vergebene fortlaufende
        Produktionsnummer, Rasse der Kuh nach dem Schlüssel der Anlage 6 der
        ViehverkehrsVerordnung, Ohrmarkennummer der Kuh nach § 24d Abs. 4 Satz
        1 der Viehverkehrsverordnung, Rasse des Bullen nach dem Schlüssel der
        Anlage 6 der Viehverkehrsverordnung, Herdbuchnummer des Bullen,
        Veterinärkontrollnummer des Betriebes, aus dem die Embryonen stammen,
        nach § 16 Satz 3, Entnahmedatum (Angaben in der Reihenfolge Jahr,
        Monat, Tag), Anzahl der Embryonen im Behältnis, Art der Gewinnung oder
        Erzeugung (Angabe, ob in vivo gewonnen (VIV), in vitro erzeugt (IVF)
        oder mikromanipuliert verbunden mit Penetration der Zona pellucida
        (MME)) und ggf. zusätzliche Angaben in alphanumerischem (A) und
        numerischem (n) Format (nnnnn nn AA nnnnnnnnnnnn nn nnnnnnnn DE-
        ETRnnn-EWG nnnnnn n AAA)


*    *   2.

    *   Samen von Rindern, der nach dem 31. Dezember 1989 aufbereitet worden
        ist

    *   Kennzeichnung jeder Einzeldosis mit folgenden Angaben und in der
        nachstehenden Reihenfolge: Rasse des Bullen nach dem Schlüssel der
        Anlage 6 der Viehverkehrsverordnung, Name des Bullen, Herdbuchnummer,
        Veterinärkontrollnummer der Besamungsstation nach § 16 Abs. 3,
        Entnahmedatum (Angaben in der Reihenfolge Jahr, Monat, Tag), ggf.
        ergänzt um die laufende Nummer des Ejakulates und zusätzliche Angaben
        in alphanumerischem (A) oder numerischem (n) Format (nn AAAAAAAAAAAAA
        nnnnnnnn DE-KBRnnn-EWG nnnnnn/n)


*    *   3.

    *   Samen von Schweinen

    *   Kennzeichnung jedes Ejakulats und jeder Einzeldosis mit Angaben über
        Entnahmetag, Rasse und Identität des Spendertieres sowie, bei Bedarf
        in codierter Form, den Namen und die Veterinärkontrollnummer der
        Besamungsstation unter Voranstellung des Namens des Mitgliedstaates


*    *   4.

    *   Bruteier

    *   Stempelung der Eier nach Artikel 2 und Kennzeichnung der Verpackung
        nach Artikel 3 der Verordnung (EWG) Nr. 1868/77 der Kommission vom 29.
        Juli 1977 zur Durchführung der Verordnung (EWG) 2782/75 über die
        Erzeugung von und den Verkehr mit Bruteiern und Küken von Hausgeflügel
        (ABl. EG Nr. L 209 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung




(zu § 22 Abs. 1, 3 und 4, §§ 23a, 24a Abs. 1, §§ 26 und § 27 Abs. 1
Satz 1 und § 37 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 und 5 Satz 1)

### Anlage 9 \*Fe Einfuhr von Tieren und Waren nach unionsrechtlich festgelegten Anforderungen \*/

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1034 - 1038;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Rechtsgrundlagen zur Auflistung von Drittländern

    *   Bescheinigung, Rechtsgrundlagen zur Festlegung von Bescheinigungen


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   I.

    *   Tiere

    *
    *

*    *   1.

    *   Huftiere

    *   Artikel 3 der Richtlinie 2004/68/EG des Rates vom 26. April 2004 zur
        Festlegung der Veterinärbedingungen für die Einfuhr und die Durchfuhr
        bestimmter lebender Huftiere in bzw. durch die Gemeinschaft, zur
        Änderung der Richtlinien 90/426/EWG und 92/65/EWG und zur Aufhebung
        der Richtlinie 72/462/EWG (ABl. EU Nr. L 139 S. 320, Nr. L 226 S. 128)
        in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 6 Abs. 1 und 3, Artikel 8, 9, 10, 13 Abs. 1 und Artikel 17 der
        Richtlinie 2004/68/EG in der jeweils geltenden Fassung, Artikel 9 Abs.
        1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung


*    *   2.

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   3.

    *   Einhufer

    *
    *

*    *   3.1

    *   eingetragene Einhufer

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 90/426/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung

    *   Artikel 12 Abs. 4, Artikel 15, 16 und 19 der Richtlinie 90/426/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung, Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der
        Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.2

    *   sonstige Einhufer

    *   Artikel 12 und 13 der Richtlinie 90/426/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung,

    *   Artikel 12 Abs. 4, Artikel 15, 16 und 19 der Richtlinie 90/426/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung, Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der
        Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Affen und Halbaffen

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 der Richtlinie 92/65/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3, Artikel 18 Abs. 1 und
        Artikel 19 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung,
        Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   5.

    *   Hunde und Hauskatzen

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 der Richtlinie 92/65/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3, Artikel 18 Abs. 1 und
        Artikel 19 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung,
        Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   6.

    *   Hasen und Kaninchen

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 der Richtlinie 92/65/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3, Artikel 18 Abs. 1 und
        Artikel 19 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung,
        Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   7.

    *   Frettchen, Füchse und Nerze

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 der Richtlinie 92/65/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3, Artikel 18 Abs. 1 und
        Artikel 19 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung,
        Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   8.

    *   Geflügel

    *   Artikel 21, 23 und 26 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung

    *   Artikel 23, 24 und 26 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung, Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie
        91/496/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   9.

    *   Vögel, ausgenommen Geflügel

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 der Richtlinie 92/65/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3, Artikel 18 Abs. 1 und
        Artikel 19 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung,
        Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   10.

    *   Fische

    *   Artikel 19 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 20 und 21 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung, Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der
        jeweils geltenden Fassung


*    *   11.

    *   Bienen

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 der Richtlinie 92/65/EWG in
        der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3, Artikel 18 Abs. 1 und
        Artikel 19 der Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung,
        Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   II.

    *   Waren

    *
    *

*    *   1.

    *   Frisches Fleisch von Huftieren, Geflügel, Kaninchen, Farmwild oder
        erlegtem Schalen-, Feder- oder Haarwild sowie daraus hergestellte
        Fleischerzeugnisse und -zubereitungen

    *   Artikel 8 Nr. 1 und 5 der Richtlinie 2002/99/EG in der jeweils
        geltenden Fassung

    *   Artikel 8 Nr. 3 bis 5, Artikel 9 Abs. 1, 2 und 4 und Artikel 10 Abs. 4
        der Richtlinie 2002/99/EG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Embryonen von Rindern, die nach dem 31. Dezember 1990 aufbereitet
        worden sind

    *   Artikel 7 der Richtlinie 89/556/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 9 und 10 der Richtlinie 89/556/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung


*    *   3.

    *   Eizellen und Embryonen von Pferden, Schweinen, Schafen und Ziegen

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 sowie Artikel 28 der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3 sowie Artikel 18 Abs. 1 der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Samen von Rindern, der nach dem 31. Dezember 1989 aufbereitet worden
        ist

    *   Artikel 8 der Richtlinie 88/407/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 10 und 11 der Richtlinie 88/407/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung


*    *   5.

    *   Samen von Schweinen, der nach dem 31. Dezember 1991 aufbereitet worden
        ist

    *   Artikel 7 der Richtlinie 90/429/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 9 und 10 der Richtlinie 90/429/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung


*    *   6.

    *   Samen von Pferden, Schafen und Ziegen

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe a und Abs. 3 sowie Artikel 28 der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung

    *   Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b und Abs. 3 sowie Artikel 18 Abs. 1 der
        Richtlinie 92/65/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   7.

    *   Rohmilch und Milcherzeugnisse, die zum menschlichen Verzehr bestimmt
        sind

    *   Artikel 8 Nr. 1 und 5 der Richtlinie 2002/99/EG in der jeweils
        geltenden Fassung

    *   Artikel 8 Nr. 3 bis 5, Artikel 9 Abs. 1, 2 und 4 und Artikel 10 Abs. 4
        der Richtlinie 2002/99/EG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   11.

    *   Bruteier

    *   Artikel 21, 23 und 26 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung

    *   Artikel 23, 24 und 26 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils
        geltenden Fassung, Artikel 9 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie
        91/496/EWG in der jeweils geltenden Fassung




(zu § 22 Abs. 2, §§ 23a, 26 und 27 Abs. 4)

### Anlage 9a \*Fe Einfuhr von Gegenständen nach unionsrechtlich festgelegten Anforderungen \*/

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1039
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Rechtsgrundlage zur Auflistung von Drittländern


*    *   1

    *   2


*    *   1.

    *   Heu, Stroh

    *   Artikel 19 der Richtlinie 97/78/EG in der jeweils geltenden Fassung




(zu § 25 Abs. 1 und 3)

### Anlage 9b \*Fe Verbot der Einfuhr von Tieren auf Grund des Unionsrecht \*/

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 585, 586;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Art

    *   Seuche

    *   Zeitraum


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Huftiere

    *   Maul- und Klauenseuche, Rinderpest

    *   12 Monate


*    *
    *
    *   Stomatitis vesicularis specifica

    *   6 Monate


*    *   2.

    *   Huftiere, ausgenommen Schweine

    *   Blauzungenkrankheit, Rifttalfieber

    *   12 Monate


*    *   3.

    *   Schweine

    *   Afrikanische Schweinepest, Schweinepest

    *   12 Monate


*    *   Vesikuläre Schweinekrankheit

    *   24 Monate


*    *   4.

    *   Rinder

    *
    *

*    *   4.1

    *   sämtliche

    *   Lumpy-skin

    *   36 Monate


*    *   4.2

    *   nur Tiere der Gattung Bos

    *   Ansteckende Lungenseuche der Rinder

    *   12 Monate


*    *   5.

    *   Schafe und Ziegen

    *   Pest der kleinen Wiederkäuer, Pockenseuche der Schafe und Ziegen

    *   12 Monate


*    *   6.

    *   Einhufer

    *   Pferdepest, Venezolanische Pferdeenzephalomyelitis

    *   24 Monate


*    *   Beschälseuche, Rotz

    *   6 Monate




(zu § 25 Abs. 2 und 3)

### Anlage 10 \*Fe Besondere Verbote und Beschränkungen der Einfuhr von Tieren und Waren auf Grund des Unionsrecht \*/

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1041;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Rechtsgrundlagen für Einfuhrverbote und -beschränkungen


*    *   1

    *   2


*    *   I.

    *   Tiere

    *

*    *   1.

    *   Huftiere

    *   Artikel 11 Abs. 4 und Artikel 12 Abs. 4 der Richtlinie 2004/68/EG in
        der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Geflügel

    *   Artikel 29 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.

    *   Fische

    *   Artikel 24 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   4.

    *   Tiere nach den Nummern 1 bis 3 sowie sonstige Tiere

    *   Artikel 18 der Richtlinie 91/496/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   II.

    *   Waren

    *

*    *   1.

    *   Embryonen von Rindern, die nach dem 31. Dezember 1990 aufbereitet
        worden sind

    *   Artikel 15 der Richtlinie 89/556/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   2.

    *   Samen von Rindern, der nach dem 31. Dezember 1989 aufbereitet worden
        ist

    *   Artikel 16 der Richtlinie 88/407/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   3.

    *   Samen von Schweinen, der nach dem 31. Dezember 1991 aufbereitet worden
        ist

    *   Artikel 15 und 16 der Richtlinie 90/429/EWG in der jeweils geltenden
        Fassung


*    *   4.

    *   Bruteier

    *   Artikel 29 der Richtlinie 90/539/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   5.

    *   Eier und Sperma von Fischen

    *   Artikel 24 der Richtlinie 91/67/EWG in der jeweils geltenden Fassung


*    *   6.

    *   Erzeugnisse nach den Nummern 1 bis 6, sonstige Waren tierischer
        Herkunft und Gegenstände, die Träger von Ansteckungsstoff sein können

    *   Artikel 22 der Richtlinie 97/78/EG in der jeweils geltenden Fassung




(zu § 29 Abs. 1)

### Anlage 10a \*Fe Durchführung der Dokumentenprüfung bei Tieren \*/

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1042;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Prüfung der Zweckbestimmung


2.  Prüfung der die Sendung begleitenden Bescheinigung, ob sie

    a)  im Original vorliegt,


    b)  mindestens in deutscher Sprache und dazu in der Sprache des
        Ursprungslandes und des Bestimmungsmitgliedstaates ausgestellt ist
        oder ihr anstelle einer Bescheinigung eine beglaubigte deutsche
        Übersetzung oder eine beglaubigte Übersetzung in der Sprache des
        Bestimmungsmitgliedstaates beiliegt,


    c)  ein Drittland oder einen Teil eines Drittlandes betrifft, das zur
        Einfuhr zugelassen ist,


    d)  inhaltlich und äußerlich dem Muster entspricht, das für das
        betreffende Tier und das jeweilige Drittland festgelegt wurde,


    e)  aus einem einzigen Blatt oder aus einem mehrseitigen, untrennbar
        zusammengefügten Dokument besteht und eine laufende Nummer trägt,


    f)  vollständig ausgefüllt wurde und nicht geändert worden ist, es sei
        denn durch zugelassene Streichungen, die mit Unterschrift und Siegel
        des Unterzeichneten versehen wurden,


    g)  zu einem Zeitpunkt ausgestellt wurde, der mit dem Zeitpunkt der
        Verladung zur Ausfuhr in die Europäische Union im Zusammenhang steht,


    h)  für einen einzigen Empfänger ausgestellt ist,


    i)  sich erforderlichenfalls auf einen Betrieb bezieht, der zur Einfuhr
        zugelassen ist,


    j)  die Unterschrift und eine gut leserliche Angabe des Namens und der
        Amtsbezeichnung des Unterzeichneten trägt und die Siegelung in einer
        anderen Farbe als die übrige Schrift erfolgt ist,


    k)  auf jedem Blatt ein Siegel und eine Nummerierung der Seiten (zum
        Beispiel 1 von 4) trägt, sofern es sich um eine mehrseitige
        Bescheinigung handelt







(zu § 29 Abs. 2 Nr. 1 und Abs. 3 Nr. 1)

### Anlage 11 \*Fe Durchführung der Nämlichkeitskontrolle und physischen Untersuchung bei Tieren \*/

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1043 - 1044

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Art und Weise der Kontrolle


*    *   1

    *   2


*    *   **I.**

    *   **Nämlichkeitskontrolle**

    *

*    *   1.

    *   Klauentiere und Einhufer in Sendungen von nicht mehr als 10 Tieren

    *   Vergleich der Kennzeichnung jedes Tieres mit den Angaben der die Tiere
        begleitenden Bescheinigung


*    *   2.

    *   Klauentiere und Einhufer in Sendungen von mehr als 10 Tieren

    *   1.

    *   Vergleich der Kennzeichnung von 10% der Tiere, jedoch mindestens 10
        Tieren, mit den Angaben der diese begleitenden Bescheinigung


*    *   2.

    *   Erhöhung der Zahl der kontrollierten Tiere bis zur Gesamtzahl einer
        Sendung bei Feststellung fehlerhafter Angaben bei der Kontrolle nach
        1\.


*    *   3.

    *   Geflügel und Fische in Sendungen von nicht mehr als 10
        Transportbehältnissen

    *   Vergleich der Tierart in jedem Transportbehältnis und Kennzeichnung
        jedes Transportbehältnisses mit den Angaben der diese begleitenden
        Bescheinigung


*    *   4.

    *   Geflügel und Fische in Sendungen von mehr als 10 Transportbehältnissen

    *   1.

    *   Vergleich der Tierart in und Kennzeichnung von mindestens 10% der
        Transportbehältnisse, jedoch mindestens 10 Transportbehältnisse, mit
        den Angaben der die Tiere begleitenden Bescheinigung


*    *   2.

    *   Erhöhung der Zahl der kontrollierten Transportbehältnisse bis zur
        Gesamtzahl der Transportbehältnisse einer Sendung bei Feststellung
        fehlerhafter Angaben bei der Kontrolle nach 1.


*    *   3.

    *   stichprobenartige Kontrolle, ob die in den Transportbehältnissen
        befindlichen Tiere den Angaben der diese begleitenden Bescheinigung
        zur Tierart und zum Verwendungszweck entsprechen


*    *   5.

    *   Sonstige Tiere

    *   Vergleich der Tierart und der Kennzeichnung der Tiere oder der
        Transportbehältnisse mit den Angaben der die Tiere begleitenden
        Bescheinigung


*    *   **II.**

    *   **Physische Untersuchung**

    *

*    *   1.

    *   Klauentiere und Einhufer

    *   Nach Entladen aller Tiere aus dem Transportmittel unter Aufsicht des
        amtlichen Tierarztes Untersuchung der Tiere und Probenahme nach Anhang
        II der Entscheidung 97/794/EG der Kommission vom 12. November 1997 mit
        Durchführungsbestimmungen zur Richtlinie 91/496/EWG des Rates
        hinsichtlich der Veterinärkontrollen für aus Drittländern
        einzuführende lebende Tiere (ABl. EG Nr. L 323 S. 31) in der jeweils
        geltenden Fassung


*    *   1.1

    *   Nutz- und Zuchttiere, ausgenommen Zoo- und Zirkustiere

    *

*    *   1.1.1

    *   Sendungen von weniger als 10 Tieren

    *   Untersuchung jedes Tieres


*    *   1.1.2

    *   Sendungen von 10 und mehr Tieren

    *   Untersuchung von mindestens 10% der Tiere, jedoch von mindestens 10
        für die Sendung repräsentativen Tieren


*    *   1.2

    *   Schlachttiere

    *

*    *   1.2.1

    *   Sendungen von weniger als 5 Tieren

    *   Untersuchung jedes Tieres


*    *   1.2.2

    *   Sendungen von 5 und mehr Tieren

    *   Untersuchung von mindestens 5% der Tiere, jedoch von mindestens 5 für
        die Sendung repräsentativen Tieren


*    *   2.

    *   Süßwasserfische

    *   Untersuchung im Falle des Verdachts auf eine besondere Gefahr infolge
        der jeweiligen Tierart oder Herkunft sowie bei sonstigen
        Unregelmäßigkeiten


*    *   3.

    *   Tiere, die für Laboratorien bestimmt sind, hinsichtlich bestimmter
        Krankheiten einen anerkannten Gesundheitsstatus haben und unter
        kontrollierten Umweltbedingungen in verplombten Transportbehältnissen
        befördert werden

    *   Untersuchung im Falle des Verdachts auf eine besondere Gefahr infolge
        der jeweiligen Tierart und Herkunft sowie bei sonstigen
        Unregelmäßigkeiten


*    *   4.

    *   Sonstige Tiere

    *   Beobachtung des Gesundheitszustandes und des Verhaltens des Tieres
        oder der gesamten Tiergruppe oder einer repräsentativen Anzahl von
        Tieren, im Falle des Verdachts Erhöhung der Zahl der zu
        kontrollierenden Tiere oder weitergehende Untersuchungen, ggf.
        Probenahmen




(zu § 29 Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 3 Nr. 2)

### Anlage 12 \*Fe Durchführung der Nämlichkeitskontrolle und physischen Untersuchung bei Waren \*/

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1045


**I.** **Nämlichkeitskontrolle**


1.  Bei jeder Sendung ist die Kennzeichnung der Ware mit den Angaben der
    die Ware begleitenden Bescheinigung zu vergleichen.


2.  Abweichend von Nummer 1 kann im Falle der Durchfuhr die
    Nämlichkeitskontrolle darauf beschränkt werden,

    a)  bei Waren in Containern oder in luftdicht verschlossenen Behältnissen
        die Unversehrtheit des Behältnisses,


    b)  bei amtlich verplombten Behältnissen die Unversehrtheit der Plombe




    zu prüfen.





**II.** **Physische Untersuchung**


1.  Bei jeder Sendung ist zu prüfen, ob die Transportbedingungen die Waren
    in vorschriftsmäßigem Zustand belassen haben und keine Anzeichen
    vorliegen, die Anlass zu tierseuchenrechtlichen Beanstandungen geben.


2.  1% der Packstücke oder Packungen, jedoch mindestens zwei und höchstens
    zehn Packstücke oder Packungen, sind zu untersuchen.


3.  Bei losen Erzeugnissen sind mindestens fünf Proben zu untersuchen.


4.  Im Falle eines Verdachts sind weitergehende Untersuchungen
    durchzuführen.




(zu § 37 Abs. 1 Satz 2)

### Anlage 13 \*Fe Waren, deren Durchfuhr bei Erfüllung bestimmter Voraussetzungen ohne Genehmigung zulässig ist \*/

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1046;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Art, Verwendungszweck

    *   Voraussetzungen


*    *   1

    *   2


*    *   1.

    *   Eizellen, Embryonen und Samen von Klauentieren und Pferden

    *   Das Transportbehältnis muss sauber, desinfiziert und verschließbar
        sein.


*    *   2.

    *   Bruteier

    *   1.

    *   Das Transportbehältnis muss


*    *   a)

    *   erstmalig benutzt und sauber sein oder


*    *   b)

    *   aus Plastikmaterial, Metall oder anderem entsprechend desinfizierbarem
        Material bestehen sowie sauber und desinfiziert sein.


*    *   2.

    *   Das Transportmittel und -behältnis muss so beschaffen sein, dass Teile
        beschädigter Bruteier während der Beförderung nicht herausfallen
        können.


*    *   3.

    *   Eier und Sperma von Fischen

    *   Das Transportmittel oder -behältnis muss sauber und so beschaffen
        sein, dass Wasser während der Beförderung nicht austreten kann.


*    *   4.

    *   Ausgelassene Fette, die zum menschlichen Verzehr bestimmt sind

    *   Das Transportbehältnis muss sauber und flüssigkeitsdicht sein.




