---
Title: Gesetz zur Errichtung der Akademie der Künste
jurabk: AdKG
layout: default
origslug: adkg
slug: adkg

---

# Gesetz zur Errichtung der Akademie der Künste (AdKG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-05-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1218

Geändert durch
:   Art. 78 G v. 29.3.2017 I 626



## § 1 Name, Sitz, Rechtsform

Unter dem Namen "Akademie der Künste" wird mit Sitz in Berlin eine
bundesunmittelbare, rechtsfähige Körperschaft des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Akademie der Künste verwaltet sich selbst.


## § 2 Aufgaben

(1) Die Akademie der Künste dient der Repräsentation des Gesamtstaates
auf dem Gebiet der Kunst und Kultur; sie hat die Aufgabe, die Künste
zu fördern und die Sache der Kunst in der Gesellschaft zu vertreten.
Die Akademie der Künste spricht aus selbständiger Verantwortung. Sie
soll von der Hauptstadt Berlin ausgehend internationale Wirkung
entfalten und sich als national bedeutsame Einrichtung der kulturellen
Entwicklung sowie der Pflege des kulturellen Erbes widmen. Die
Akademie der Künste berät und unterstützt die Bundesrepublik
Deutschland in Angelegenheiten der Kunst und Kultur. Sie verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

(2) Die Akademie der Künste setzt die Tradition der 1696 in Preußen
gegründeten Akademie der Künste fort. Sie ist eine internationale
Gemeinschaft von Künstlern, die zur Kunst ihrer Zeit beigetragen haben
und deren Werk durch ihre Berufung in die Akademie der Künste
gewürdigt wird. In die Akademie können auch Personen berufen werden,
die sich um die Künste verdient gemacht haben.

(3) Die Akademie der Künste kann mit Zustimmung der die Rechtsaufsicht
führenden obersten Bundesbehörde weitere Aufgaben im Sinne des
Absatzes 1 übernehmen.


## § 3 Satzung

(1) Die Akademie der Künste gibt sich eine Satzung, die der
Genehmigung im Rahmen der Rechtsaufsicht bedarf. Das Gleiche gilt für
Änderungen der Satzung.

(2) In der Satzung ist die Einrichtung eines Verwaltungsbeirates
vorzusehen. Diesem gehören an:

a)  der Bund als Zuschussgeber mit der Mehrheit der Stimmen,


b)  ein Vertreter des Landes Brandenburg,


c)  ein Vertreter des Landes Berlin,


d)  der Präsident oder die Präsidentin,


e)  die Geschäftsführung.



Der Verwaltungsbeirat ist mit den Wirtschafts- und
Personalangelegenheiten der Akademie der Künste zu befassen.


## § 4 Organe

Die Organe der Akademie der Künste sind die Mitgliederversammlung, der
Senat, der Präsident oder die Präsidentin.


## § 5 Mitglieder

(1) Die Akademie der Künste hat höchstens 500 Mitglieder. Sie kann
darüber hinaus Ehrenmitglieder berufen. Die Mitgliedschaft ist
insbesondere nicht von der Staatsangehörigkeit, dem Wohnort oder der
Sprache abhängig.

(2) Die Mitglieder werden von den Sektionen benannt, von der
Mitgliederversammlung gewählt und vom Präsidenten oder von der
Präsidentin berufen.

(3) Weitere Mitglieder, die zunächst keiner Sektion angehören, werden
vom Senat vorgeschlagen, von der Mitgliederversammlung gewählt und vom
Präsidenten oder von der Präsidentin berufen.

(4) Die Ehrenmitglieder werden vom Senat vorgeschlagen, von der
Mitgliederversammlung gewählt und vom Präsidenten oder von der
Präsidentin berufen.

(5) Die Einzelheiten regelt die Satzung.


## § 6 Mitgliederversammlung

(1) Der Mitgliederversammlung der Akademie der Künste gehören alle
Mitglieder an, die Ehrenmitglieder mit beratender Stimme. Die
Mitgliederversammlung wird vom Präsidenten oder von der Präsidentin
einberufen.

(2) Die Mitgliederversammlung soll mindestens einmal in jedem
Kalenderjahr zusammentreten. Sie muss einberufen werden, wenn der
Senat es beschließt oder mindestens 30 Mitglieder es schriftlich oder
elektronisch verlangen.

(3) Die Mitgliederversammlung beschließt die Satzung mit der Mehrheit
von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder.


## § 7 Senat

(1) Der Senat besteht aus dem Präsidenten oder der Präsidentin, dem
Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin, den Direktoren oder den
Direktorinnen der Sektionen sowie bis zu vier weiteren Mitgliedern der
Akademie, die für die Dauer einer Amtszeit von drei Jahren von der
Mitgliederversammlung gewählt werden. Ihre Wiederwahl ist möglich. Der
Senat beschließt über alle wichtigen Fragen und Vorhaben der Akademie,
insbesondere über den Wirtschaftsplan sowie die Auswahl der
Geschäftsführung und Sekretäre oder Sekretärinnen. Hiervon ausgenommen
sind die bestandsbezogenen Veranstaltungen des Archivs.

(2) Die näheren Einzelheiten regelt die Satzung.


## § 8 Präsident oder Präsidentin

(1) Der Präsident oder die Präsidentin vertritt die Akademie der
Künste nach innen und außen. Er oder sie leitet die
Mitgliederversammlung und die Sitzungen des Senats. Bei der
Wahrnehmung dieser Aufgaben wird er oder sie von einem
Präsidialsekretär oder einer Präsidialsekretärin unterstützt.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin wird nach Maßgabe der Satzung
durch den Vizepräsidenten oder die Vizepräsidentin vertreten.

(3) Der Präsident oder die Präsidentin und der Vizepräsident oder die
Vizepräsidentin werden von der Mitgliederversammlung in geheimer
Abstimmung aus dem Kreis der Mitglieder gewählt. Die Amtszeit beträgt
jeweils drei Jahre. Ihre Wiederwahl ist möglich.


## § 9 Sektionen

(1) Die Akademie der Künste hat sechs Sektionen:
Bildende Kunst
Baukunst
Musik
Literatur
Darstellende Kunst
Film- und Medienkunst.

(2) Jede Sektion hat höchstens 75 Mitglieder. Die Sektionen werden von
einem Sektionsdirektor oder einer Sektionsdirektorin geleitet und im
Senat vertreten. Die Sektionsdirektoren oder Sektionsdirektorinnen
werden aus der Mitte der jeweiligen Sektion vorgeschlagen und von der
Mitgliederversammlung für eine Amtszeit von drei Jahren gewählt. Ihre
Wiederwahl ist möglich.

(3) Für die Sektionen und sektionsübergreifende Vorhaben sind
Sekretäre oder Sekretärinnen tätig.

(4) Das Nähere regelt die Satzung. Sie kann auch eine von Absatz 1
abweichende Regelung über die Sektionen enthalten.


## § 10 Archiv

(1) Die Akademie der Künste hat ein Archiv, für das im Rahmen der
Geschäftsführung der Direktor oder die Direktorin des Archivs
zuständig ist.

(2) Die Sammlungsgebiete des Archivs umfassen die Geschichte der
Akademien der Künste in Berlin seit der Gründung der späteren
Preußischen Akademie der Künste sowie sämtliche Kunstsparten.

(3) In der Satzung sind Einrichtung und Aufgaben eines Archiv-Rates zu
regeln.


## § 11 Geschäftsführung

Die Geschäftsführung der Akademie der Künste wird nach Maßgabe der
Satzung unter Leitung des Präsidenten oder der Präsidentin durch
hauptamtliche Beauftragte für die Bereiche Programm, Archiv und
Verwaltung wahrgenommen.


## § 12 Beschäftigte

(1) Die Akademie beschäftigt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Auf
diese sind die für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes
jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.

(2) Die Satzung soll die Befristung der Funktionen der Mitglieder der
Geschäftsführung, des Präsidialsekretärs oder der Präsidialsekretärin
und der Sekretäre oder Sekretärinnen vorsehen.

(3) Die Akademie der Künste übernimmt alle Rechte und Pflichten aus
den bestehenden Arbeits- und Ausbildungsverhältnissen der bisherigen
landesunmittelbaren Körperschaft Akademie der Künste.


## § 13 Haushalt, Aufsicht, Rechnungsprüfung

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben erhält die Akademie der Künste einen
Bundeszuschuss nach Maßgabe des Bundeshaushalts. Die Akademie der
Künste kann im Rahmen ihrer Zweckbestimmung Zuwendungen Dritter
annehmen.

(2) Die auf Bundesebene für Kultur und Medien zuständige oberste
Bundesbehörde führt die Rechtsaufsicht über die Akademie der Künste.

(3) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Akademie der Künste werden die Bestimmungen
entsprechend angewandt, die für die unmittelbare Bundesverwaltung
gelten. Für besondere Funktionen kann in der Satzung die Gewährung von
Aufwandsentschädigungen vorgesehen werden.


## § 14 Gebühren

Die Akademie der Künste verlangt nach Maßgabe der Satzung Entgelte für
die Benutzung ihrer Einrichtungen und für Veranstaltungen.


## § 15 Übernahme von Rechten und Pflichten

(1) Die Akademie der Künste übernimmt als Gesamtrechtsnachfolgerin die
Rechte und Pflichten, welche für die bisherige gemeinsame Körperschaft
Akademie der Künste der Länder Berlin und Brandenburg begründet worden
sind.

(2) Bis zur Neuwahl der Organe führen die Organe der bisherigen
landesunmittelbaren Körperschaft Akademie der Künste ihre Geschäfte
fort.

(3) Für die Zeit bis zum Inkrafttreten der nach § 3 vorgesehenen
Satzung findet die Satzung vom 24. Oktober 1993 in der Fassung des
Senatsbeschlusses vom 28. Januar 1994 entsprechende Anwendung.

(4) Die nichtrechtsfähige Stiftung Archiv der Akademie der Künste wird
aufgelöst. Die Akademie der Künste übernimmt die Rechte und Pflichten,
welche für die bisherige Stiftung Archiv der Akademie der Künste
begründet worden sind.


## § 16 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Staatsvertrag über
die Auflösung der von den Ländern Berlin und Brandenburg getragenen
Akademie der Künste in Kraft tritt. Die Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und Medien gibt den Tag des Inkrafttretens
im Bundesgesetzblatt bekannt.

