---
Title: Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen
jurabk: KrWaffKontrGDV 2
layout: default
origslug: krwaffkontrgdv_2
slug: krwaffkontrgdv_2

---

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen (KrWaffKontrGDV 2)

Ausfertigungsdatum
:   1961-06-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 649

Stand: Zuletzt geändert Art. 1 V v. 13.3.2020 I 521

## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 4, § 12 Abs. 7 und § 14 Abs. 7 des Gesetzes
über die Kontrolle von Kriegswaffen vom 20. April 1961
(Bundesgesetzbl. I S. 444) verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates:


## § 1 Antrag auf Erteilung einer Herstellungsgenehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Herstellung von
Kriegswaffen muß folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift des Erwerbers


3.  Name und Anschrift des Auftraggebers


4.  Bezeichnung der Kriegswaffen


5.  Nummer der Kriegswaffenliste


6.  Stückzahl oder Gewicht


7.  Zweck der Herstellung


8.  Endverbleib der Kriegswaffen.




(2) Mit dem Antrag ist ferner anzugeben und auf Verlangen
nachzuweisen,

1.  ob die in § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes genannten Personen Deutsche im
    Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes sind und den Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt im Bundesgebiet haben,


2.  ob die im Zusammenhang mit der genehmigungsbedürftigen Handlung nach
    anderen Vorschriften erforderlichen Genehmigungen vorliegen,


3.  welche Sicherheits- und Geheimschutzmaßnahmen im Sinne des § 12 Abs. 1
    des Gesetzes getroffen oder beabsichtigt sind.





## § 2 Antrag auf Erteilung einer Überlassungsgenehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Überlassung der
tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen an einen anderen muß folgende
Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift desjenigen, dem der Antragsteller die tatsächliche
    Gewalt überlassen will (Erwerber)


3.  Name und Anschrift des Herstellers


4.  Bezeichnung der Kriegswaffen


5.  Nummer der Kriegswaffenliste


6.  Stückzahl oder Gewicht


7.  Zweck der Überlassung.




(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 3 Antrag auf Erteilung einer Erwerbsgenehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zum Erwerb der
tatsächlichen Gewalt über Kriegswaffen von einem anderen muß folgende
Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift desjenigen, von dem der Antragsteller die
    tatsächliche Gewalt erwerben will


3.  Name und Anschrift des Auftraggebers


4.  Name und Anschrift des Herstellers


5.  Bezeichnung der Kriegswaffen


6.  Nummer der Kriegswaffenliste


7.  Stückzahl oder Gewicht


8.  Zweck des Erwerbs


9.  Endverbleib der Kriegswaffen.




(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 4 Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung innerhalb des Bundesgebietes

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung von
Kriegswaffen innerhalb des Bundesgebietes (§ 3 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes) muß folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Name und Anschrift des Absenders


3.  Name und Anschrift des Empfängers


4.  Bezeichnung der Kriegswaffen


5.  Nummer der Kriegswaffenliste


6.  Stückzahl oder Gewicht


7.  Name und Anschrift des Beförderers


8.  Zweck der Beförderung


9.  Beförderungsmittel


10. Versand- und Zielort


11. Zeitraum der Beförderung.




(2) In den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen zum Zwecke der
Ausfuhr oder der Durchfuhr (§ 3 Abs. 3 des Gesetzes) muß der Antrag
außerdem Angaben über den Endverbleib der Kriegswaffen enthalten. Die
Angaben sind glaubhaft zu machen.

(3) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 5 Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung außerhalb des Bundesgebietes

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung zur Beförderung von
Kriegswaffen außerhalb des Bundesgebietes muß folgende Angaben
enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers


2.  Bezeichnung der Kriegswaffen


3.  Nummer der Kriegswaffenliste


4.  Stückzahl oder Gewicht


5.  Endverbleib der Kriegswaffen oder Name und Anschrift des Empfängers


6.  Beförderungsmittel


7.  Versand- und Zielort


8.  Fahrt- oder Flugstrecke


9.  Zeitraum der Beförderung.




(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 5a Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für Auslandsgeschäfte

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung für Auslandsgeschäfte
muß folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  Name und Anschrift derjenigen, zwischen denen der Vertrag über den
    Erwerb oder das Überlassen von Kriegswaffen geschlossen werden soll,


3.  Bezeichnung der Kriegswaffen,


4.  Nummer der Kriegswaffenliste,


5.  Stückzahl oder Gewicht,


6.  Bezeichnung des Landes, in dem sich die Kriegswaffen befinden.




(2) Wird eine Genehmigung nach § 4a Abs. 2 des Gesetzes beantragt, ist
anstelle der in Absatz 1 Nr. 2 genannten Angaben Name und Anschrift
desjenigen anzugeben, dem die Kriegswaffen überlassen werden sollen.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann weitere Angaben verlangen, die für
die Beurteilung des Antrags erforderlich sind. Dazu gehören
insbesondere Angaben über

1.  den voraussichtlichen Verwendungszweck,


2.  das voraussichtliche Bestimmungsland,


3.  den voraussichtlichen Endverbleib.



Unterlagen, die sich auf diese Angaben beziehen, hat der Antragsteller
auf Verlangen vorzulegen.

(4) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.


## § 6 Antragsform

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung ist in Textform zu
stellen.

(2) Ist mit der Durchführung eines Beschaffungs- oder
Instandsetzungsauftrages, den ein in § 11 Abs. 2 Nr. 1, 2 und 3 des
Gesetzes genanntes Bundesministerium oder eine ihm nachgeordnete
Behörde vergibt, eine genehmigungsbedürftige Handlung verbunden, so
gilt das schriftliche Angebot des Auftragnehmers als Antrag auf
Erteilung der erforderlichen Genehmigung. Liegt kein schriftliches
Angebot vor, so findet Satz 1 entsprechende Anwendung, wenn der
Auftragnehmer den Auftrag schriftlich annimmt.


## § 7 Gleichzeitige Antragstellung

(1) Liegen die Voraussetzungen für den Wegfall der Überlassungs- und
Erwerbsgenehmigung nicht vor, so sollen

a)  in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen innerhalb des
    Bundesgebietes der Antrag des Absenders nach § 2 und der Antrag des
    Empfängers nach § 3,


b)  in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen zum Zwecke der Einfuhr
    der Antrag des Empfängers nach § 3,


c)  in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen zum Zwecke der Ausfuhr
    der Antrag des Absenders nach § 2



spätestens mit dem Antrag auf Genehmigung der Beförderung nach § 4
gestellt werden.

(2) In den Fällen der Überlassung und des Erwerbs der tatsächlichen
Gewalt über Kriegswaffen sollen der Antrag desjenigen, der die
tatsächliche Gewalt überlassen will, und der Antrag desjenigen, der
die tatsächliche Gewalt erwerben will, gleichzeitig gestellt werden.


## § 8 Dauergenehmigung

(1) Die Genehmigung kann einem Antragsteller ohne Beschränkung auf die
Vornahme einer einzelnen Handlung für eine bestimmte Zeitdauer erteilt
werden (Dauergenehmigung), wenn es wegen der mehrfachen Wiederholung
von Handlungen der gleichen Art zweckmäßig ist und öffentliche
Interessen nicht gefährdet werden.

(2) Die Dauergenehmigung zur Herstellung der in Teil B der
Kriegswaffenliste genannten Kriegswaffen kann ohne Beschränkung auf
eine bestimmte Menge, die Dauergenehmigung zur Beförderung von
Kriegswaffen kann ohne Beschränkung auf eine bestimmte Art und Menge
erteilt werden. Andere Dauergenehmigungen können nur für eine
bestimmte Art und Menge erteilt werden.


## § 9 Führung und Inhalt des Kriegswaffenbuches

(1) Wer zur Führung eines Kriegswaffenbuches verpflichtet ist, hat den
Kriegswaffenbestand zu den nach § 10 Absatz 1 vorgeschriebenen
Meldestichtagen, jede Bestandsveränderung und jede Beförderung ohne
Bestandsveränderung in das Kriegswaffenbuch einzutragen. Die
Eintragungen sind unverzüglich nach einem meldepflichtigen Ereignis
vorzunehmen und müssen in nachvollziehbarer Weise erfolgen. Jede
Berichtigung eines Eintrags muss als solche erkennbar sein und den
ursprünglichen Eintrag unverändert lassen. Das Kriegswaffenbuch kann
in Papierform oder elektronisch geführt werden.

(2) Für jeden Waffentyp ist ein besonderes Blatt oder im Fall des
elektronisch geführten Kriegswaffenbuches ein gesonderter Datensatz
mit der Nummer der Kriegswaffenliste anzulegen.

(3) Bei der Eintragung einer Bestandsveränderung oder einer
Beförderung ohne Bestandsveränderung sind folgende Angaben zu machen:

1.  Laufende Nummer und Tag der Eintragung


2.  Stückzahl


3.  Waffennummer


4.  Nummer der Genehmigungsurkunde einschließlich Angabe der
    Genehmigungsbehörde


5.  Gründe für Zugang oder Abgang der Kriegswaffe


6.  Name und Anschrift des Herstellers


7.  Name und Anschrift desjenigen, der die tatsächliche Gewalt überlassen
    oder erworben hat


8.  Beförderungsmittel


9.  Tag des Zugangs oder Abgangs oder Tag der Beförderung


10. Name und Anschrift des Beförderers oder der Beförderer.




(4) Bei der Eintragung des Bestandes an den Meldestichtagen sind
folgende Angaben zu machen:

1.  Laufende Nummer und Tag der Eintragung


2.  Stückzahl


3.  Meldestichtag.




(5) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann die
anzugebenden Gründe des Zugangs und des Abgangs von Kriegswaffen nach
Absatz 3 Nummer 5 durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger
bekannt zu machen ist, festlegen.

(6) Werden zum Zwecke des Erwerbs der tatsächlichen Gewalt über
Kriegswaffen an Stelle von Genehmigungen nach § 2 Abs. 2 des Gesetzes
über die Kontrolle von Kriegswaffen auf Grund zwischenstaatlicher
Verträge Erlaubnisse oder Anmeldebescheinigungen der Behörden der
Stationierungsstreitkräfte vorgelegt, so sind die Zweitschriften der
Erlaubnisse oder der Anmeldebescheinigungen als Anlage zum
Kriegswaffenbuch zu nehmen oder in diesem zu speichern.

(7) Wer Kriegswaffen innerhalb des Bundesgebietes für einen anderen
befördert oder Kriegswaffen außerhalb des Bundesgebietes mit deutschen
Seeschiffen oder Luftfahrzeugen befördert oder im Geltungsbereich des
Gesetzes keinen Wohnsitz und keine gewerbliche Niederlassung hat, ist
nicht verpflichtet, ein Kriegswaffenbuch zu führen.


## § 10 Meldung der Kriegswaffenbestände

(1) Jede Bestandsveränderung und die am 31. März und 30. September
eines jeden Jahres (Meldestichtage) vorhandenen Kriegswaffenbestände
(Bestandseinträge) sind dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle nach Waffentypen getrennt und mit den in § 9 Absatz 3
und 4 vorgeschriebenen Angaben binnen zwei Wochen nach den
Meldestichtagen elektronisch zu melden. Dies gilt auch für den Fall,
dass seit dem letzten Meldestichtag keine Bestandsveränderung
eingetreten ist. Der Bestandseintrag ist auch dann anzugeben, wenn der
Bestand im Meldezeitraum auf Null gesunken ist (Nullmeldung). Bleibt
der Bestand im hierauf folgenden Meldezeitraum ohne
Bestandsveränderung bei Null, so bedarf es keiner erneuten
Nullmeldung. Die Meldepflicht nach Satz 1 gilt entsprechend für
Beförderungen ohne Bestandsveränderungen.

(2) § 9 Absatz 7 gilt entsprechend.

(3) Die Meldungen nach Absatz 1 sind beginnend mit dem Meldezeitraum
ab 1. April 2020 elektronisch zu übermitteln. Hierbei ist auch der
Anfangsbestand zu melden (Übertragungsinformation). Dabei kann
einmalig gewählt werden, inwiefern die Nummerierung der
Bestandseinträge des Kriegswaffenbuches fortgeführt oder anlässlich
des neuen Meldeverfahrens neu begonnen wird. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann durch Allgemeinverfügung, die im
Bundesanzeiger bekannt zu machen ist, festlegen, wie die
Übertragungsinformationen im Einzelnen ausgestaltet sein müssen.

(4) Wer zur Führung eines Kriegswaffenbuches verpflichtet ist, hat dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unverzüglich
elektronisch zu melden, wenn eine bereits gemeldete Eintragung im
Kriegswaffenbuch berichtigt oder eine versäumte Eintragung oder
Meldung nachgeholt wurde. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle kann durch Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger
bekannt zu machen ist, festlegen, wie die Meldung im Falle einer
anzeigepflichtigen Korrektur des Kriegswaffenbuches auszugestalten
ist. Die Verlustmeldung nach § 12 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 des
Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen ist elektronisch
vorzunehmen.

(5) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann auf Antrag
die Übermittlung der meldepflichtigen Daten in Papierform genehmigen,
wenn die elektronische Übertragung für den Antragsteller eine
besondere, nicht zumutbare Belastung darstellen würde. Der Antrag ist
innerhalb eines Monats nach dem ersten meldepflichtigen Ereignis unter
Angabe von Gründen zu stellen.

(6) Wer zur Führung eines Kriegswaffenbuches verpflichtet ist, hat die
Richtigkeit und Vollständigkeit der Meldungen zu prüfen, das Ergebnis
der Prüfung zu vermerken und mit einer Unterschrift zu versehen. Das
Dokument ist elektronisch dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle binnen der in Absatz 1 genannten Zeiträume zu
übermitteln.


## § 11 Aufbewahrungsfristen

(1) Der zur Führung eines Kriegswaffenbuches Verpflichtete hat das
Kriegswaffenbuch so lange aufzubewahren, wie er die tatsächliche
Gewalt über Kriegswaffen innehat, mindestens jedoch zehn Jahre vom Tag
der zuletzt vorgenommenen Eintragung an gerechnet.

(2) Der Inhaber einer Genehmigung hat die Genehmigungsurkunde so lange
aufzubewahren, wie er die tatsächliche Gewalt über die in der Urkunde
genannten Kriegswaffen innehat, mindestens jedoch zehn Jahre vom Tag
der Ausstellung an gerechnet. Ebenfalls aufzubewahren sind Unterlagen,
die als Beleg für die Erfüllung von Nebenbestimmungen oder Auflagen zu
der Genehmigung dienen.


## § 12 Nicht ausgenutzte Genehmigungen

(1) Wird die genehmigte Handlung nicht oder nur teilweise ausgeführt,
so hat der Inhaber der Genehmigung dies dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) spätestens zwei Wochen nach Ablauf einer
in der Genehmigungsurkunde für die Ausführung der Handlung
festgesetzten Frist mitzuteilen.

(2) Absatz 1 gilt nicht in den Fällen der Beförderung von Kriegswaffen
außerhalb des Bundesgebietes mit deutschen Seeschiffen oder
Luftfahrzeugen.


## § 13 Kennzeichnungspflicht

(1) Kriegswaffen, die im Bundesgebiet hergestellt, in das Bundesgebiet
eingeführt oder sonst in das Bundesgebiet verbracht werden, müssen ein
Zeichen des Herstellers oder des Einführers tragen. Das Zeichen ist an
sichtbarer Stelle anzubringen und muß dauerhaft sein.

(2) Kriegswaffen, die im Bundesgebiet hergestellt, in das Bundesgebiet
eingeführt oder sonst in das Bundesgebiet verbracht werden,
ausgenommen Waffen der Nummern 9, 14, 15, 31, 40 bis 43 und 46 bis 50
der Kriegswaffenliste, sollen außerdem eine fortlaufende
Herstellungsnummer tragen.


## § 14 Gestellungs-, Anmelde- und Vorführungspflicht

(1) Kriegswaffen sind, soweit sie nicht schon nach den
Zollvorschriften zu gestellen sind, bei der Einfuhr, Ausfuhr und
Durchfuhr den vom Bundesministerium der Finanzen bestimmen Zollstellen
zu gestellen.

(2) Beim sonstigen Verbringen von Kriegswaffen in das Bundesgebiet
oder aus dem Bundesgebiet sind die Kriegswaffen den für die
Überwachung dieses Verkehrs zuständigen Zolldienststellen vorzuführen.


## § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

