---
Title: Gesetz über die Errichtung des Deutschen Binnenschifffahrtsfonds
jurabk: BinSchFondsG
layout: default
origslug: binschfondsg
slug: binschfondsg

---

# Gesetz über die Errichtung des Deutschen Binnenschifffahrtsfonds (BinSchFondsG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2266

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 24.5.2016 I 1217


## § 1 Errichtung

Zur Durchführung von Artikel 3 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 718/1999
des Rates vom 29. März 1999 über kapazitätsbezogene Maßnahmen für die
Binnenschifffahrtsflotten der Gemeinschaft und zur Förderung des
Binnenschiffsverkehrs (ABl. EG Nr. L 90 S. 1) wird der "Deutsche
Binnenschifffahrtsfonds" (Binnenschifffahrtsfonds) in Form eines
Sondervermögens errichtet.


## § 2 Aufgaben des Fonds

Der Binnenschifffahrtsfonds erfüllt die ihm nach der Verordnung (EG)
Nr. 718/1999 des Rates in Verbindung mit der Verordnung (EG) Nr.
805/1999 der Kommission vom 16. April 1999 zur Festlegung der
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 718/1999 des Rates
über kapazitätsbezogene Maßnahmen für die Binnenschifffahrtsflotten
der Gemeinschaft und zur Förderung des Binnenschiffsverkehrs (ABl. EG
Nr. L 102 S. 64) übertragenen Aufgaben.


## § 3 Rechtsform

Der Binnenschifffahrtsfonds ist nicht rechtsfähig. Er kann unter
seinem Namen im rechtsgeschäftlichen Verkehr handeln, klagen und
verklagt werden. Der allgemeine Gerichtsstand des
Binnenschifffahrtsfonds ist Münster.


## § 4 Verwaltung und Anlage der Mittel

(1) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt verwaltet den
Binnenschifffahrtsfonds, führt dessen Geschäfte und vertritt ihn nach
außen. Sie hat die überregionalen Binnenschifffahrtsverbände über
dessen Wirtschaftsplan und den Jahresabschluss zu unterrichten.

(2) Die Mittel des Binnenschifffahrtsfonds einschließlich der Erträge
sind bis zur bestimmungsgemäßen Verwendung zu marktüblichen
Bedingungen in Euro anzulegen

1.  in handelbaren Schuldverschreibungen, deren Schuldner der Bund, ein
    Sondervermögen des Bundes, ein Land, die Europäischen Gemeinschaften,
    ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    die Europäische Investitionsbank sind,


2.  bei geeigneten Kreditinstituten.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erlässt
hierzu Anlagerichtlinien.


## § 5 Verwendung der Mittel

(1) Die Mittel des Binnenschifffahrtsfonds dürfen nur nach Maßgabe der
Artikel 3 Abs. 5, Artikel 6 und 8 der Verordnung (EG) Nr. 718/1999
verwendet werden.

(2) Zinserträge nach § 4 Abs. 2 dürfen nach Maßgabe von Richtlinien
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
zugunsten der deutschen Binnenschifffahrtsunternehmen anderweitig
verwendet werden. Vor Erlass der Richtlinie werden die überregionalen
Binnenschifffahrtsverbände angehört.


## § 6 Vermögenstrennung

Die Mittel des Binnenschifffahrtsfonds sind von dem übrigen Vermögen
des Bundes getrennt zu halten. Der Bund haftet nicht für die
Verbindlichkeiten des Fonds.


## § 7 Haushalts- und Wirtschaftsführung

(1) Für die Haushalts- und Wirtschaftsführung gilt § 113 der
Bundeshaushaltsordnung.

(2) Für jedes Kalenderjahr sind ein Wirtschaftsplan und eine
Jahresrechnung aufzustellen, die der Genehmigung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur bedürfen. In
der Jahresrechnung sind der Bestand des Sondervermögens einschließlich
der Forderungen und Verbindlichkeiten sowie die Einnahmen und Ausgaben
nachzuweisen.

(3) Eine Kreditaufnahme ist unzulässig.


## § 8 Auflösung des Sondervermögens

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen das
Sondervermögen durch Rechtsverordnung aufzulösen und die Verwendung
des restlichen Vermögens für die in § 2 genannten Zwecke zu regeln.


## § 9 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

