---
Title: Verordnung über die vom Bund zu tragenden Aufwendungen für die Heil- und Krankenbehandlung
  Versorgungsberechtigter in Versorgungskrankenanstalten der Länder
jurabk: KOVErstV
layout: default
origslug: koverstv
slug: koverstv

---

# Verordnung über die vom Bund zu tragenden Aufwendungen für die Heil- und Krankenbehandlung Versorgungsberechtigter in Versorgungskrankenanstalten der Länder (KOVErstV)

Ausfertigungsdatum
:   1967-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1967, 860

Zuletzt geändert durch
:   Art. 371 V v. 31.10.2006 I 2407


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 8 letzter Halbsatz des Ersten
Überleitungsgesetzes in der Fassung vom 28. April 1955
(Bundesgesetzbl. I S. 193),
geändert durch das Zweite Neuordnungsgesetz vom 21. Februar 1964
(Bundesgesetzbl. I S. 85),              verordnet die Bundesregierung
mit Zustimmung des Bundesrates:


## § 1

Der Bund trägt die Aufwendungen für die Heil- und Krankenbehandlung
Versorgungsberechtigter in den Versorgungskrankenanstalten der Länder
im Wege der Erstattung nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen.


## § 2

(1) Versorgungsberechtigte im Sinne dieser Verordnung sind Personen,
denen oder für die Heil- oder Krankenbehandlung nach dem
Bundesversorgungsgesetz oder nach Bundesgesetzen, die das
Bundesversorgungsgesetz für anwendbar erklären, gewährt wird.

(2) Versorgungskrankenanstalten sind die nach § 2 Nr. 2 des Gesetzes
über die Errichtung der Verwaltungsbehörden der Kriegsopferversorgung
vom 12. März 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 169), geändert durch das
Vierte Überleitungsgesetz vom 27. April 1955 (Bundesgesetzbl. I S.
189), bis zum 31. Dezember 1966 von den Ländern errichteten oder
übernommenen Versorgungskuranstalten, Versorgungsheilstätten für
Tuberkulöse und Versorgungskrankenhäuser, solange sie als landeseigene
Einrichtung der Kriegsopferversorgung betrieben werden.


## § 3

(1) Aufwendungen im Sinne des § 1 sind die auf die Heil- und
Krankenbehandlung von Versorgungsberechtigten entfallenden Anteile an
den Gesamtaufwendungen, die den Ländern bei sparsamer und
wirtschaftlicher Betriebsführung der Versorgungskrankenanstalten seit
dem 1. April 1955 erwachsen sind und künftig erwachsen.

(2) Gesamtaufwendungen sind alle im Abrechnungszeitraum
(Rechnungsjahr) für den Betrieb und die Unterhaltung einer
Versorgungskrankenanstalt rechnungsmäßig nachweisbaren Personal- und
Sachausgaben, vermindert um

a)  die in ihnen enthaltenen nicht erstattungsfähigen Aufwendungen (§ 5),


b)  alle Einnahmen, die nicht für die Gewährung stationärer Heil- und
    Krankenbehandlung erzielt werden.




(3) Zu den Gesamtaufwendungen zählt auch ein Zuschlag von 30 vom
Hundert zu den Dienstbezügen der Beamten der
Versorgungskrankenanstalten zur Abgeltung der Versorgungsbelastung.


## § 4

(1) Die Aufwendungen der Länder für die Errichtung, Erweiterung und
Erneuerung der zum Betrieb der Versorgungskrankenanstalten gehörenden
Gebäude und Außenanlagen sowie für die Beschaffung der erforderlichen
sonstigen Wirtschaftsgüter werden bei der Ermittlung der
Erstattungsbeträge für das Rechnungsjahr, in dem sie erbracht worden
sind, und für die darauf folgenden Rechnungsjahre in Teilbeträgen bis
zur vollen Erstattung bei

a)  Gebäuden und Außenanlagen in Höhe von jährlich 1,25 vom Hundert,


b)  sonstigen Wirtschaftsgütern

    in Versorgungskrankenanstalten mit bis zu 100 Betten in Höhe von
    jährlich 1 500 Deutsche Mark,

    in Versorgungskrankenanstalten mit mehr als 100 bis zu 250 Betten in
    Höhe von jährlich 3 000 Deutsche Mark,

    in Versorgungskrankenanstalten mit mehr als 250 bis zu 400 Betten in
    Höhe von jährlich 6 000 Deutsche Mark und

    in Versorgungskrankenanstalten mit mehr als 400 Betten in Höhe von
    jährlich 10 000 Deutsche Mark



berücksichtigt. Übersteigen in einem Rechnungsjahr die Aufwendungen
für die Beschaffung sonstiger Wirtschaftsgüter bei den
Versorgungskrankenanstalten eines Landes insgesamt das Fünfzehnfache
der nach Satz 1 Buchstabe b zu berücksichtigenden Teilbeträge, so
werden die Teilbeträge so erhöht oder ermäßigt, daß diese Aufwendungen
innerhalb von 15 Jahren bei der Ermittlung der Erstattungsbeträge
berücksichtigt werden.

(2) Sonstige Wirtschaftsgüter im Sinne des Absatzes 1 sind alle
erforderlichen besonderen Betriebseinrichtungen im Sinne der
Wertermittlungsrichtlinien vom 11. Juli 1966 (Bundesanzeiger Nr. 181
vom 27. September 1966) in der jeweils geltenden Fassung sowie Geräte
und Ausstattungsgegenstände mit einer betriebsgewöhnlichen
Nutzungsdauer von mehr als drei Jahren, deren Anschaffungskosten im
Einzelfall ohne Umsatzsteuer mehr als 800 Deutsche Mark betragen.

(3) Für Gebäude und Außenanlagen, die vor dem 1. April 1955 nicht aus
Mitteln des ehemaligen Deutschen Reiches oder des Bundes errichtet
worden sind, wird Absatz 1 entsprechend angewendet. Als Aufwendungen
im Sinne dieser Bestimmung sind die tatsächlichen Herstellungskosten
anzusehen. Die auf die Zeit zwischen dem Jahr der Fertigstellung und
dem 1. April 1955 entfallenden Beträge sind nicht erstattungsfähig.
Sind die tatsächlichen Herstellungskosten nicht mehr feststellbar,
wird der Herstellungswert am Tage der Fertigstellung nach den
Wertermittlungsrichtlinien ermittelt.


## § 5

(1) Nicht erstattungsfähig sind die Aufwendungen der Länder für

a)  anteilige Verwaltungskosten der Beschaffungsstellen für Heil- und
    Hilfsmittel,


b)  ambulante und stationäre Beobachtung und Begutachtung von
    Versorgungsberechtigten zur Aufklärung des medizinischen Sachverhalts
    in Versorgungsangelegenheiten,


c)  Mehrkosten infolge Minderbelegung der Versorgungskrankenanstalten.




(2) Als nicht erstattungsfähige Aufwendungen nach Absatz 1 Buchstabe b
gelten

*   für die ambulante Beobachtung und Begutachtung die Vollkostensätze des
    Krankenhaustarifs für ambulante Leistungen und stationäre
    Nebenleistungen der Deutschen Krankenhausgesellschaft
    (Krankenhaustarif),

    für die stationäre Beobachtung und Begutachtung das Zweifache der
    durchschnittlichen Aufwendung für einen Vergleichstag (§ 6 Abs. 2).




(3) Mehrkosten infolge Minderbelegung nach Absatz 1 Buchstabe c sind
die Kosten, die dadurch entstehen, daß die nach Kalendertagen
errechnete durchschnittliche Jahresbelegung der
Versorgungskrankenanstalt weniger als 80 vom Hundert der
Normalbettenzahl beträgt. Die Zahl der Normalbetten wird auf Grund der
landesrechtlichen Vorschriften über Bau und Errichtung von
Krankenanstalten von der zuständigen Landesbehörde im Einvernehmen mit
der zuständigen Gesundheitsbehörde festgelegt.

(4) Mußte eine Versorgungskrankenanstalt aus betriebsnotwendigen
Gründen vorübergehend geschlossen oder ihre Normalbettenzahl
zeitweilig erheblich vermindert werden, kann der Belegungsgrad im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales an Hand
der tatsächlich verfügbaren Betten ermittelt werden.


## § 6

(1) Zur Ermittlung des auf die Heil- und Krankenbehandlung
Versorgungsberechtigter entfallenden Anteils an den Gesamtaufwendungen
der jeweiligen Versorgungskrankenanstalt wird aus diesen durch Teilung
mit der Gesamtzahl der Vergleichstage für Versorgungsberechtigte und
andere Personen der durchschnittlich für einen Vergleichstag erbrachte
Aufwand errechnet.

(2) Vergleichstage sind die nach der in den Ländern jeweils geltenden
Regelung ermittelten Behandlungs- und Beobachtungstage. Hierbei sind
die Behandlungstage 2. Klasse mit eineinhalb, die Behandlungstage 1.
Klasse und die Beobachtungstage mit zwei zu vervielfachen.

(3) Die Erstattungsbeträge ergeben sich aus der Vervielfachung des
Aufwandes für einen Vergleichstag mit der Gesamtzahl der
Behandlungstage, die in dem Abrechnungszeitraum für die von den
Verwaltungsbehörden der Kriegsopferversorgung und den gesetzlichen
Krankenkassen eingewiesenen Versorgungsberechtigten geleistet worden
sind. In einer anderen als der allgemeinen (dritten) Klasse geleistete
Behandlungstage sind hierbei mit ihrem Vergleichstagewert (Absatz 2)
zu berücksichtigen. Von den Krankenkassen für die von ihnen
eingewiesenen Versorgungsberechtigten geleistete oder zu leistende
Zahlungen sind von den nach den Sätzen 1 und 2 errechneten Beträgen
abzusetzen.


## § 7

Für die Zeit vom 1. Januar 1966 an fordern die Länder die Erstattung
der vom Bund zu tragenden Aufwendungen nach Abschluß eines jeden
Rechnungsjahres beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales an. Den
Anforderungen sind Abrechnungsbogen nach einem dieser Verordnung als
Anlage beigefügten Muster mit den für die Prüfung notwendigen
Unterlagen beizufügen.


## § 8

Der Bund erstattet den Ländern die von ihm zu tragenden Aufwendungen
nach Feststellung durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.
Bestehen zwischen dem Bund und einem Land über einen Teil der
Anforderung unterschiedliche Auffassungen und kann innerhalb eines
angemessenen Zeitraums keine Übereinstimmung erzielt werden, erstattet
der Bund vorab insoweit, als er keine Beanstandung erhebt.


## § 9

Der Bund leistet jeweils für ein abgelaufenes Kalendervierteljahr
Abschlagszahlungen. Diese errechnen sich aus der von den Ländern
mitgeteilten Zahl der Behandlungstage, die in diesem Vierteljahr für
die von den Verwaltungsbehörden der Kriegsopferversorgung
eingewiesenen Versorgungsberechtigten geleistet worden sind,
vervielfacht mit neun Zehnteln des zuletzt festgestellten Aufwands für
einen Vergleichstag.


## § 10

Für die Zeit vom 1. April 1955 bis zum 31. Dezember 1965 fordern die
Länder die vom Bund zu tragenden Aufwendungen nachträglich für jedes
Kalenderjahr gesondert an. Die Beträge, die über die für den genannten
Zeitraum geleisteten Abschlagszahlungen hinausgehen, zahlt der Bund
nach Möglichkeit in drei gleichen Jahresraten jeweils innerhalb der
drei Rechnungsjahre, die dem Jahr folgen, in dem die Forderungen nach
Satz 1 geltend gemacht worden sind. § 8 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.


## § 11

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales oder die von ihm
Beauftragten können die den Eintragungen in den Abrechnungsbogen
zugrunde liegenden Unterlagen einsehen und im Bedarfsfall im Benehmen
mit den zuständigen obersten Landesbehörden eine Prüfung in den
Versorgungskrankenanstalten vornehmen. Beim Vorliegen eines besonderen
Grundes kann diese Prüfung auch nach der Zahlung vorgenommen oder
wiederholt werden.

(2) Der Bundesrechnungshof kann nach Maßgabe des
§ 4 des Gesetzes über Errichtung und Aufgaben des Bundesrechnungshofes
vom 27. November 1950 (Bundesgesetzbl. S. 765)              die
Haushalts- und Wirtschaftsführung der Versorgungskrankenanstalten
prüfen.

(3) Wird bei den Prüfungen eine Unrichtigkeit festgestellt, ist die
Höhe der vom Bund zu tragenden Aufwendungen zu berichtigen und der
Unterschiedsbetrag bei Zahlungen nach den §§ 8 bis 10 zu verrechnen.


## § 12

Der Bund kann mit den Ländern oder mit einzelnen von ihnen
vereinbaren, daß die von ihm zu erstattenden Aufwendungen ganz oder
teilweise pauschal abgegolten werden.


## § 13 (weggefallen)



## § 14

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu §§ 7 und 10)

(Fundstelle: BGBl. I 1967, 863 — 865)

## Muster

### **Abrechnungsbogen**


*    *   Versorgungs

    *   .....................................

    *   ......................................................


*    *   Abrechnungszeitraum (Rechnungsjahr):


*    *   A

    *   I.

    *   Zahl der Normalbeten:

    *   ......................................

    *   II.

    *   Ausnutzungsgrad:

    *   ..........,........... v.H.


*    *
    *
    *   davon

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   ..........................................

    *   Abt.:

    *   ...............

    *
    *   Ausnutzungsgrad

    *   ..........,........... v.H.


*    *
    *
    *   ..........................................

    *   Abt.:

    *   ...............

    *
    *   Ausnutzungsgrad

    *   ..........,........... v.H.


*    *
    *
    *   ..........................................

    *   Abt.:

    *   ...............

    *
    *   Ausnutzungsgrad

    *   ..........,........... v.H.


*    *
    *
    *   ..........................................

    *   Abt.:

    *   ...............

    *
    *   Ausnutzungsgrad

    *   ..........,........... v.H.


*    *
    *
    *   ..........................................

    *   Abt.:

    *   ...............

    *
    *   Ausnutzungsgrad

    *   ..........,........... v.H.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   B

    *   I.

    *   Im Abrechnungszeitraum wurden geleistet

    *
    *
    *   (Umrechnungsfaktor)

    *
    *   II. Vergleichstage


*    *
    *
    *   1. Behandlungstage 1. Klasse

    *
    *   ............... mal

    *   2

    *   gleich

    *   ...............


*    *
    *
    *   2. Behandlungstage 2. Klasse

    *
    *   ............... mal

    *   1,5

    *   gleich

    *   ...............


*    *
    *
    *   3. Behandlungstage 3. Klasse

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   a) von der Versorgungsverw. eingewiesene VB

    *
    *   ...............

    *
    *   gleich

    *   ...............


*    *
    *
    *
    *   b) von den Krankenkassen eingewiesene VB

    *
    *   ...............

    *
    *   gleich

    *   ...............


*    *
    *
    *
    *   c) sonstige Patienten

    *
    *   ...............

    *
    *   gleich

    *   ...............


*    *
    *
    *   4. Stationäre Beobachtungs- und Begutachtungstage

    *
    *   ............... mal

    *   2

    *   gleich

    *   ...............


*    *
    *
    *
    *   Summe B/I.

    *
    *   ...............

    *   Summe B/II.

    *   ...............


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   C

    *   **Ausgaben**


*    *
    *
    *
    *   Ausgabengruppe

    *   Haushaltstitel

    *   Rechnungsmäßig nachgewiesene Ausgaben

    *   Berichtigungen

    *   Bereinigte Ausgaben


*    *
    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *
    *
    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   I.

    *   **Personalausgaben**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   1. Dienstbezüge der Beamten

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   2. Bezüge der nichtbeamteten Kräfte

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   3. Unterstützungen für Bedienstete

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   4. Beihilfen für Bedienstete

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   5. Beschäftigungsvergütungen usw.

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   6. Sonstige

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   Summe C/I.

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Ausgaben- bzw. Einnahmengruppe

    *   Haushaltstitel

    *   Rechnungsmäßig nachgewiesene Ausgaben bzw. Einnahmen

    *   Berichtigungen

    *   Bereinigte Ausgaben bzw. Einnahmen


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *
    *
    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   II.

    *   **Sachausgaben**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   1. Verpflegung

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   2. Medizinischer Bedarf

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   3. Bewirtschaftung von Grundstücken und Gebäuden

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   4. Betrieb von Fahrzeugen

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   5. Verwaltungsbedarf

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   6. Unterhaltung der Gebäude und Außenanlagen

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   7. Unterhaltung der sonstigen Wirtschaftsgüter

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   8. Ersatz und Ergänzung der kurzlebigen oder kleinwertigen
        Wirtschaftsgüter

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   9. Ersatz und Ergänzung der sonstigen Wirtschaftsgüter

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   **


*    *
    *
    *   10. Neu-, Um- und Erweiterungsbauten

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   **


*    *
    *
    *   11. Teilbeträge nach § 4 der Verordnung

    *   entfällt

    *   entfällt

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   12. Sonstiges

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   Summe C/II.

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Brutto-Gesamtaufwand (Summe C)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   D

    *
    *   **Einnahmen**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   1. Mieten, Pachten u. ä.

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   2. Erlöse aus dem Verkauf von sonstigen Wirtschaftsgütern u. a.

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   3. Einnahmen aus stationärer Krankenbehandlung

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   4. Einnahmen aus ambulanter Krankenbehandlung

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   5. Einnahmen aus Beobachtung und Begutachtung

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   6. Einnahmen aus der Verpflegung von Personal und Gästen

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   7. Erlöse aus Leistungen und Lieferungen der Hilfsbetriebe

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   8. Sonstige Einnahmen

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............

    *   ...............


*    *
    *
    *   Gesamteinnahmen (Summe D)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Bereinigte Aufwendungen


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   DM


*    *   E

    *
    *   **Netto-Gesamtaufwand (Summe C — D)**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Etwaiger Abzug für Minderbelegung laut beiliegender Sonderrechnung

    *
    *
    *
    *

*    *   F

    *
    *   **Gesamtaufwendungen für die Heil- und Krankenbehandlung**

    *
    *
    *
    *

*    *   G

    *
    *   **Berechnung des Aufwands für einen Vergleichstag**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Summe F ..................................... geteilt durch die
        Gesamtzahl der Vergleichstage (Summe B/II.) ............... gleich


*    *
    *
    *
    *
    *   **Aufwand für einen Vergleichstag: ............... DM**

    *
    *

*    *   H

    *
    *   **Berechnung der vom Bund zu tragenden Aufwendungen**

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
        a)  Gesamtzahl der im Abrechnungszeitraum für von den Verwaltungsbehörden
            der Kriegsopferversorgung eingewiesene Versorgungsberechtigte
            geleisteten Behandlungstage mit ihrem Vergleichstagewert
            ............... mal Aufwand für einen




    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Vergleichstag

    *   ..........,........... DM

    *
    *   gleich

    *
    *   ..........,........... DM


*    *
    *
    *
    *
        b)  Gesamtzahl der im Abrechnungszeitraum für von den Krankenkassen
            eingewiesene Versorgungsberechtigte geleisteten Behandlungstage mi
            ihrem Vergleichsagewert von ............... mal Aufwand für einen




    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Vergleichstag

    *   ..........,........... DM

    *   gleich

    *   ..........,........... DM

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   abzüglich der von den Krankenkassen bereits geleisteten oder zu
        leistenden Zahlungen

    *   ..........,........... DM

    *
    *   ..........,........... DM


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Summe H

    *
    *   DM


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Amtskasse des/ der .....................................

    *
    *
    *   ....................................,

    *   den ...... 19..


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   **Bescheinigung**

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Die in dem vorstehenden Abrechnungsbogen erfassten Haushaltseinnahmen
        und ­ausgaben stimmen mit den Abschlusszahlen in den Titelbüchern der
        Amtskasse überein.


*    *
    *
    *
    *   .....................................

    *
    *
    *
    *   .....................................


*    *
    *
    *
    *   (Kassenleiter)

    *
    *
    *
    *   (Buchhalter)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Versorgungs...........................................................
        ..........

    *
    *
    *
    *   ....................................,

    *   den ...... 19..


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Sachlich richtig und festgestellt

    *
    *

*    *   *............... Anlagen*

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   ..............................................

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   (Unterschrift, Amtsbezeichnung)

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Landesversorgungsamt

    *   ....................................

    *
    *
    *   ....................................,

    *   den ...... 19..


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   Geprüft!

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   ..............................................

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   (Unterschrift, Amtsbezeichnung)

    *
    *


