---
Title: Verordnung über die Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern
jurabk: BeschV 2013
layout: default
origslug: beschv_2013
slug: beschv_2013

---

# Verordnung über die Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern (BeschV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1499

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 31.5.2021 I 1253


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich der Verordnung

(1) Die Verordnung steuert die Zuwanderung ausländischer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und bestimmt, unter welchen
Voraussetzungen sie und die bereits in Deutschland lebenden
Ausländerinnen und Ausländer zum Arbeitsmarkt zugelassen werden
können. Sie regelt, in welchen Fällen

1.  ein Aufenthaltstitel, der einer Ausländerin oder einem Ausländer die
    Ausübung einer Beschäftigung erlaubt, nach § 39 Absatz 1 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
    erteilt werden kann,


2.  die Bundesagentur für Arbeit nach § 39 Absatz 1 Satz 2 des
    Aufenthaltsgesetzes einem Aufenthaltstitel, der einer Ausländerin oder
    einem Ausländer die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt, zustimmen
    kann,


3.  einer Ausländerin oder einem Ausländer, die oder der im Besitz einer
    Duldung ist, oder anderen Ausländerinnen und Ausländern, die keinen
    Aufenthaltstitel besitzen, nach § 4a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes
    die Ausübung einer Beschäftigung mit oder ohne Zustimmung der
    Bundesagentur für Arbeit erlaubt werden kann und


4.  die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit abweichend von § 39 Absatz
    3 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden darf.




(2) Die erstmalige Erteilung der Zustimmung der Bundesagentur für
Arbeit setzt in den Fällen des § 24a und § 26 Absatz 2, in denen die
Aufnahme der Beschäftigung nach Vollendung des 45. Lebensjahres der
Ausländerin oder des Ausländers erfolgt, eine Höhe des Gehalts von
mindestens 55 Prozent der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der
allgemeinen Rentenversicherung voraus, es sei denn, der Ausländer kann
den Nachweis über eine angemessene Altersversorgung erbringen. Von den
Voraussetzungen nach Satz 1 kann nur in begründeten Ausnahmefällen, in
denen ein öffentliches, insbesondere ein regionales, wirtschaftliches
oder arbeitsmarktpolitisches Interesse an der Beschäftigung der
Ausländerin oder des Ausländers besteht, abgesehen werden. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat gibt das
Mindestgehalt für jedes Kalenderjahr jeweils bis zum 31. Dezember des
Vorjahres im Bundesanzeiger bekannt.


## Teil 2 - Qualifizierte Beschäftigungen


### § 2 Vermittlungsabsprachen

(1) Für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16d Absatz 4
Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes kann Ausländerinnen und Ausländern
die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden, deren
Anforderungen in einem engen Zusammenhang mit den berufsfachlichen
Kenntnissen stehen, die in dem nach der Anerkennung ausgeübten Beruf
verlangt werden, wenn

1.  ihnen ein konkretes Arbeitsplatzangebot für eine qualifizierte
    Beschäftigung in dem nach der Einreise anzuerkennenden Beruf im
    Gesundheits- und Pflegebereich vermittelt worden ist,


2.  soweit erforderlich, für diese Beschäftigung eine
    Berufsausübungserlaubnis erteilt wurde und


3.  sie erklären, nach der Einreise im Inland bei der nach den Regelungen
    des Bundes oder der Länder für die berufliche Anerkennung zuständigen
    Stelle das Verfahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
    ausländischen Berufsqualifikation und, soweit erforderlich, zur
    Erteilung der Berufsausübungserlaubnis durchzuführen.



Satz 1 gilt in den Fällen von § 16d Absatz 4 Nummer 2 des
Aufenthaltsgesetzes auch für weitere im Inland reglementierte Berufe.

(2) Für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis bei nicht
reglementierten Berufen nach § 16d Absatz 4 Nummer 2 des
Aufenthaltsgesetzes kann Ausländerinnen und Ausländern die Zustimmung
zur Ausübung einer qualifizierten Beschäftigung in ihrem
anzuerkennenden Beruf erteilt werden, wenn sie erklären, dass sie nach
der Einreise im Inland bei der nach den Regelungen des Bundes oder der
Länder für die berufliche Anerkennung zuständigen Stelle das Verfahren
zur Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation
durchführen werden.

(3) Die Zustimmung nach den Absätzen 1 und 2 wird für ein Jahr
erteilt. Eine erneute Zustimmung kann nur erteilt werden, wenn das
Verfahren zur Feststellung der Gleichwertigkeit der ausländischen
Berufsqualifikation oder, soweit erforderlich, zur Erteilung der
Berufsausübungserlaubnis bei der nach den Regelungen des Bundes oder
der Länder für die berufliche Anerkennung zuständigen Stelle betrieben
wird. Das Verfahren umfasst die Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen
einschließlich sich daran anschließender Prüfungen, die für die
Feststellung der Gleichwertigkeit oder die Erteilung der
Berufsausübungserlaubnis erforderlich sind.


### § 3 Leitende Angestellte, Führungskräfte und Spezialisten

Die Zustimmung kann erteilt werden für

1.  leitende Angestellte,


2.  Mitglieder des Organs einer juristischen Person, die zur gesetzlichen
    Vertretung berechtigt sind, oder


3.  Personen, die für die Ausübung einer inländischen qualifizierten
    Beschäftigung über besondere, vor allem unternehmensspezifische
    Spezialkenntnisse verfügen.





### § 4 (weggefallen)



### § 5 Wissenschaft, Forschung und Entwicklung

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  wissenschaftliches Personal von Hochschulen und von Forschungs- und
    Entwicklungseinrichtungen, das nicht bereits in den Anwendungsbereich
    der §§ 18d und 18f des Aufenthaltsgesetzes fällt,


2.  Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler an einer Hochschule
    oder an einer öffentlich-rechtlichen oder überwiegend aus öffentlichen
    Mitteln finanzierten oder als öffentliches Unternehmen in privater
    Rechtsform geführten Forschungseinrichtung, die nicht bereits in den
    Anwendungsbereich der §§ 18d und 18f des Aufenthaltsgesetzes fallen,


3.  Ingenieurinnen und Ingenieure sowie Technikerinnen und Techniker als
    technische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Forschungsteam einer
    Gastwissenschaftlerin oder eines Gastwissenschaftlers,


4.  Lehrkräfte öffentlicher Schulen oder staatlich genehmigter privater
    Ersatzschulen oder anerkannter privater Ergänzungsschulen oder


5.  Lehrkräfte zur Sprachvermittlung an Hochschulen.





### § 6 Beschäftigung in ausgewählten Berufen bei ausgeprägter berufspraktischer Erfahrung

Die Zustimmung kann Ausländerinnen und Ausländern für eine
qualifizierte Beschäftigung in Berufen auf dem Gebiet der
Informations- und Kommunikationstechnologie unabhängig von einer
Qualifikation als Fachkraft erteilt werden, wenn die Ausländerin oder
der Ausländer eine durch in den letzten sieben Jahren erworbene,
mindestens dreijährige Berufserfahrung nachgewiesene vergleichbare
Qualifikation besitzt, die Höhe des Gehalts mindestens 60 Prozent der
jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
Rentenversicherung beträgt und die Ausländerin oder der Ausländer über
ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügt. § 9 Absatz 1 findet
keine Anwendung. Im begründeten Einzelfall kann auf den Nachweis
deutscher Sprachkenntnisse verzichtet werden. Das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat gibt das Mindestgehalt nach Satz 1 für
jedes Kalenderjahr jeweils bis zum 31. Dezember des Vorjahres im
Bundesanzeiger bekannt.


### § 7 (weggefallen)



### § 8 Betriebliche Aus- und Weiterbildung; Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen

(1) Die Zustimmung kann mit Vorrangprüfung für die Erteilung eines
Aufenthaltstitels nach § 16a Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt
werden.

(2) Die Zustimmung kann für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
nach § 16d Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, Absatz 2 und 3 des
Aufenthaltsgesetzes erteilt werden.

(3) Ist für eine qualifizierte Beschäftigung

1.  die Feststellung der Gleichwertigkeit eines im Ausland erworbenen
    Berufsabschlusses im Sinne des § 18a des Aufenthaltsgesetzes oder


2.  in einem im Inland reglementierten Beruf die Befugnis zur
    Berufsausübung notwendig



und ist hierfür eine vorherige befristete praktische Tätigkeit im
Inland erforderlich, kann der Erteilung des Aufenthaltstitels für die
Ausübung dieser befristeten Beschäftigung zugestimmt werden.


### § 9 Beschäftigung bei Vorbeschäftigungszeiten oder längerem Voraufenthalt

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Ausübung einer Beschäftigung bei
Ausländerinnen und Ausländern, die eine Blaue Karte EU oder eine
Aufenthaltserlaubnis besitzen und

1.  zwei Jahre rechtmäßig eine versicherungspflichtige Beschäftigung im
    Bundesgebiet ausgeübt haben oder


2.  sich seit drei Jahren ununterbrochen erlaubt, geduldet oder mit einer
    Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhalten; Unterbrechungszeiten
    werden entsprechend § 51 Absatz 1 Nummer 7 des Aufenthaltsgesetzes
    berücksichtigt.




(2) Auf die Beschäftigungszeit nach Absatz 1 Nummer 1 werden nicht
angerechnet Zeiten

1.  von Beschäftigungen, die vor dem Zeitpunkt liegen, an dem die
    Ausländerin oder der Ausländer unter Aufgabe ihres oder seines
    gewöhnlichen Aufenthaltes ausgereist war,


2.  einer nach dem Aufenthaltsgesetz oder dieser Verordnung zeitlich
    begrenzten Beschäftigung und


3.  einer Beschäftigung, für die die Ausländerin oder der Ausländer auf
    Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung von der
    Zustimmungspflicht für eine Beschäftigung befreit war.




(3) Auf die Aufenthaltszeit nach Absatz 1 Nummer 2 werden Zeiten eines
Aufenthaltes nach § 16b des Aufenthaltsgesetzes nur zur Hälfte und nur
bis zu zwei Jahren angerechnet. Zeiten einer Beschäftigung, die nach
dem Aufenthaltsgesetz oder dieser Verordnung zeitlich begrenzt ist,
werden auf die Aufenthaltszeit angerechnet, wenn der Ausländerin oder
dem Ausländer ein Aufenthaltstitel für einen anderen Zweck als den der
Beschäftigung erteilt wird.


## Teil 3 - Vorübergehende Beschäftigung


### § 10 Internationaler Personalaustausch, Auslandsprojekte

(1) Die Zustimmung kann erteilt werden zur Ausübung einer
Beschäftigung von bis zu drei Jahren

1.  Ausländerinnen und Ausländern, die eine Hochschulausbildung oder eine
    vergleichbare Qualifikation besitzen, im Rahmen des
    Personalaustausches innerhalb eines international tätigen Unternehmens
    oder Konzerns,


2.  für im Ausland beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eines
    international tätigen Konzerns oder Unternehmens im inländischen
    Konzern- oder Unternehmensteil, wenn die Tätigkeit zur Vorbereitung
    von Auslandsprojekten unabdingbar erforderlich ist, die Arbeitnehmerin
    oder der Arbeitnehmer bei der Durchführung des Projektes im Ausland
    tätig wird und über eine mit deutschen Facharbeitern vergleichbare
    Qualifikation und darüber hinaus über besondere, vor allem
    unternehmensspezifische Spezialkenntnisse verfügt.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 kann die Zustimmung
auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Auftraggebers des
Auslandsprojektes erteilt werden, wenn sie im Zusammenhang mit den
vorbereitenden Arbeiten vorübergehend vom Auftragnehmer beschäftigt
werden, der Auftrag eine entsprechende Verpflichtung für den
Auftragnehmer enthält und die Beschäftigung für die spätere Tätigkeit
im Rahmen des fertig gestellten Projektes notwendig ist. Satz 1 wird
auch angewendet, wenn der Auftragnehmer weder eine Zweigstelle noch
einen Betrieb im Ausland hat.


### § 10a Unternehmensintern transferierte Arbeitnehmer

Die Zustimmung zur Erteilung einer ICT-Karte nach § 19 des
Aufenthaltsgesetzes und zur Erteilung einer Mobiler-ICT-Karte nach §
19b des Aufenthaltsgesetzes kann erteilt werden, wenn

1.  die Beschäftigung in der aufnehmenden Niederlassung als Führungskraft,
    als Spezialistin oder Spezialist oder als Trainee erfolgt,


2.  das Arbeitsentgelt nicht ungünstiger ist als das vergleichbarer
    deutscher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und


3.  die Beschäftigung nicht zu ungünstigeren Arbeitsbedingungen erfolgt
    als die vergleichbarer entsandter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.





### § 11 Sprachlehrerinnen und Sprachlehrer, Spezialitätenköchinnen und Spezialitätenköche

(1) Die Zustimmung kann für Lehrkräfte zur Erteilung
muttersprachlichen Unterrichts in Schulen unter Aufsicht der jeweils
zuständigen berufskonsularischen Vertretung mit einer Geltungsdauer
von bis zu fünf Jahren erteilt werden.

(2) Die Zustimmung kann mit Vorrangprüfung für Spezialitätenköchinnen
und Spezialitätenköche für die Ausübung einer Vollzeitbeschäftigung in
Spezialitätenrestaurants mit einer Geltungsdauer von bis zu vier
Jahren erteilt werden. Die erstmalige Zustimmung wird längstens für
ein Jahr erteilt.

(3) Für eine erneute Beschäftigung nach den Absätzen 1 und 2 darf die
Zustimmung nicht vor Ablauf von drei Jahren nach Ablauf des früheren
Aufenthaltstitels erteilt werden.


### § 12 Au-pair-Beschäftigungen

Die Zustimmung kann für Personen mit Grundkenntnissen der deutschen
Sprache erteilt werden, die unter 27 Jahre alt sind und in einer
Familie, in der Deutsch als Muttersprache gesprochen wird, bis zu
einem Jahr als Au-pair beschäftigt werden. Wird in der Familie Deutsch
als Familiensprache gesprochen, kann die Zustimmung erteilt werden,
wenn der oder die Beschäftigte nicht aus einem Heimatland der
Gasteltern stammt.


### § 13 Hausangestellte von Entsandten

Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung als Hausangestellte
oder Hausangestellter bei Personen, die

1.  für ihren Arbeitgeber oder im Auftrag eines Unternehmens mit Sitz im
    Ausland vorübergehend im Inland tätig werden oder


2.  die Hausangestellte oder den Hausangestellten auf der Grundlage der
    Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen oder über
    konsularische Beziehungen eingestellt haben,



kann erteilt werden, wenn diese Personen vor ihrer Einreise die
Hausangestellte oder den Hausangestellten seit mindestens einem Jahr
in ihrem Haushalt zur Betreuung eines Kindes unter 16 Jahren oder
eines pflegebedürftigen Haushaltsmitgliedes beschäftigt haben. Die
Zustimmung wird für die Dauer des Aufenthaltes der Person, bei der die
Hausangestellten beschäftigt sind, längstens für fünf Jahre erteilt.


### § 14 Sonstige Beschäftigungen

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  Personen, die im Rahmen eines gesetzlich geregelten oder auf einem
    Programm der Europäischen Union beruhenden Freiwilligendienstes
    beschäftigt werden, oder


2.  vorwiegend aus karitativen Gründen Beschäftigte.




(1a) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
vorwiegend aus religiösen Gründen Beschäftigte, die über hinreichende
deutsche Sprachkenntnisse verfügen. Wenn es dem aus religiösen Gründen
Beschäftigten auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalles nicht
möglich oder nicht zumutbar ist, vor der Einreise Bemühungen zum
Erwerb hinreichender Kenntnisse der deutschen Sprache zu unternehmen,
oder in Abwägung der Gesamtumstände das Sprachnachweiserfordernis im
Einzelfall eine besondere Härte darstellen würde, bedarf die
erstmalige Erteilung eines Aufenthaltstitels trotz fehlender einfacher
deutscher Sprachkenntnisse keiner Zustimmung. Im Fall des Satzes 2
sind innerhalb eines Zeitraums von weniger als einem Jahr nach
Einreise hinreichende deutsche Sprachkenntnisse nachzuweisen. Aus
vorwiegend religiösen Gründen Beschäftigte, die wegen ihrer
Staatsangehörigkeit auch für einen Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt
ist, visumfrei in das Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten
dürfen, sind vom Erfordernis der Sprachkenntnisse befreit.

(2) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Studierende sowie Schülerinnen und Schüler ausländischer Hochschulen
und Fachschulen zur Ausübung einer Ferienbeschäftigung von bis zu 90
Tagen innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten, die von der
Bundesagentur für Arbeit vermittelt worden ist.


### § 15 Praktika zu Weiterbildungszwecken

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels für ein
Praktikum

1.  nach § 16e des Aufenthaltsgesetzes,


2.  während eines Aufenthaltes zum Zweck der schulischen Ausbildung oder
    des Studiums, das vorgeschriebener Bestandteil der Ausbildung ist oder
    zur Erreichung des Ausbildungszieles nachweislich erforderlich ist,


3.  im Rahmen eines von der Europäischen Union oder der bilateralen
    Entwicklungszusammenarbeit finanziell geförderten Programms,


4.  mit einer Dauer von bis zu einem Jahr im Rahmen eines internationalen
    Austauschprogramms von Verbänden, öffentlich-rechtlichen Einrichtungen
    oder studentischen Organisationen an Studierende oder Absolventen
    ausländischer Hochschulen im Einvernehmen mit der Bundesagentur für
    Arbeit,


5.  an Fach- und Führungskräfte, die ein Stipendium aus öffentlichen
    deutschen Mitteln, Mitteln der Europäischen Union oder Mitteln
    internationaler zwischenstaatlicher Organisationen erhalten,


6.  mit einer Dauer von bis zu einem Jahr während eines Studiums an einer
    ausländischen Hochschule, das nach dem vierten Semester
    studienfachbezogen im Einvernehmen mit der Bundesagentur für Arbeit
    ausgeübt wird, oder


7.  von Schülerinnen und Schülern deutscher Auslandsschulen mit einer
    Dauer von bis zu sechs Wochen.





### § 15a Saisonabhängige Beschäftigung

(1) Ausländerinnen und Ausländern, die auf Grund einer Absprache der
Bundesagentur für Arbeit mit der Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes
über das Verfahren und die Auswahl zum Zweck der Saisonbeschäftigung
nach der Richtlinie 2014/36/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26. Februar 2014 über die Bedingungen für die Einreise und
den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Beschäftigung als
Saisonarbeitnehmer (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 375) vermittelt worden
sind, kann die Bundesagentur für Arbeit zur Ausübung einer
saisonabhängigen Beschäftigung von regelmäßig mindestens 30 Stunden
wöchentlich in der Land- und Forstwirtschaft, im Gartenbau, im Hotel-
und Gaststättengewerbe, in der Obst- und Gemüseverarbeitung sowie in
Sägewerken

1.  eine Arbeitserlaubnis für die Dauer von bis zu 90 Tagen je Zeitraum
    von 180 Tagen mit Vorrangprüfung erteilen, wenn es sich um
    Staatsangehörige eines in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 zur
    Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim
    Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen,
    sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser
    Visumpflicht befreit sind (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 39), die
    durch die Verordnung (EU) 2019/592 (ABl. L 103 I vom 12.4.2019, S. 1)
    geändert worden ist, genannten Staates handelt, oder


2.  eine Zustimmung mit Vorrangprüfung erteilen, wenn

    a)  die Aufenthaltsdauer mehr als 90 Tage je Zeitraum von 180 Tagen
        beträgt oder


    b)  es sich um Staatsangehörige eines in Anhang I der Verordnung (EU)
        2018/1806 genannten Staates handelt.






Die saisonabhängige Beschäftigung eines Ausländers oder einer
Ausländerin darf sechs Monate innerhalb eines Zeitraums von zwölf
Monaten nicht überschreiten. Die Dauer der saisonabhängigen
Beschäftigung darf den Gültigkeitszeitraum des Reisedokuments nicht
überschreiten. Im Fall des § 39 Nummer 11 der Aufenthaltsverordnung
gilt die Zustimmung als erteilt, bis über sie entschieden ist.
Ausländerinnen und Ausländern, die in den letzten fünf Jahren
mindestens einmal als Saisonbeschäftigte im Bundesgebiet tätig waren,
sind im Rahmen der durch die Bundesagentur für Arbeit festgelegten
Zahl der Arbeitserlaubnisse und Zustimmungen bevorrechtigt zu
berücksichtigen. Der Zeitraum für die Beschäftigung von
Saisonbeschäftigten ist für einen Betrieb auf acht Monate innerhalb
eines Zeitraums von zwölf Monaten begrenzt. Satz 5 gilt nicht für
Betriebe des Obst-, Gemüse-, Wein-, Hopfen- und Tabakanbaus.

(2) Die Erteilung einer Arbeitserlaubnis oder der Zustimmung setzt
voraus, dass

1.  der Nachweis über ausreichenden Krankenversicherungsschutz erbracht
    wird,


2.  der oder dem Saisonbeschäftigten eine angemessene Unterkunft zur
    Verfügung steht und


3.  ein konkretes Arbeitsplatzangebot oder ein gültiger Arbeitsvertrag
    vorliegt, in dem insbesondere festgelegt sind

    a)  der Ort und die Art der Arbeit,


    b)  die Dauer der Beschäftigung,


    c)  die Vergütung,


    d)  die Arbeitszeit pro Woche oder Monat,


    e)  die Dauer des bezahlten Urlaubs,


    f)  gegebenenfalls andere einschlägige Arbeitsbedingungen und


    g)  falls möglich, der Zeitpunkt des Beginns der Beschäftigung.






Stellt der Arbeitgeber der oder dem Saisonbeschäftigten eine
Unterkunft zur Verfügung, so muss der Mietzins angemessen sein und
darf nicht vom Lohn einbehalten werden. In diesem Fall muss der oder
die Saisonbeschäftigte einen Mietvertrag erhalten, in dem die
Mietbedingungen festgelegt sind. Der Arbeitgeber hat der Bundesagentur
für Arbeit jeden Wechsel der Unterkunft des oder der
Saisonbeschäftigten unverzüglich anzuzeigen.

(3) Die Arbeitserlaubnis oder die Zustimmung ist zu versagen oder zu
entziehen, wenn

1.  sich die Ausländerin oder der Ausländer bereits im Bundesgebiet
    aufhält, es sei denn, die Einreise ist zur Aufnahme der
    Saisonbeschäftigung erfolgt oder die Arbeitserlaubnis oder die
    Zustimmung wird für eine an eine Saisonbeschäftigung anschließende
    weitere Saisonbeschäftigung beantragt,


2.  der oder die Saisonbeschäftigte einen Antrag nach Artikel 16a des
    Grundgesetzes gestellt hat oder um internationalen Schutz gemäß der
    Richtlinie 2011/95/EU nachsucht; § 55 Absatz 2 des Asylgesetzes bleibt
    unberührt,


3.  der oder die Saisonbeschäftigte den aus einer früheren Entscheidung
    über die Zulassung zur Saisonbeschäftigung erwachsenen Verpflichtungen
    nicht nachgekommen ist,


4.  über das Unternehmen des Arbeitgebers ein Insolvenzverfahren eröffnet
    wurde, das auf Auflösung des Unternehmens und Abwicklung des
    Geschäftsbetriebs gerichtet ist,


5.  das Unternehmen des Arbeitgebers im Rahmen der Durchführung eines
    Insolvenzverfahrens aufgelöst wurde und der Geschäftsbetrieb
    abgewickelt wurde,


6.  die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Unternehmens des Arbeitgebers mangels Masse abgelehnt wurde und der
    Geschäftsbetrieb eingestellt wurde oder


7.  das Unternehmen des Arbeitgebers keine Geschäftstätigkeit ausübt.



Die Arbeitserlaubnis oder die Zustimmung ist zu versagen, wenn die
durch die Bundesagentur für Arbeit festgelegte Zahl der
Arbeitserlaubnisse und Zustimmungen für den maßgeblichen Zeitraum
erreicht ist. § 39 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes bleibt unberührt.

(4) Die Arbeitserlaubnis ist vom Arbeitgeber bei der Bundesagentur für
Arbeit zu beantragen.

(5) Bei einer ein- oder mehrmaligen Verlängerung des
Beschäftigungsverhältnisses bei demselben oder einem anderen
Arbeitgeber kann eine weitere Arbeitserlaubnis erteilt werden, soweit
die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannte Höchstdauer nicht
überschritten wird.

(6) Die Arbeitserlaubnis und die Zustimmung werden ohne Vorrangprüfung
erteilt, soweit die Bundesagentur für Arbeit eine am Bedarf
orientierte Zulassungszahl nach § 39 Absatz 6 Satz 3 des
Aufenthaltsgesetzes festgelegt hat.


### § 15b Schaustellergehilfen

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung im Schaustellergewerbe kann bis zu insgesamt neun
Monaten im Kalenderjahr mit Vorrangprüfung erteilt werden, wenn die
betreffenden Personen auf Grund einer Absprache der Bundesagentur für
Arbeit mit der Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das
Verfahren und die Auswahl vermittelt worden sind.


### § 15c Haushaltshilfen

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
versicherungspflichtigen Vollzeitbeschäftigung bis zu drei Jahren für
hauswirtschaftliche Arbeiten und notwendige pflegerische Alltagshilfen
in Haushalten mit Pflegebedürftigen im Sinne des Elften Buches
Sozialgesetzbuch kann mit Vorrangprüfung erteilt werden, wenn die
betreffenden Personen auf Grund einer Absprache der Bundesagentur für
Arbeit mit der Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das
Verfahren und die Auswahl vermittelt worden sind. Innerhalb des
Zulassungszeitraums von drei Jahren kann die Zustimmung zum Wechsel
des Arbeitgebers erteilt werden. Für eine erneute Beschäftigung nach
der Ausreise darf die Zustimmung nach Satz 1 nur erteilt werden, wenn
sich die betreffende Person nach der Ausreise mindestens so lange im
Ausland aufgehalten hat, wie sie zuvor im Inland beschäftigt war.


## Teil 4 - Entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer


### § 16 Geschäftsreisende

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die

1.  bei einem Arbeitgeber mit Sitz im Inland im kaufmännischen Bereich im
    Ausland beschäftigt werden,


2.  für einen Arbeitgeber mit Sitz im Ausland Besprechungen oder
    Verhandlungen im Inland führen, Vertragsangebote erstellen, Verträge
    schließen oder die Durchführung eines Vertrages überwachen oder


3.  für einen Arbeitgeber mit Sitz im Ausland einen inländischen
    Unternehmensteil gründen, überwachen oder steuern,



und die sich im Rahmen ihrer Beschäftigung unter Beibehaltung ihres
gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland insgesamt nicht länger als 90
Tage innerhalb eines Zeitraums von 180 Tagen im Inland aufhalten.


### § 17 Betriebliche Weiterbildung

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an im
Ausland beschäftigte Fachkräfte eines international tätigen Konzerns
oder Unternehmens zum Zweck einer betrieblichen Weiterbildung im
inländischen Konzern- oder Unternehmensteil für bis zu 90 Tage
innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten.


### § 18 Journalistinnen und Journalisten

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Beschäftigte eines Arbeitgebers mit Sitz im Ausland,

1.  deren Tätigkeit vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung
    anerkannt ist oder


2.  die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland im
    Inland journalistisch tätig werden, wenn die Dauer der Tätigkeit 90
    Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten nicht übersteigt.





### § 19 Werklieferungsverträge

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die von ihrem Arbeitgeber mit Sitz im Ausland für bis zu 90
Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten in das Inland
entsandt werden, um

1.  gewerblichen Zwecken dienende Maschinen, Anlagen und Programme der
    elektronischen Datenverarbeitung, die bei dem Arbeitgeber bestellt
    worden sind, aufzustellen und zu montieren, zu warten oder zu
    reparieren oder um in die Bedienung dieser Maschinen, Anlagen und
    Programme einzuweisen,


2.  erworbene Maschinen, Anlagen und sonstige Sachen abzunehmen oder in
    ihre Bedienung eingewiesen zu werden,


3.  erworbene, gebrauchte Anlagen zum Zweck des Wiederaufbaus im Sitzstaat
    des Arbeitgebers zu demontieren,


4.  unternehmenseigene Messestände oder Messestände für ein ausländisches
    Unternehmen, das im Sitzstaat des Arbeitgebers ansässig ist, auf- und
    abzubauen und zu betreuen oder


5.  im Rahmen von Exportlieferungs- und Lizenzverträgen einen
    Betriebslehrgang zu absolvieren.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 und 3 setzt die Befreiung von der
Zustimmung voraus, dass der Arbeitgeber der Bundesagentur für Arbeit
die Beschäftigungen vor ihrer Aufnahme angezeigt hat.

(2) Die Zustimmung kann für Personen erteilt werden, die von ihrem
Arbeitgeber mit Sitz im Ausland länger als 90 Tage und bis zu einer
Dauer von drei Jahren in das Inland entsandt werden, um

1.  gewerblichen Zwecken dienende Maschinen, Anlagen und Programme der
    elektronischen Datenverarbeitung, die bei dem Arbeitgeber bestellt
    worden sind, aufzustellen und zu montieren, zu warten oder zu
    reparieren oder um in die Bedienung dieser Maschinen, Anlagen und
    Programme einzuweisen,


2.  erworbene Maschinen, Anlagen und sonstige Sachen abzunehmen oder in
    ihre Bedienung eingewiesen zu werden, oder


3.  erworbene, gebrauchte Anlagen zum Zweck des Wiederaufbaus im Sitzstaat
    des Arbeitgebers zu demontieren.





### § 20 Internationaler Straßen- und Schienenverkehr

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
das Fahrpersonal, das

1.  im Güterkraftverkehr für einen Arbeitgeber mit Sitz

    a)  im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
        oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum Beförderungen im grenzüberschreitenden Verkehr nach
        Artikel 2 Nummer 2 oder Kabotagebeförderungen nach Artikel 8 Absatz 2
        der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 21. Oktober 2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang zum
        Markt des grenzüberschreitenden Güterverkehrs (ABl. L 300 vom
        14\.11.2009, S. 72) durchführt und für das dem Arbeitgeber eine
        Fahrerbescheinigung ausgestellt worden ist,


    b)  außerhalb des Hoheitsgebietes eines Mitgliedstaates der Europäischen
        Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum Beförderungen im grenzüberschreitenden
        Güterverkehr mit einem im Sitzstaat des Arbeitgebers zugelassenen
        Fahrzeug durchführt, für einen Aufenthalt von höchstens 90 Tagen
        innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten, oder ein in Deutschland
        zugelassenes Fahrzeug in einen Staat außerhalb dieses Gebietes
        überführt,





2.  im grenzüberschreitenden Personenverkehr auf der Straße für einen
    Arbeitgeber mit Sitz im Ausland grenzüberschreitende Fahrten mit einem
    im Sitzstaat des Arbeitgebers zugelassenen Fahrzeug durchführt. Dies
    gilt im grenzüberschreitenden Linienverkehr mit Omnibussen auch dann,
    wenn das Fahrzeug im Inland zugelassen ist.




(2) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
das Fahrpersonal im grenzüberschreitenden Schienenverkehr, wenn das
Beförderungsunternehmen seinen Sitz im Ausland hat.


### § 21 Dienstleistungserbringung

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die von einem Unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum in dem Sitzstaat des Unternehmens
ordnungsgemäß beschäftigt sind und zur Erbringung einer Dienstleistung
vorübergehend in das Bundesgebiet entsandt werden.


## Teil 5 - Besondere Berufs- oder Personengruppen


### § 22 Besondere Berufsgruppen

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  Personen einschließlich ihres Hilfspersonals, die unter Beibehaltung
    ihres gewöhnlichen Wohnsitzes im Ausland in Vorträgen oder in
    Darbietungen von besonderem wissenschaftlichen oder künstlerischen
    Wert oder bei Darbietungen sportlichen Charakters im Inland tätig
    werden, wenn die Dauer der Tätigkeit 90 Tage innerhalb eines Zeitraums
    von zwölf Monaten nicht übersteigt,


2.  Personen, die im Rahmen von Festspielen oder Musik- und Kulturtagen
    beschäftigt oder im Rahmen von Gastspielen oder ausländischen Film-
    und Fernsehproduktionen entsandt werden, wenn die Dauer der Tätigkeit
    90 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten nicht übersteigt,


3.  Personen, die in Tagesdarbietungen bis zu 15 Tage im Jahr auftreten,


4.  Berufssportlerinnen und Berufssportler oder Berufstrainerinnen und
    Berufstrainer, deren Einsatz in deutschen Sportvereinen oder
    vergleichbaren am Wettkampfsport teilnehmenden sportlichen
    Einrichtungen vorgesehen ist, wenn sie

    a)  das 16. Lebensjahr vollendet haben,


    b)  der Verein oder die Einrichtung ein Bruttogehalt zahlt, das mindestens
        50 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze für die gesetzliche
        Rentenversicherung beträgt, und


    c)  der für die Sportart zuständige deutsche Spitzenverband im
        Einvernehmen mit dem Deutschen Olympischen Sportbund die sportliche
        Qualifikation als Berufssportlerin oder Berufssportler oder die
        fachliche Eignung als Trainerin oder Trainer bestätigt,





5.  Personen, die eSport in Form eines Wettkampfes zwischen Personen
    berufsmäßig ausüben und deren Einsatz in deutschen Vereinen oder
    vergleichbaren an Wettkämpfen teilnehmenden Einrichtungen des eSports
    vorgesehen ist, wenn sie

    a)  das 16. Lebensjahr vollendet haben,


    b)  der Verein oder die Einrichtung ein Bruttogehalt zahlt, das mindestens
        50 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze für die gesetzliche
        Rentenversicherung beträgt, und


    c)  der für den eSport zuständige deutsche Spitzenverband die berufsmäßige
        Ausübung von eSport bestätigt und die ausgeübte Form des eSports von
        erheblicher nationaler oder internationaler Bedeutung ist,





6.  Fotomodelle, Werbetypen, Mannequins oder Dressmen,


7.  Reiseleiterinnen und Reiseleiter, die unter Beibehaltung ihres
    gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland ausländische Touristengruppen in
    das Inland begleiten, wenn die Dauer der Tätigkeit 90 Tage innerhalb
    von zwölf Monaten nicht übersteigt,


8.  Dolmetscherinnen und Dolmetscher, die unter Beibehaltung ihres
    gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland für ein Unternehmen mit Sitz im
    Ausland an Besprechungen oder Verhandlungen im Inland teilnehmen, wenn
    die Dauer der Tätigkeit 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf
    Monaten nicht übersteigt, oder


9.  Hausangestellte, die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen
    Aufenthaltes im Ausland ihren Arbeitgeber oder dessen
    Familienangehörige mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland für eine
    Dauer von bis zu 90 Tagen innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten
    in das Inland begleiten.





### § 23 Internationale Sportveranstaltungen

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die zur Vorbereitung, Teilnahme, Durchführung und
Nachbereitung internationaler Sportveranstaltungen durch das jeweilige
Organisationskomitee akkreditiert werden, soweit die Bundesregierung
Durchführungsgarantien übernommen hat; dies sind insbesondere folgende
Personen:

1.  die Repräsentantinnen und Repräsentanten, Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter und Beauftragten von Verbänden oder Organisationen
    einschließlich Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter sowie
    Schiedsrichterassistentinnen und Schiedsrichterassistenten,


2.  die Sportlerinnen und Sportler sowie bezahltes Personal der
    teilnehmenden Mannschaften,


3.  die Vertreterinnen und Vertreter der offiziellen Verbandspartner und
    der offiziellen Lizenzpartner,


4.  die Vertreterinnen und Vertreter der Medien einschließlich des
    technischen Personals sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
    Medienpartner.





### § 24 Schifffahrt- und Luftverkehr

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

1.  die Mitglieder der Besatzungen von Seeschiffen im internationalen
    Verkehr,


2.  die nach dem Seelotsgesetz für den Seelotsendienst zugelassenen
    Personen,


3.  das technische Personal auf Binnenschiffen und im
    grenzüberschreitenden Verkehr das für die Gästebetreuung erforderliche
    Bedienungs- und Servicepersonal auf Personenfahrgastschiffen oder


4.  die Besatzungen von Luftfahrzeugen mit Ausnahme der
    Luftfahrzeugführerinnen und Luftfahrzeugführer, Flugingenieurinnen und
    Flugingenieure sowie Flugnavigatorinnen und Flugnavigatoren bei
    Unternehmen mit Sitz im Inland.





### § 24a Berufskraftfahrerinnen und Berufskraftfahrer

(1) Die Zustimmung kann Ausländerinnen und Ausländern für eine
inländische Beschäftigung als Berufskraftfahrerin oder
Berufskraftfahrer im Güterkraftverkehr und Personenverkehr mit
Kraftomnibussen erteilt werden, wenn sie

1.  die EU- oder EWR-Fahrerlaubnis und


2.  die Grundqualifikation oder beschleunigte Grundqualifikation nach der
    Richtlinie 2003/59/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    15\. Juli 2003 über die Grundqualifikation und Weiterbildung der Fahrer
    bestimmter Kraftfahrzeuge für den Güter- oder Personenkraftverkehr und
    zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 des Rates und der
    Richtlinie 91/439/EWG des Rates sowie zur Aufhebung der Richtlinie
    76/914/EWG des Rates (ABl. L 226 vom 10.9.2003, S. 4), die zuletzt
    durch die Richtlinie (EU) 2018/645 (ABl. L 112 vom 2.5.2018, S. 29)
    geändert worden ist, und der Richtlinie 2006/126/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 über den Führerschein
    (Neufassung) (ABl. L 403 vom 30.12.2006, S. 18), die zuletzt durch die
    Richtlinie (EU) 2018/933 (ABl. L 165 vom 2.7.2018, S. 35) geändert
    worden ist,



besitzen, die für die Ausübung der Beschäftigung erforderlich sind.
Die Zustimmung wird mit Vorrangprüfung erteilt. Satz 2 gilt nicht,
wenn zuvor eine Zustimmung nach Absatz 2 für eine Beschäftigung bei
demselben Arbeitgeber erteilt wurde.

(2) Die Zustimmung kann Ausländerinnen und Ausländern für eine
inländische Beschäftigung bei einem Arbeitgeber erteilt werden, wenn

1.  der Arbeitsvertrag zur Teilnahme an Maßnahmen zur Erlangung der nach
    Absatz 1 erforderlichen Fahrerlaubnis und Qualifikationen
    verpflichtet,


2.  die Arbeitsbedingungen für die Zeit der Maßnahmen so ausgestaltet
    sind, dass die Fahrerlaubnis und die Qualifikationen einschließlich
    der Ausstellung der erforderlichen Dokumente innerhalb von 15 Monaten
    erlangt werden können,


3.  für die Zeit nach Erlangung der Fahrerlaubnis und der Qualifikationen
    ein konkretes Arbeitsplatzangebot für eine inländische Beschäftigung
    als Berufskraftfahrerin oder Berufskraftfahrer im Güterkraftverkehr
    oder Personenverkehr mit Kraftomnibussen bei demselben Arbeitgeber
    vorliegt und


4.  der Nachweis erbracht wird, dass sie die in ihrem Herkunftsland für
    die Beschäftigung als Berufskraftfahrerin oder Berufskraftfahrer
    einschlägige Fahrerlaubnis besitzen.



Die Zustimmung wird für bis zu 15 Monate und mit Vorrangprüfung für
die spätere Beschäftigung als Berufskraftfahrerin oder
Berufskraftfahrer erteilt. Im begründeten Einzelfall kann die
Zustimmung für bis zu weitere sechs Monate erteilt werden.

(3) Für Personen, die eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke einer
Beschäftigung nach Absatz 1 oder 2 besitzen, findet § 9 keine
Anwendung.


### § 25 Kultur und Unterhaltung

Die Zustimmung kann mit Vorrangprüfung für Personen erteilt werden,
die

1.  eine künstlerische oder artistische Beschäftigung oder eine
    Beschäftigung als Hilfspersonal, das für die Darbietung erforderlich
    ist, ausüben oder


2.  zu einer länger als 90 Tage dauernden Beschäftigung im Rahmen von
    Gastspielen oder ausländischen Film- oder Fernsehproduktionen entsandt
    werden.





### § 26 Beschäftigung bestimmter Staatsangehöriger

(1) Für Staatsangehörige von Andorra, Australien, Israel, Japan,
Kanada, der Republik Korea, von Monaco, Neuseeland, San Marino, des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland im Sinne des § 1
Absatz 2 Nummer 6 des Freizügigkeitsgesetzes/EU sowie der Vereinigten
Staaten von Amerika kann die Zustimmung mit Vorrangprüfung zur
Ausübung jeder Beschäftigung unabhängig vom Sitz des Arbeitgebers
erteilt werden.

(2) Für Staatsangehörige von Albanien, Bosnien und Herzegowina,
Kosovo, Montenegro, Nordmazedonien und Serbien können in den Jahren
2021 bis einschließlich 2023 Zustimmungen mit Vorrangprüfung zur
Ausübung jeder Beschäftigung erteilt werden. Die erstmalige Zustimmung
darf nur erteilt werden, wenn der Antrag auf Erteilung des
Aufenthaltstitels bei der jeweils zuständigen deutschen
Auslandsvertretung in einem der in Satz 1 genannten Staaten gestellt
wird. Die Anzahl der Zustimmungen in den Fällen des Satzes 2 ist auf
bis zu 25 000 je Kalenderjahr begrenzt. Die Zustimmung darf nicht
erteilt werden, wenn der Antragsteller in den letzten 24 Monaten vor
Antragstellung Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bezogen
hat. § 9 findet keine Anwendung, es sei denn, dass eine Zustimmung
nach § 26 Absatz 2 in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020
geltenden Fassung erteilt wurde.


### § 27 Grenzgängerbeschäftigung

Zur Erteilung einer Grenzgängerkarte nach § 12 Absatz 1 der
Aufenthaltsverordnung kann die Zustimmung mit Vorrangprüfung erteilt
werden.


### § 28 Deutsche Volkszugehörige

Deutschen Volkszugehörigen, die einen Aufnahmebescheid nach dem
Bundesvertriebenengesetz besitzen, kann die Zustimmung mit
Vorrangprüfung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
vorübergehenden Beschäftigung erteilt werden.


## Teil 6 - Sonstiges


### § 29 Internationale Abkommen

(1) Für Beschäftigungen im Rahmen der mit den Staaten Türkei, Serbien,
Bosnien-Herzegowina und Mazedonien bestehenden
Werkvertragsarbeitnehmerabkommen kann die Zustimmung erteilt werden.
Dies gilt auch für das zur Durchführung der Werkvertragstätigkeit
erforderliche leitende Personal oder Verwaltungspersonal mit
betriebsspezifischen Kenntnissen für die Dauer von bis zu vier Jahren.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Erteilung der
Zustimmung durch die Bundesagentur für Arbeit an Beschäftigte der
Bauwirtschaft im Rahmen von Werkverträgen im Verhältnis zu den
beschäftigten gewerblichen Personen des im Inland ansässigen
Unternehmens zahlenmäßig beschränken. Dabei ist darauf zu achten, dass
auch kleine und mittelständische im Inland ansässige Unternehmen
angemessen berücksichtigt werden.

(2) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung von bis zu 18
Monaten kann erteilt werden, wenn die betreffenden Personen auf der
Grundlage einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über die
Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zur beruflichen
und sprachlichen Fortbildung (Gastarbeitnehmer-Vereinbarung) mit dem
Staat, dessen Staatsangehörigkeit sie besitzen, beschäftigt werden.

(3) Für Beschäftigungen nach zwischenstaatlichen Vereinbarungen, in
denen bestimmt ist, dass jemand für eine Beschäftigung keiner
Arbeitsgenehmigung oder Arbeitserlaubnis bedarf, bedarf es keiner
Zustimmung. Bei Beschäftigungen nach Vereinbarungen, in denen bestimmt
ist, dass eine Arbeitsgenehmigung oder Arbeitserlaubnis erteilt werden
kann, kann die Zustimmung erteilt werden.

(4) Für Fach- oder Weltausstellungen, die nach dem am 22. November
1928 in Paris unterzeichneten Abkommen über Internationale
Ausstellungen registriert sind, kann für Angehörige der ausstellenden
Staaten die Zustimmung mit Vorrangprüfung erteilt werden, wenn sie für
den ausstellenden Staat zur Vorbereitung, Durchführung oder Beendigung
des nationalen Ausstellungsbeitrages tätig werden.

(5) Die Zustimmung kann für Personen erteilt werden, die von einem
Unternehmen mit Sitz im Ausland ordnungsgemäß beschäftigt werden und
auf der Grundlage des Übereinkommens zur Errichtung der
Welthandelsorganisation vom 15. April 1994 (BGBl. 1994 II S. 1438,
1441) oder anderer für die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich
verbindlicher Freihandelsabkommen der Europäischen Union oder der
Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten vorübergehend in das
Bundesgebiet entsandt werden.


### § 30 Beschäftigungsaufenthalte ohne Aufenthaltstitel

Nicht als Beschäftigung im Sinne des Aufenthaltsgesetzes gelten

1.  Tätigkeiten nach § 3 Nummer 1 und 2 auch ohne Zustimmung sowie nach §
    16, die bis zu 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von 180 Tagen
    ausgeübt werden,


2.  Tätigkeiten nach den §§ 5, 14, 15, 17, 18, 19 Absatz 1 sowie den §§
    20, 22 und 23, die bis zu 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf
    Monaten ausgeübt werden,


3.  Tätigkeiten nach § 21, die von Ausländerinnen und Ausländern, die in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union die Rechtsstellung
    eines langfristig Aufenthaltsberechtigten innehaben, bis zu 90 Tage
    innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten ausgeübt werden, und


4.  Tätigkeiten von Personen, die nach den §§ 23 bis 30 der
    Aufenthaltsverordnung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit
    sind.





## Teil 7 - Beschäftigung bei Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen sowie von Personen mit Duldung und Asylbewerbern


### § 31 Beschäftigung bei Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen

Die Erteilung der Erlaubnis zur Beschäftigung an Ausländerinnen und
Ausländer mit einer Aufenthaltserlaubnis, die nach Abschnitt 5 des
Aufenthaltsgesetzes erteilt worden ist, bedarf keiner Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit.


### § 32 Beschäftigung von Personen mit Duldung oder Aufenthaltsgestattung

(1) Ausländerinnen und Ausländern, die eine Duldung besitzen, kann
eine Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden, wenn
sie sich seit drei Monaten erlaubt, geduldet oder mit einer
Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhalten. Die §§ 39, 40 Absatz
1 Nummer 1 und Absatz 2 sowie § 41 des Aufenthaltsgesetzes gelten
entsprechend.

(2) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung einer Erlaubnis zur
Ausübung

1.  eines Praktikums nach § 22 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4 des
    Mindestlohngesetzes,


2.  einer Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten oder
    vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf,


3.  einer Beschäftigung nach § 18b Absatz 2 Satz 1 und § 18c Absatz 3 des
    Aufenthaltsgesetzes, § 5, § 14 Absatz 1, § 15 Nummer 2, § 22 Nummer 3
    bis 6 und § 23,


4.  einer Beschäftigung von Ehegatten, Lebenspartnern, Verwandten und
    Verschwägerten ersten Grades eines Arbeitgebers in dessen Betrieb,
    wenn der Arbeitgeber mit diesen in häuslicher Gemeinschaft lebt oder


5.  jeder Beschäftigung nach einem ununterbrochen vierjährigen erlaubten,
    geduldeten oder gestatteten Aufenthalt im Bundesgebiet.




(3) Der Absatz 2 findet auch Anwendung auf Ausländerinnen und
Ausländer mit einer Aufenthaltsgestattung.


### § 33 (weggefallen)


## Teil 8 - Verfahrensregelungen


### § 34 Beschränkung der Zustimmung

(1) Die Bundesagentur für Arbeit kann die Zustimmung zur Ausübung
einer Beschäftigung beschränken hinsichtlich

1.  der Geltungsdauer,


2.  des Betriebs,


3.  der beruflichen Tätigkeit,


4.  des Arbeitgebers,


5.  der Region, in der die Beschäftigung ausgeübt werden kann, und


6.  der Lage und Verteilung der Arbeitszeit.




(2) Die Zustimmung wird längstens für vier Jahre erteilt.

(3) Bei Beschäftigungen zur beruflichen Aus- und Weiterbildung nach §
16a Absatz 1 und § 16d Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 des
Aufenthaltsgesetzes ist die Zustimmung wie folgt zu erteilen:

1.  bei der Ausbildung für die nach der Ausbildungsordnung festgelegte
    Ausbildungsdauer und


2.  bei der Weiterbildung für die Dauer, die ausweislich eines von der
    Bundesagentur für Arbeit geprüften Weiterbildungsplanes zur Erreichung
    des Weiterbildungszieles erforderlich ist.





### § 35 Reichweite der Zustimmung

(1) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung wird jeweils zu
einem bestimmten Aufenthaltstitel erteilt.

(2) Ist die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel erteilt worden, so
gilt die Zustimmung im Rahmen ihrer zeitlichen Begrenzung auch für
jeden weiteren Aufenthaltstitel fort.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Zustimmung zur
Ausübung einer Beschäftigung an Personen, die eine
Aufenthaltsgestattung oder Duldung besitzen.

(4) Ist die Zustimmung für ein bestimmtes Beschäftigungsverhältnis
erteilt worden, so erlischt sie mit der Beendigung dieses
Beschäftigungsverhältnisses. Dies gilt nicht, wenn sich der
Arbeitgeber auf Grund eines Betriebsübergangs nach § 613a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ändert oder auf Grund eines Formwechsels eine
andere Rechtsform erhält.

(5) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung kann ohne
Vorrangprüfung erteilt werden, wenn die Beschäftigung nach Ablauf der
Geltungsdauer einer für mindestens ein Jahr erteilten Zustimmung bei
demselben Arbeitgeber fortgesetzt wird. Dies gilt nicht für
Beschäftigungen, die nach dieser Verordnung oder einer
zwischenstaatlichen Vereinbarung zeitlich begrenzt sind.


### § 36 Erteilung der Zustimmung

(1) Die Bundesagentur für Arbeit teilt der zuständigen Stelle die
Zustimmung zur Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 39 des
Aufenthaltsgesetzes oder einer Grenzgängerkarte, deren Versagung nach
§ 40 des Aufenthaltsgesetzes, den Widerruf nach § 41 des
Aufenthaltsgesetzes und die Rücknahme einer Zustimmung mit.

(2) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung gilt als erteilt,
wenn die Bundesagentur für Arbeit der zuständigen Stelle nicht
innerhalb von zwei Wochen nach Übermittlung der Zustimmungsanfrage
mitteilt, dass die übermittelten Informationen für die Entscheidung
über die Zustimmung nicht ausreichen oder dass der Arbeitgeber die
erforderlichen Auskünfte nicht oder nicht rechtzeitig erteilt hat. Im
Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes verkürzt sich die Frist nach
Satz 1 auf eine Woche.

(3) Die Bundesagentur für Arbeit soll bereits vor der Übermittlung der
Zustimmungsanfrage der Ausübung der Beschäftigung gegenüber der
zuständigen Stelle zustimmen oder prüfen, ob die arbeitsmarktbezogenen
Voraussetzungen für eine spätere Zustimmung vorliegen, wenn der
Arbeitgeber die hierzu erforderlichen Auskünfte erteilt hat und das
Verfahren dadurch beschleunigt wird.


### § 37 Härtefallregelung

Ausländerinnen und Ausländern kann die Zustimmung zur Ausübung einer
Beschäftigung ohne Vorrangprüfung erteilt werden, wenn deren Versagung
eine besondere Härte bedeuten würde.


## Teil 9 - Anwerbung und Arbeitsvermittlung aus dem Ausland


### § 38 Anwerbung und Vermittlung

Die Anwerbung in Staaten und die Arbeitsvermittlung aus Staaten, die
in der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführt sind, darf für eine
Beschäftigung in Gesundheits- und Pflegeberufen nur von der
Bundesagentur für Arbeit durchgeführt werden.


### § 39 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 404 Absatz 2 Nummer 9 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
38 eine Anwerbung oder Arbeitsvermittlung durchführt.


### Anlage (zu § 32) (weggefallen)



### Anlage (zu § 38)

(Fundstelle: BGBl I 2021, 1253)

1.  Afghanistan (Islamische Republik Afghanistan),


2.  Angola (Republik),


3.  Äquatorialguinea (Republik),


4.  Äthiopien (Demokratische Bundesrepublik),


5.  Bangladesch (Volksrepublik),


6.  Benin (Republik),


7.  Burkina Faso,


8.  Burundi (Republik),


9.  Côte d'Ivoire (Republik),


10. Dschibuti (Republik),


11. Eritrea (Staat),


12. Gabun (Gabunische Republik),


13. Gambia (Republik),


14. Ghana (Republik),


15. Guinea (Republik),


16. Guinea-Bissau (Republik),


17. Haiti (Republik),


18. Jemen (Republik),


19. Kamerun (Republik),


20. Kiribati (Republik),


21. Kongo (Demokratische Republik),


22. Kongo (Republik),


23. Lesotho (Königreich Lesotho),


24. Liberia (Republik),


25. Madagaskar (Republik),


26. Malawi (Republik),


27. Mali (Republik),


28. Mauretanien (Islamische Republik Mauretanien),


29. Mikronesien (Föderierte Staaten von Mikronesien),


30. Mosambik (Republik),


31. Nepal,


32. Niger (Republik),


33. Nigeria (Bundesrepublik),


34. Pakistan (Islamische Republik Pakistan),


35. Papua-Neuguinea (Unabhängiger Staat Papua-Neuguinea),


36. Salomonen,


37. Senegal (Republik),


38. Sierra Leone (Republik),


39. Somalia (Bundesrepublik),


40. Sudan (Republik),


41. Südsudan (Republik),


42. Tansania (Vereinigte Republik Tansania),


43. Togo (Republik),


44. Tschad (Republik),


45. Uganda (Republik),


46. Vanuatu (Republik),


47. Zentralafrikanische Republik.




