---
Title: Gesetz über die Durchführung von Maßnahmen des Arbeitsschutzes zur Verbesserung
  der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Beschäftigten bei der Arbeit
jurabk: ArbSchG
layout: default
origslug: arbschg
slug: arbschg

---

# Gesetz über die Durchführung von Maßnahmen des Arbeitsschutzes zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Beschäftigten bei der Arbeit (ArbSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1996-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1246

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 22.11.2021 I 4906

Änderung der inhaltsübersicht durch
:   Art. 1 Nr. 1 V v. 23.10.2013 I 3882 ist nicht ausführbar, da dieses G keine amtliche Inhaltsübersicht hat

Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender EG-Richtlinien:
-Richtlinie 89/391/EWG des Rates vom 12. Juni 1989 über die
Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer bei der Arbeit (ABl. EG Nr. L 183
S. 1) und - Richtlinie 91/383/EWG des Rates vom 25. Juni 1991 zur
Ergänzung der Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes von Arbeitnehmern mit befristetem
Arbeitsverhältnis oder Leiharbeitsverhältnis (ABl. EG Nr. L 206 S.
19).


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zielsetzung und Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient dazu, Sicherheit und Gesundheitsschutz der
Beschäftigten bei der Arbeit durch Maßnahmen des Arbeitsschutzes zu
sichern und zu verbessern. Es gilt in allen Tätigkeitsbereichen und
findet im Rahmen der Vorgaben des Seerechtsübereinkommens der
Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982 (BGBl. 1994 II S. 1799) auch
in der ausschließlichen Wirtschaftszone Anwendung.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für den Arbeitsschutz von
Hausangestellten in privaten Haushalten. Es gilt nicht für den
Arbeitsschutz von Beschäftigten auf Seeschiffen und in Betrieben, die
dem Bundesberggesetz unterliegen, soweit dafür entsprechende
Rechtsvorschriften bestehen.

(3) Pflichten, die die Arbeitgeber zur Gewährleistung von Sicherheit
und Gesundheitsschutz der Beschäftigten bei der Arbeit nach sonstigen
Rechtsvorschriften haben, bleiben unberührt. Satz 1 gilt entsprechend
für Pflichten und Rechte der Beschäftigten. Unberührt bleiben Gesetze,
die andere Personen als Arbeitgeber zu Maßnahmen des Arbeitsschutzes
verpflichten.

(4) Bei öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaften treten an die
Stelle der Betriebs- oder Personalräte die Mitarbeitervertretungen
entsprechend dem kirchlichen Recht.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Maßnahmen des Arbeitsschutzes im Sinne dieses Gesetzes sind
Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen bei der Arbeit und
arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren einschließlich Maßnahmen der
menschengerechten Gestaltung der Arbeit.

(2) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


2.  die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten,


3.  arbeitnehmerähnliche Personen im Sinne des § 5 Abs. 1 des
    Arbeitsgerichtsgesetzes, ausgenommen die in Heimarbeit Beschäftigten
    und die ihnen Gleichgestellten,


4.  Beamtinnen und Beamte,


5.  Richterinnen und Richter,


6.  Soldatinnen und Soldaten,


7.  die in Werkstätten für Behinderte Beschäftigten.




(3) Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche und
juristische Personen und rechtsfähige Personengesellschaften, die
Personen nach Absatz 2 beschäftigen.

(4) Sonstige Rechtsvorschriften im Sinne dieses Gesetzes sind
Regelungen über Maßnahmen des Arbeitsschutzes in anderen Gesetzen, in
Rechtsverordnungen und Unfallverhütungsvorschriften.

(5) Als Betriebe im Sinne dieses Gesetzes gelten für den Bereich des
öffentlichen Dienstes die Dienststellen. Dienststellen sind die
einzelnen Behörden, Verwaltungsstellen und Betriebe der Verwaltungen
des Bundes, der Länder, der Gemeinden und der sonstigen
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, die
Gerichte des Bundes und der Länder sowie die entsprechenden
Einrichtungen der Streitkräfte.


## Zweiter Abschnitt - Pflichten des Arbeitgebers



### § 3 Grundpflichten des Arbeitgebers

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen des
Arbeitsschutzes unter Berücksichtigung der Umstände zu treffen, die
Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten bei der Arbeit
beeinflussen. Er hat die Maßnahmen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen
und erforderlichenfalls sich ändernden Gegebenheiten anzupassen. Dabei
hat er eine Verbesserung von Sicherheit und Gesundheitsschutz der
Beschäftigten anzustreben.

(2) Zur Planung und Durchführung der Maßnahmen nach Absatz 1 hat der
Arbeitgeber unter Berücksichtigung der Art der Tätigkeiten und der
Zahl der Beschäftigten

1.  für eine geeignete Organisation zu sorgen und die erforderlichen
    Mittel bereitzustellen sowie


2.  Vorkehrungen zu treffen, daß die Maßnahmen erforderlichenfalls bei
    allen Tätigkeiten und eingebunden in die betrieblichen
    Führungsstrukturen beachtet werden und die Beschäftigten ihren
    Mitwirkungspflichten nachkommen können.




(3) Kosten für Maßnahmen nach diesem Gesetz darf der Arbeitgeber nicht
den Beschäftigten auferlegen.


### § 4 Allgemeine Grundsätze

Der Arbeitgeber hat bei Maßnahmen des Arbeitsschutzes von folgenden
allgemeinen Grundsätzen auszugehen:

1.  Die Arbeit ist so zu gestalten, daß eine Gefährdung für das Leben
    sowie die physische und die psychische Gesundheit möglichst vermieden
    und die verbleibende Gefährdung möglichst gering gehalten wird;


2.  Gefahren sind an ihrer Quelle zu bekämpfen;


3.  bei den Maßnahmen sind der Stand von Technik, Arbeitsmedizin und
    Hygiene sowie sonstige gesicherte arbeitswissenschaftliche
    Erkenntnisse zu berücksichtigen;


4.  Maßnahmen sind mit dem Ziel zu planen, Technik, Arbeitsorganisation,
    sonstige Arbeitsbedingungen, soziale Beziehungen und Einfluß der
    Umwelt auf den Arbeitsplatz sachgerecht zu verknüpfen;


5.  individuelle Schutzmaßnahmen sind nachrangig zu anderen Maßnahmen;


6.  spezielle Gefahren für besonders schutzbedürftige Beschäftigtengruppen
    sind zu berücksichtigen;


7.  den Beschäftigten sind geeignete Anweisungen zu erteilen;


8.  mittelbar oder unmittelbar geschlechtsspezifisch wirkende Regelungen
    sind nur zulässig, wenn dies aus biologischen Gründen zwingend geboten
    ist.





### § 5 Beurteilung der Arbeitsbedingungen

(1) Der Arbeitgeber hat durch eine Beurteilung der für die
Beschäftigten mit ihrer Arbeit verbundenen Gefährdung zu ermitteln,
welche Maßnahmen des Arbeitsschutzes erforderlich sind.

(2) Der Arbeitgeber hat die Beurteilung je nach Art der Tätigkeiten
vorzunehmen. Bei gleichartigen Arbeitsbedingungen ist die Beurteilung
eines Arbeitsplatzes oder einer Tätigkeit ausreichend.

(3) Eine Gefährdung kann sich insbesondere ergeben durch

1.  die Gestaltung und die Einrichtung der Arbeitsstätte und des
    Arbeitsplatzes,


2.  physikalische, chemische und biologische Einwirkungen,


3.  die Gestaltung, die Auswahl und den Einsatz von Arbeitsmitteln,
    insbesondere von Arbeitsstoffen, Maschinen, Geräten und Anlagen sowie
    den Umgang damit,


4.  die Gestaltung von Arbeits- und Fertigungsverfahren, Arbeitsabläufen
    und Arbeitszeit und deren Zusammenwirken,


5.  unzureichende Qualifikation und Unterweisung der Beschäftigten,


6.  psychische Belastungen bei der Arbeit.





### § 6 Dokumentation

(1) Der Arbeitgeber muß über die je nach Art der Tätigkeiten und der
Zahl der Beschäftigten erforderlichen Unterlagen verfügen, aus denen
das Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung, die von ihm festgelegten
Maßnahmen des Arbeitsschutzes und das Ergebnis ihrer Überprüfung
ersichtlich sind. Bei gleichartiger Gefährdungssituation ist es
ausreichend, wenn die Unterlagen zusammengefaßte Angaben enthalten.

(2) Unfälle in seinem Betrieb, bei denen ein Beschäftigter getötet
oder so verletzt wird, daß er stirbt oder für mehr als drei Tage
völlig oder teilweise arbeits- oder dienstunfähig wird, hat der
Arbeitgeber zu erfassen.


### § 7 Übertragung von Aufgaben

Bei der Übertragung von Aufgaben auf Beschäftigte hat der Arbeitgeber
je nach Art der Tätigkeiten zu berücksichtigen, ob die Beschäftigten
befähigt sind, die für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei
der Aufgabenerfüllung zu beachtenden Bestimmungen und Maßnahmen
einzuhalten.


### § 8 Zusammenarbeit mehrerer Arbeitgeber

(1) Werden Beschäftigte mehrerer Arbeitgeber an einem Arbeitsplatz
tätig, sind die Arbeitgeber verpflichtet, bei der Durchführung der
Sicherheits- und Gesundheitsschutzbestimmungen zusammenzuarbeiten.
Soweit dies für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der
Beschäftigten bei der Arbeit erforderlich ist, haben die Arbeitgeber
je nach Art der Tätigkeiten insbesondere sich gegenseitig und ihre
Beschäftigten über die mit den Arbeiten verbundenen Gefahren für
Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten zu unterrichten und
Maßnahmen zur Verhütung dieser Gefahren abzustimmen.

(2) Der Arbeitgeber muß sich je nach Art der Tätigkeit vergewissern,
daß die Beschäftigten anderer Arbeitgeber, die in seinem Betrieb tätig
werden, hinsichtlich der Gefahren für ihre Sicherheit und Gesundheit
während ihrer Tätigkeit in seinem Betrieb angemessene Anweisungen
erhalten haben.


### § 9 Besondere Gefahren

(1) Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, damit nur Beschäftigte
Zugang zu besonders gefährlichen Arbeitsbereichen haben, die zuvor
geeignete Anweisungen erhalten haben.

(2) Der Arbeitgeber hat Vorkehrungen zu treffen, daß alle
Beschäftigten, die einer unmittelbaren erheblichen Gefahr ausgesetzt
sind oder sein können, möglichst frühzeitig über diese Gefahr und die
getroffenen oder zu treffenden Schutzmaßnahmen unterrichtet sind. Bei
unmittelbarer erheblicher Gefahr für die eigene Sicherheit oder die
Sicherheit anderer Personen müssen die Beschäftigten die geeigneten
Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und Schadensbegrenzung selbst treffen
können, wenn der zuständige Vorgesetzte nicht erreichbar ist; dabei
sind die Kenntnisse der Beschäftigten und die vorhandenen technischen
Mittel zu berücksichtigen. Den Beschäftigten dürfen aus ihrem Handeln
keine Nachteile entstehen, es sei denn, sie haben vorsätzlich oder
grob fahrlässig ungeeignete Maßnahmen getroffen.

(3) Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, die es den Beschäftigten
bei unmittelbarer erheblicher Gefahr ermöglichen, sich durch
sofortiges Verlassen der Arbeitsplätze in Sicherheit zu bringen. Den
Beschäftigten dürfen hierdurch keine Nachteile entstehen. Hält die
unmittelbare erhebliche Gefahr an, darf der Arbeitgeber die
Beschäftigten nur in besonders begründeten Ausnahmefällen auffordern,
ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen. Gesetzliche Pflichten der
Beschäftigten zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
sowie die §§ 7 und 11 des Soldatengesetzes bleiben unberührt.


### § 10 Erste Hilfe und sonstige Notfallmaßnahmen

(1) Der Arbeitgeber hat entsprechend der Art der Arbeitsstätte und der
Tätigkeiten sowie der Zahl der Beschäftigten die Maßnahmen zu treffen,
die zur Ersten Hilfe, Brandbekämpfung und Evakuierung der
Beschäftigten erforderlich sind. Dabei hat er der Anwesenheit anderer
Personen Rechnung zu tragen. Er hat auch dafür zu sorgen, daß im
Notfall die erforderlichen Verbindungen zu außerbetrieblichen Stellen,
insbesondere in den Bereichen der Ersten Hilfe, der medizinischen
Notversorgung, der Bergung und der Brandbekämpfung eingerichtet sind.

(2) Der Arbeitgeber hat diejenigen Beschäftigten zu benennen, die
Aufgaben der Ersten Hilfe, Brandbekämpfung und Evakuierung der
Beschäftigten übernehmen. Anzahl, Ausbildung und Ausrüstung der nach
Satz 1 benannten Beschäftigten müssen in einem angemessenen Verhältnis
zur Zahl der Beschäftigten und zu den bestehenden besonderen Gefahren
stehen. Vor der Benennung hat der Arbeitgeber den Betriebs- oder
Personalrat zu hören. Weitergehende Beteiligungsrechte bleiben
unberührt. Der Arbeitgeber kann die in Satz 1 genannten Aufgaben auch
selbst wahrnehmen, wenn er über die nach Satz 2 erforderliche
Ausbildung und Ausrüstung verfügt.


### § 11 Arbeitsmedizinische Vorsorge

Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten auf ihren Wunsch unbeschadet der
Pflichten aus anderen Rechtsvorschriften zu ermöglichen, sich je nach
den Gefahren für ihre Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
regelmäßig arbeitsmedizinisch untersuchen zu lassen, es sei denn, auf
Grund der Beurteilung der Arbeitsbedingungen und der getroffenen
Schutzmaßnahmen ist nicht mit einem Gesundheitsschaden zu rechnen.


### § 12 Unterweisung

(1) Der Arbeitgeber hat die Beschäftigten über Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit während ihrer Arbeitszeit ausreichend
und angemessen zu unterweisen. Die Unterweisung umfaßt Anweisungen und
Erläuterungen, die eigens auf den Arbeitsplatz oder den
Aufgabenbereich der Beschäftigten ausgerichtet sind. Die Unterweisung
muß bei der Einstellung, bei Veränderungen im Aufgabenbereich, der
Einführung neuer Arbeitsmittel oder einer neuen Technologie vor
Aufnahme der Tätigkeit der Beschäftigten erfolgen. Die Unterweisung
muß an die Gefährdungsentwicklung angepaßt sein und
erforderlichenfalls regelmäßig wiederholt werden.

(2) Bei einer Arbeitnehmerüberlassung trifft die Pflicht zur
Unterweisung nach Absatz 1 den Entleiher. Er hat die Unterweisung
unter Berücksichtigung der Qualifikation und der Erfahrung der
Personen, die ihm zur Arbeitsleistung überlassen werden, vorzunehmen.
Die sonstigen Arbeitsschutzpflichten des Verleihers bleiben unberührt.


### § 13 Verantwortliche Personen

(1) Verantwortlich für die Erfüllung der sich aus diesem Abschnitt
ergebenden Pflichten sind neben dem Arbeitgeber

1.  sein gesetzlicher Vertreter,


2.  das vertretungsberechtigte Organ einer juristischen Person,


3.  der vertretungsberechtigte Gesellschafter einer
    Personenhandelsgesellschaft,


4.  Personen, die mit der Leitung eines Unternehmens oder eines Betriebes
    beauftragt sind, im Rahmen der ihnen übertragenen Aufgaben und
    Befugnisse,


5.  sonstige nach Absatz 2 oder nach einer auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung oder nach einer Unfallverhütungsvorschrift
    verpflichtete Personen im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse.




(2) Der Arbeitgeber kann zuverlässige und fachkundige Personen
schriftlich damit beauftragen, ihm obliegende Aufgaben nach diesem
Gesetz in eigener Verantwortung wahrzunehmen.


### § 14 Unterrichtung und Anhörung der Beschäftigten des öffentlichen Dienstes

(1) Die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes sind vor Beginn der
Beschäftigung und bei Veränderungen in ihren Arbeitsbereichen über
Gefahren für Sicherheit und Gesundheit, denen sie bei der Arbeit
ausgesetzt sein können, sowie über die Maßnahmen und Einrichtungen zur
Verhütung dieser Gefahren und die nach § 10 Abs. 2 getroffenen
Maßnahmen zu unterrichten.

(2) Soweit in Betrieben des öffentlichen Dienstes keine Vertretung der
Beschäftigten besteht, hat der Arbeitgeber die Beschäftigten zu allen
Maßnahmen zu hören, die Auswirkungen auf Sicherheit und Gesundheit der
Beschäftigten haben können.


## Dritter Abschnitt - Pflichten und Rechte der Beschäftigten



### § 15 Pflichten der Beschäftigten

(1) Die Beschäftigten sind verpflichtet, nach ihren Möglichkeiten
sowie gemäß der Unterweisung und Weisung des Arbeitgebers für ihre
Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit Sorge zu tragen. Entsprechend
Satz 1 haben die Beschäftigten auch für die Sicherheit und Gesundheit
der Personen zu sorgen, die von ihren Handlungen oder Unterlassungen
bei der Arbeit betroffen sind.

(2) Im Rahmen des Absatzes 1 haben die Beschäftigten insbesondere
Maschinen, Geräte, Werkzeuge, Arbeitsstoffe, Transportmittel und
sonstige Arbeitsmittel sowie Schutzvorrichtungen und die ihnen zur
Verfügung gestellte persönliche Schutzausrüstung bestimmungsgemäß zu
verwenden.


### § 16 Besondere Unterstützungspflichten

(1) Die Beschäftigten haben dem Arbeitgeber oder dem zuständigen
Vorgesetzten jede von ihnen festgestellte unmittelbare erhebliche
Gefahr für die Sicherheit und Gesundheit sowie jeden an den
Schutzsystemen festgestellten Defekt unverzüglich zu melden.

(2) Die Beschäftigten haben gemeinsam mit dem Betriebsarzt und der
Fachkraft für Arbeitssicherheit den Arbeitgeber darin zu unterstützen,
die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Beschäftigten bei der
Arbeit zu gewährleisten und seine Pflichten entsprechend den
behördlichen Auflagen zu erfüllen. Unbeschadet ihrer Pflicht nach
Absatz 1 sollen die Beschäftigten von ihnen festgestellte Gefahren für
Sicherheit und Gesundheit und Mängel an den Schutzsystemen auch der
Fachkraft für Arbeitssicherheit, dem Betriebsarzt oder dem
Sicherheitsbeauftragten nach § 22 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
mitteilen.


### § 17 Rechte der Beschäftigten

(1) Die Beschäftigten sind berechtigt, dem Arbeitgeber Vorschläge zu
allen Fragen der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit
zu machen. Für Beamtinnen und Beamte des Bundes ist § 125 des
Bundesbeamtengesetzes anzuwenden. Entsprechendes Landesrecht bleibt
unberührt.

(2) Sind Beschäftigte auf Grund konkreter Anhaltspunkte der
Auffassung, daß die vom Arbeitgeber getroffenen Maßnahmen und
bereitgestellten Mittel nicht ausreichen, um die Sicherheit und den
Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu gewährleisten, und hilft der
Arbeitgeber darauf gerichteten Beschwerden von Beschäftigten nicht ab,
können sich diese an die zuständige Behörde wenden. Hierdurch dürfen
den Beschäftigten keine Nachteile entstehen. Die in Absatz 1 Satz 2
und 3 genannten Vorschriften sowie die Vorschriften der
Wehrbeschwerdeordnung und des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des
Deutschen Bundestages bleiben unberührt.


## Vierter Abschnitt - Verordnungsermächtigungen



### § 18 Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welche Maßnahmen der
Arbeitgeber und die sonstigen verantwortlichen Personen zu treffen
haben und wie sich die Beschäftigten zu verhalten haben, um ihre
jeweiligen Pflichten, die sich aus diesem Gesetz ergeben, zu erfüllen.
In diesen Rechtsverordnungen kann auch bestimmt werden, daß bestimmte
Vorschriften des Gesetzes zum Schutz anderer als in § 2 Abs. 2
genannter Personen anzuwenden sind.

(2) Durch Rechtsverordnungen nach Absatz 1 kann insbesondere bestimmt
werden,

1.  daß und wie zur Abwehr bestimmter Gefahren Dauer oder Lage der
    Beschäftigung oder die Zahl der Beschäftigten begrenzt werden muß,


2.  daß der Einsatz bestimmter Arbeitsmittel oder -verfahren mit
    besonderen Gefahren für die Beschäftigten verboten ist oder der
    zuständigen Behörde angezeigt oder von ihr erlaubt sein muß oder
    besonders gefährdete Personen dabei nicht beschäftigt werden dürfen,


3.  daß bestimmte, besonders gefährliche Betriebsanlagen einschließlich
    der Arbeits- und Fertigungsverfahren vor Inbetriebnahme, in
    regelmäßigen Abständen oder auf behördliche Anordnung fachkundig
    geprüft werden müssen,


3a. dass für bestimmte Beschäftigte angemessene Unterkünfte
    bereitzustellen sind, wenn dies aus Gründen der Sicherheit, zum Schutz
    der Gesundheit oder aus Gründen der menschengerechten Gestaltung der
    Arbeit erforderlich ist und welche Anforderungen dabei zu erfüllen
    sind,


4.  daß Beschäftigte, bevor sie eine bestimmte gefährdende Tätigkeit
    aufnehmen oder fortsetzen oder nachdem sie sie beendet haben,
    arbeitsmedizinisch zu untersuchen sind und welche besonderen Pflichten
    der Arzt dabei zu beachten hat,


5.  dass Ausschüsse zu bilden sind, denen die Aufgabe übertragen wird, die
    Bundesregierung oder das zuständige Bundesministerium zur Anwendung
    der Rechtsverordnungen zu beraten, dem Stand der Technik,
    Arbeitsmedizin und Hygiene entsprechende Regeln und sonstige
    gesicherte arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse zu ermitteln sowie
    Regeln zu ermitteln, wie die in den Rechtsverordnungen gestellten
    Anforderungen erfüllt werden können. Das Bundesministerium für Arbeit
    und Soziales kann die Regeln und Erkenntnisse amtlich bekannt machen.




(3) In epidemischen Lagen von nationaler Tragweite nach § 5 Absatz 1
des Infektionsschutzgesetzes kann das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales ohne Zustimmung des Bundesrates spezielle Rechtsverordnungen
nach Absatz 1 für einen befristeten Zeitraum erlassen. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann ohne Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung für einen befristeten Zeitraum, der
spätestens sechs Monate nach Aufhebung der Feststellung der
epidemischen Lage von nationaler Tragweite endet,

1.  bestimmen, dass spezielle Rechtsverordnungen nach Satz 1 nach
    Aufhebung der Feststellung der epidemischen Lage von nationaler
    Tragweite nach § 5 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes fortgelten,
    und diese ändern sowie


2.  spezielle Rechtsverordnungen nach Absatz 1 erlassen.





### § 19 Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften und zwischenstaatliche Vereinbarungen

Rechtsverordnungen nach § 18 können auch erlassen werden, soweit dies
zur Durchführung von Rechtsakten des Rates oder der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften oder von Beschlüssen internationaler
Organisationen oder von zwischenstaatlichen Vereinbarungen, die
Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen, erforderlich ist, insbesondere
um Arbeitsschutzpflichten für andere als in § 2 Abs. 3 genannte
Personen zu regeln.


### § 20 Regelungen für den öffentlichen Dienst

(1) Für die Beamten der Länder, Gemeinden und sonstigen
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts
regelt das Landesrecht, ob und inwieweit die nach § 18 erlassenen
Rechtsverordnungen gelten.

(2) Für bestimmte Tätigkeiten im öffentlichen Dienst des Bundes,
insbesondere bei der Bundeswehr, der Polizei, den Zivil- und
Katastrophenschutzdiensten, dem Zoll oder den Nachrichtendiensten,
können das Bundeskanzleramt, das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat, das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, das Bundesministerium der Verteidigung oder das
Bundesministerium der Finanzen, soweit sie hierfür jeweils zuständig
sind, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
bestimmen, daß Vorschriften dieses Gesetzes ganz oder zum Teil nicht
anzuwenden sind, soweit öffentliche Belange dies zwingend erfordern,
insbesondere zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der
öffentlichen Sicherheit. Rechtsverordnungen nach Satz 1 werden im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und,
soweit nicht das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
selbst ermächtigt ist, im Einvernehmen mit diesem Ministerium
erlassen. In den Rechtsverordnungen ist gleichzeitig festzulegen, wie
die Sicherheit und der Gesundheitsschutz bei der Arbeit unter
Berücksichtigung der Ziele dieses Gesetzes auf andere Weise
gewährleistet werden. Für Tätigkeiten im öffentlichen Dienst der
Länder, Gemeinden und sonstigen landesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts können den Sätzen 1
und 3 entsprechende Regelungen durch Landesrecht getroffen werden.


## Fünfter Abschnitt - Gemeinsame deutsche Arbeitsschutzstrategie



### § 20a Gemeinsame deutsche Arbeitsschutzstrategie

(1) Nach den Bestimmungen dieses Abschnitts entwickeln Bund, Länder
und Unfallversicherungsträger im Interesse eines wirksamen
Arbeitsschutzes eine gemeinsame deutsche Arbeitsschutzstrategie und
gewährleisten ihre Umsetzung und Fortschreibung. Mit der Wahrnehmung
der ihnen gesetzlich zugewiesenen Aufgaben zur Verhütung von
Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und arbeitsbedingten
Gesundheitsgefahren sowie zur menschengerechten Gestaltung der Arbeit
tragen Bund, Länder und Unfallversicherungsträger dazu bei, die Ziele
der gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie zu erreichen.

(2) Die gemeinsame deutsche Arbeitsschutzstrategie umfasst

1.  die Entwicklung gemeinsamer Arbeitsschutzziele,


2.  die Festlegung vorrangiger Handlungsfelder und von Eckpunkten für
    Arbeitsprogramme sowie deren Ausführung nach einheitlichen
    Grundsätzen,


3.  die Evaluierung der Arbeitsschutzziele, Handlungsfelder und
    Arbeitsprogramme mit geeigneten Kennziffern,


4.  die Festlegung eines abgestimmten Vorgehens der für den Arbeitsschutz
    zuständigen Landesbehörden und der Unfallversicherungsträger bei der
    Beratung und Überwachung der Betriebe,


5.  die Herstellung eines verständlichen, überschaubaren und abgestimmten
    Vorschriften- und Regelwerks.





### § 20b Nationale Arbeitsschutzkonferenz

(1) Die Aufgabe der Entwicklung, Steuerung und Fortschreibung der
gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie nach § 20a Abs. 1 Satz 1
wird von der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz wahrgenommen. Sie setzt
sich aus jeweils drei stimmberechtigten Vertretern von Bund, Ländern
und den Unfallversicherungsträgern zusammen und bestimmt für jede
Gruppe drei Stellvertreter. Außerdem entsenden die
Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer für die
Behandlung von Angelegenheiten nach § 20a Abs. 2 Nr. 1 bis 3 und 5
jeweils bis zu drei Vertreter in die Nationale Arbeitsschutzkonferenz;
sie nehmen mit beratender Stimme an den Sitzungen teil. Die Nationale
Arbeitsschutzkonferenz gibt sich eine Geschäftsordnung; darin werden
insbesondere die Arbeitsweise und das Beschlussverfahren festgelegt.
Die Geschäftsordnung muss einstimmig angenommen werden.

(2) Alle Einrichtungen, die mit Sicherheit und Gesundheit bei der
Arbeit befasst sind, können der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz
Vorschläge für Arbeitsschutzziele, Handlungsfelder und
Arbeitsprogramme unterbreiten.

(3) Die Nationale Arbeitsschutzkonferenz wird durch ein
Arbeitsschutzforum unterstützt, das in der Regel einmal jährlich
stattfindet. Am Arbeitsschutzforum sollen sachverständige Vertreter
der Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, der
Berufs- und Wirtschaftsverbände, der Wissenschaft, der Kranken- und
Rentenversicherungsträger, von Einrichtungen im Bereich Sicherheit und
Gesundheit bei der Arbeit sowie von Einrichtungen, die der Förderung
der Beschäftigungsfähigkeit dienen, teilnehmen. Das Arbeitsschutzforum
hat die Aufgabe, eine frühzeitige und aktive Teilhabe der
sachverständigen Fachöffentlichkeit an der Entwicklung und
Fortschreibung der gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie
sicherzustellen und die Nationale Arbeitsschutzkonferenz entsprechend
zu beraten.

(4) Einzelheiten zum Verfahren der Einreichung von Vorschlägen nach
Absatz 2 und zur Durchführung des Arbeitsschutzforums nach Absatz 3
werden in der Geschäftsordnung der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz
geregelt.

(5) Die Geschäfte der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz und des
Arbeitsschutzforums führt die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin. Einzelheiten zu Arbeitsweise und Verfahren werden in
der Geschäftsordnung der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz festgelegt.


## Sechster Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 21 Zuständige Behörden, Zusammenwirken mit den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung

(1) Die Überwachung des Arbeitsschutzes nach diesem Gesetz ist
staatliche Aufgabe. Die zuständigen Behörden haben die Einhaltung
dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zu überwachen und die Arbeitgeber bei der Erfüllung
ihrer Pflichten zu beraten. Bei der Überwachung haben die zuständigen
Behörden bei der Auswahl von Betrieben Art und Umfang des
betrieblichen Gefährdungspotenzials zu berücksichtigen.

(1a) Die zuständigen Landesbehörden haben bei der Überwachung nach
Absatz 1 sicherzustellen, dass im Laufe eines Kalenderjahres eine
Mindestanzahl an Betrieben besichtigt wird. Beginnend mit dem
Kalenderjahr 2026 sind im Laufe eines Kalenderjahres mindestens 5
Prozent der im Land vorhandenen Betriebe zu besichtigen
(Mindestbesichtigungsquote). Von der Mindestbesichtigungsquote kann
durch Landesrecht nicht abgewichen werden. Erreicht eine Landesbehörde
die Mindestbesichtigungsquote nicht, so hat sie die Zahl der
besichtigten Betriebe bis zum Kalenderjahr 2026 schrittweise
mindestens so weit zu erhöhen, dass sie die Mindestbesichtigungsquote
erreicht. Maßgeblich für die Anzahl der im Land vorhandenen Betriebe
ist die amtliche Statistik der Bundesagentur für Arbeit des Vorjahres.

(2) Die Aufgaben und Befugnisse der Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung richten sich, soweit nichts anderes bestimmt ist,
nach den Vorschriften des Sozialgesetzbuchs. Soweit die Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung nach dem Sozialgesetzbuch im Rahmen
ihres Präventionsauftrags auch Aufgaben zur Gewährleistung von
Sicherheit und Gesundheitsschutz der Beschäftigten wahrnehmen, werden
sie ausschließlich im Rahmen ihrer autonomen Befugnisse tätig.

(3) Die zuständigen Landesbehörden und die Unfallversicherungsträger
wirken auf der Grundlage einer gemeinsamen Beratungs- und
Überwachungsstrategie nach § 20a Abs. 2 Nr. 4 eng zusammen und stellen
den Erfahrungsaustausch sicher. Diese Strategie umfasst die Abstimmung
allgemeiner Grundsätze zur methodischen Vorgehensweise bei

1.  der Beratung und Überwachung der Betriebe,


2.  der Festlegung inhaltlicher Beratungs- und Überwachungsschwerpunkte,
    aufeinander abgestimmter oder gemeinsamer Schwerpunktaktionen und
    Arbeitsprogramme und


3.  der Förderung eines Daten- und sonstigen Informationsaustausches,
    insbesondere über Betriebsbesichtigungen und deren wesentliche
    Ergebnisse.



Die zuständigen Landesbehörden vereinbaren mit den
Unfallversicherungsträgern nach § 20 Abs. 2 Satz 3 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch die Maßnahmen, die zur Umsetzung der gemeinsamen
Arbeitsprogramme nach § 20a Abs. 2 Nr. 2 und der gemeinsamen
Beratungs- und Überwachungsstrategie notwendig sind; sie evaluieren
deren Zielerreichung mit den von der Nationalen Arbeitsschutzkonferenz
nach § 20a Abs. 2 Nr. 3 bestimmten Kennziffern.

(4) Die für den Arbeitsschutz zuständige oberste Landesbehörde kann
mit Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung vereinbaren, daß diese
in näher zu bestimmenden Tätigkeitsbereichen die Einhaltung dieses
Gesetzes, bestimmter Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen überwachen. In der
Vereinbarung sind Art und Umfang der Überwachung sowie die
Zusammenarbeit mit den staatlichen Arbeitsschutzbehörden festzulegen.

(5) Soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist, ist zuständige
Behörde für die Durchführung dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz
gestützten Rechtsverordnungen in den Betrieben und Verwaltungen des
Bundes die Zentralstelle für Arbeitsschutz beim Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat. Im Auftrag der Zentralstelle handelt,
soweit nichts anderes bestimmt ist, die Unfallversicherung Bund und
Bahn, die insoweit der Aufsicht des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat unterliegt; Aufwendungen werden nicht erstattet. Im
öffentlichen Dienst im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur führt die Unfallversicherung Bund
und Bahn, soweit die Eisenbahn-Unfallkasse bis zum 31. Dezember 2014
Träger der Unfallversicherung war, dieses Gesetz durch. Für Betriebe
und Verwaltungen in den Geschäftsbereichen des Bundesministeriums der
Verteidigung und des Auswärtigen Amtes hinsichtlich seiner
Auslandsvertretungen führt das jeweilige Bundesministerium, soweit es
jeweils zuständig ist, oder die von ihm jeweils bestimmte Stelle
dieses Gesetz durch. Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen führt die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation dieses Gesetz durch, soweit der
Geschäftsbereich des ehemaligen Bundesministeriums für Post und
Telekommunikation betroffen ist. Die Sätze 1 bis 4 gelten auch für
Betriebe und Verwaltungen, die zur Bundesverwaltung gehören, für die
aber eine Berufsgenossenschaft Träger der Unfallversicherung ist. Die
zuständigen Bundesministerien können mit den Berufsgenossenschaften
für diese Betriebe und Verwaltungen vereinbaren, daß das Gesetz von
den Berufsgenossenschaften durchgeführt wird; Aufwendungen werden
nicht erstattet.


### § 22 Befugnisse der zuständigen Behörden

(1) Die zuständige Behörde kann vom Arbeitgeber oder von den
verantwortlichen Personen die zur Durchführung ihrer
Überwachungsaufgabe erforderlichen Auskünfte und die Überlassung von
entsprechenden Unterlagen verlangen. Werden Beschäftigte mehrerer
Arbeitgeber an einem Arbeitsplatz tätig, kann die zuständige Behörde
von den Arbeitgebern oder von den verantwortlichen Personen verlangen,
dass das Ergebnis der Abstimmung über die zu treffenden Maßnahmen nach
§ 8 Absatz 1 schriftlich vorgelegt wird. Die auskunftspflichtige
Person kann die Auskunft auf solche Fragen oder die Vorlage derjenigen
Unterlagen verweigern, deren Beantwortung oder Vorlage sie selbst oder
einen ihrer in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr der Verfolgung wegen einer
Straftat oder Ordnungswidrigkeit aussetzen würde. Die
auskunftspflichtige Person ist darauf hinzuweisen.

(2) Die mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt, zu den
Betriebs- und Arbeitszeiten Betriebsstätten, Geschäfts- und
Betriebsräume zu betreten, zu besichtigen und zu prüfen sowie in die
geschäftlichen Unterlagen der auskunftspflichtigen Person Einsicht zu
nehmen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Außerdem sind sie befugt, Betriebsanlagen, Arbeitsmittel und
persönliche Schutzausrüstungen zu prüfen, Arbeitsverfahren und
Arbeitsabläufe zu untersuchen, Messungen vorzunehmen und insbesondere
arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren festzustellen und zu untersuchen,
auf welche Ursachen ein Arbeitsunfall, eine arbeitsbedingte Erkrankung
oder ein Schadensfall zurückzuführen ist. Sie sind berechtigt, die
Begleitung durch den Arbeitgeber oder eine von ihm beauftragte Person
zu verlangen. Der Arbeitgeber oder die verantwortlichen Personen haben
die mit der Überwachung beauftragten Personen bei der Wahrnehmung
ihrer Befugnisse nach den Sätzen 1 und 2 zu unterstützen. Außerhalb
der in Satz 1 genannten Zeiten dürfen die mit der Überwachung
beauftragten Personen ohne Einverständnis des Arbeitgebers die
Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 nur treffen, soweit sie zur
Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung erforderlich sind. Wenn sich die Arbeitsstätte in einer
Wohnung befindet, dürfen die mit der Überwachung beauftragten Personen
die Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 ohne Einverständnis der Bewohner
oder Nutzungsberechtigten nur treffen, soweit sie zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
erforderlich sind. Die auskunftspflichtige Person hat die Maßnahmen
nach den Sätzen 1, 2, 5 und 6 zu dulden. Die Sätze 1 und 5 gelten
entsprechend, wenn nicht feststeht, ob in der Arbeitsstätte Personen
beschäftigt werden, jedoch Tatsachen gegeben sind, die diese Annahme
rechtfertigen. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall anordnen,

1.  welche Maßnahmen der Arbeitgeber und die verantwortlichen Personen
    oder die Beschäftigten zur Erfüllung der Pflichten zu treffen haben,
    die sich aus diesem Gesetz und den auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen ergeben,


2.  welche Maßnahmen der Arbeitgeber und die verantwortlichen Personen zur
    Abwendung einer besonderen Gefahr für Leben und Gesundheit der
    Beschäftigten zu treffen haben.



Die zuständige Behörde hat, wenn nicht Gefahr im Verzug ist, zur
Ausführung der Anordnung eine angemessene Frist zu setzen. Wird eine
Anordnung nach Satz 1 nicht innerhalb einer gesetzten Frist oder eine
für sofort vollziehbar erklärte Anordnung nicht sofort ausgeführt,
kann die zuständige Behörde die von der Anordnung betroffene Arbeit
oder die Verwendung oder den Betrieb der von der Anordnung betroffenen
Arbeitsmittel untersagen. Maßnahmen der zuständigen Behörde im Bereich
des öffentlichen Dienstes, die den Dienstbetrieb wesentlich
beeinträchtigen, sollen im Einvernehmen mit der obersten Bundes- oder
Landesbehörde oder dem Hauptverwaltungsbeamten der Gemeinde getroffen
werden.


### § 23 Betriebliche Daten, Zusammenarbeit mit anderen Behörden, Jahresbericht, Bundesfachstelle

(1) Der Arbeitgeber hat der zuständigen Behörde zu einem von ihr
bestimmten Zeitpunkt Mitteilungen über

1.  die Zahl der Beschäftigten und derer, an die er Heimarbeit vergibt,
    aufgegliedert nach Geschlecht, Alter und Staatsangehörigkeit,


2.  den Namen oder die Bezeichnung und Anschrift des Betriebs, in dem er
    sie beschäftigt,


3.  seinen Namen, seine Firma und seine Anschrift sowie


4.  den Wirtschaftszweig, dem sein Betrieb angehört,



zu machen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, daß die Stellen der Bundesverwaltung, denen der Arbeitgeber
die in Satz 1 genannten Mitteilungen bereits auf Grund einer
Rechtsvorschrift mitgeteilt hat, diese Angaben an die für die Behörden
nach Satz 1 zuständigen obersten Landesbehörden als Schreiben oder auf
maschinell verwertbaren Datenträgern oder durch Datenübertragung
weiterzuleiten haben. In der Rechtsverordnung können das Nähere über
die Form der weiterzuleitenden Angaben sowie die Frist für die
Weiterleitung bestimmt werden. Die weitergeleiteten Angaben dürfen nur
zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der Behörden nach § 21 Abs. 1
liegenden Arbeitsschutzaufgaben verarbeitet werden.

(2) Die mit der Überwachung beauftragten Personen dürfen die ihnen bei
ihrer Überwachungstätigkeit zur Kenntnis gelangenden Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse nur in den gesetzlich geregelten Fällen oder zur
Verfolgung von Gesetzwidrigkeiten oder zur Erfüllung von gesetzlich
geregelten Aufgaben zum Schutz der Versicherten dem Träger der
gesetzlichen Unfallversicherung oder zum Schutz der Umwelt den dafür
zuständigen Behörden offenbaren. Soweit es sich bei Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen um Informationen über die Umwelt im Sinne des
Umweltinformationsgesetzes handelt, richtet sich die Befugnis zu ihrer
Offenbarung nach dem Umweltinformationsgesetz.

(3) Ergeben sich im Einzelfall für die zuständigen Behörden konkrete
Anhaltspunkte für

1.  eine Beschäftigung oder Tätigkeit von Ausländern ohne den
    erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4 Abs. 3 des
    Aufenthaltsgesetzes, eine Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die
    zur Ausübung der Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach
    § 284 Abs. 1 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


2.  Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gegenüber einer Dienststelle der
    Bundesagentur für Arbeit, einem Träger der gesetzlichen Kranken-,
    Pflege-, Unfall- oder Rentenversicherung oder einem Träger der
    Sozialhilfe oder gegen die Meldepflicht nach § 8a des
    Asylbewerberleistungsgesetzes,


3.  Verstöße gegen das Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit,


4.  Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,


5.  Verstöße gegen die Vorschriften des Vierten und Siebten Buches
    Sozialgesetzbuch über die Verpflichtung zur Zahlung von
    Sozialversicherungsbeiträgen,


6.  Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz,


7.  Verstöße gegen die Steuergesetze,


8.  Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der
    Fleischwirtschaft,



unterrichten sie die für die Verfolgung und Ahndung der Verstöße nach
den Nummern 1 bis 8 zuständigen Behörden, die Träger der Sozialhilfe
sowie die Behörden nach § 71 des Aufenthaltsgesetzes. In den Fällen
des Satzes 1 arbeiten die zuständigen Behörden insbesondere mit den
Agenturen für Arbeit, den Hauptzollämtern, den
Rentenversicherungsträgern, den Krankenkassen als Einzugsstellen für
die Sozialversicherungsbeiträge, den Trägern der gesetzlichen
Unfallversicherung, den nach Landesrecht für die Verfolgung und
Ahndung von Verstößen gegen das Gesetz zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit zuständigen Behörden, den Trägern der Sozialhilfe, den
in § 71 des Aufenthaltsgesetzes genannten Behörden und den
Finanzbehörden zusammen.

(4) Die zuständigen obersten Landesbehörden haben über die
Überwachungstätigkeit der ihnen unterstellten Behörden einen
Jahresbericht zu veröffentlichen. Der Jahresbericht umfaßt auch
Angaben zur Erfüllung von Unterrichtungspflichten aus internationalen
Übereinkommen oder Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften, soweit
sie den Arbeitsschutz betreffen.

(5) Bei der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin wird
eine Bundesfachstelle für Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
eingerichtet. Sie hat die Aufgabe, die Jahresberichte der Länder
einschließlich der Besichtigungsquote nach § 21 Absatz 1a auszuwerten
und die Ergebnisse für den statistischen Bericht über den Stand von
Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit und über das Unfall- und
Berufskrankheitengeschehen in der Bundesrepublik Deutschland nach § 25
Absatz 1 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch zusammenzufassen. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Arbeitsweise und
das Verfahren der Bundesfachstelle für Sicherheit und Gesundheit bei
der Arbeit im Errichtungserlass der Bundesanstalt für Arbeitsschutz
und Arbeitsmedizin festlegen.


### § 24 Ermächtigung zum Erlaß von allgemeinen Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen insbesondere

1.  zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen, insbesondere dazu, welche Kriterien zur
    Auswahl von Betrieben bei der Überwachung anzuwenden, welche
    Sachverhalte im Rahmen einer Betriebsbesichtigung mindestens zu prüfen
    und welche Ergebnisse aus der Überwachung für die Berichterstattung zu
    erfassen sind,


2.  über die Gestaltung der Jahresberichte nach § 23 Abs. 4 und


3.  über die Angaben, die die zuständigen obersten Landesbehörden dem
    Bundesministerium für Arbeit und Soziales für den
    Unfallverhütungsbericht nach § 25 Abs. 2 des Siebten Buches
    Sozialgesetzbuch bis zu einem bestimmten Zeitpunkt mitzuteilen haben.





### § 24a Ausschuss für Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Ausschuss
für Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit gebildet, in dem
geeignete Personen vonseiten der öffentlichen und privaten
Arbeitgeber, der Gewerkschaften, der Landesbehörden, der gesetzlichen
Unfallversicherung und weitere geeignete Personen, insbesondere aus
der Wissenschaft, vertreten sein sollen. Dem Ausschuss sollen nicht
mehr als 15 Mitglieder angehören. Für jedes Mitglied ist ein
stellvertretendes Mitglied zu benennen. Die Mitgliedschaft im
Ausschuss ist ehrenamtlich. Ein Mitglied oder ein stellvertretendes
Mitglied aus den anderen Ausschüssen beim Bundesministerium für Arbeit
und Soziales nach § 18 Absatz 2 Nummer 5 soll dauerhaft als Gast im
Ausschuss für Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit vertreten sein.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft die
Mitglieder des Ausschusses für Sicherheit und Gesundheit bei der
Arbeit und die stellvertretenden Mitglieder. Der Ausschuss gibt sich
eine Geschäftsordnung und wählt die Vorsitzende oder den Vorsitzenden
aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die Wahl der oder des
Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales.

(3) Zu den Aufgaben des Ausschusses für Sicherheit und Gesundheit bei
der Arbeit gehört es, soweit hierfür kein anderer Ausschuss beim
Bundesministerium für Arbeit und Soziales nach § 18 Absatz 2 Nummer 5
zuständig ist,

1.  den Stand von Technik, Arbeitsmedizin und Hygiene sowie sonstige
    gesicherte arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse für die Sicherheit
    und Gesundheit der Beschäftigten zu ermitteln,


2.  Regeln und Erkenntnisse zu ermitteln, wie die in diesem Gesetz
    gestellten Anforderungen erfüllt werden können,


3.  Empfehlungen zu Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit aufzustellen,


4.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in allen Fragen des
    Arbeitsschutzes zu beraten.



Das Arbeitsprogramm des Ausschusses für Sicherheit und Gesundheit bei
der Arbeit wird mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales
abgestimmt. Der Ausschuss arbeitet eng mit den anderen Ausschüssen
beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales nach § 18 Absatz 2
Nummer 5 zusammen.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die vom
Ausschuss für Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit ermittelten
Regeln und Erkenntnisse im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt geben
und die Empfehlungen veröffentlichen. Der Arbeitgeber hat die bekannt
gegebenen Regeln und Erkenntnisse zu berücksichtigen. Bei Einhaltung
dieser Regeln und bei Beachtung dieser Erkenntnisse ist davon
auszugehen, dass die in diesem Gesetz gestellten Anforderungen erfüllt
sind, soweit diese von der betreffenden Regel abgedeckt sind. Die
Anforderungen aus Rechtsverordnungen nach § 18 und dazu bekannt
gegebene Regeln und Erkenntnisse bleiben unberührt.

(5) Die Bundesministerien sowie die obersten Landesbehörden können zu
den Sitzungen des Ausschusses für Sicherheit und Gesundheit bei der
Arbeit Vertreterinnen oder Vertreter entsenden. Auf Verlangen ist
ihnen in der Sitzung das Wort zu erteilen.

(6) Die Geschäfte des Ausschusses für Sicherheit und Gesundheit bei
der Arbeit führt die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin.


### § 25 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 18 Abs. 1 oder § 19 zuwiderhandelt,
    soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist, oder


2.
    a)  als Arbeitgeber oder als verantwortliche Person einer vollziehbaren
        Anordnung nach § 22 Abs. 3 oder


    b)  als Beschäftigter einer vollziehbaren Anordnung nach § 22 Abs. 3 Satz
        1 Nr. 1




    zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und
2 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.


### § 26 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in § 25 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a bezeichnete Handlung beharrlich
    wiederholt oder


2.  durch eine in § 25 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2 Buchstabe a bezeichnete
    vorsätzliche Handlung Leben oder Gesundheit eines Beschäftigten
    gefährdet.




