---
Title: Verordnung über die Ständige Impfkommission Veterinärmedizin
jurabk: StIKoVetV
layout: default
origslug: stikovetv
slug: stikovetv

---

# Verordnung über die Ständige Impfkommission Veterinärmedizin (StIKoVetV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 687


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 Absatz 6 Satz 8 des Tiergesundheitsgesetzes vom 22.
Mai 2013 (BGBl. I S. 1324) in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310),
verordnet das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Aufgaben der Kommission

Die Ständige Impfkommission Veterinärmedizin beim Friedrich-Loeffler-
Institut (Kommission)

1.  gibt Empfehlungen zur Durchführung von Impfungen mit immunologischen
    Tierarzneimitteln im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 des
    Tiergesundheitsgesetzes,


2.  kann Empfehlungen abgeben zur Durchführung von Impfungen mit
    immunologischen Tierarzneimitteln,

    a)  die nach § 11 Absatz 1 Satz 2 des Tiergesundheitsgesetzes keiner
        Zulassung oder Genehmigung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 des
        Tiergesundheitsgesetzes bedürfen,


    b)  bei denen nach § 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
        Tiergesundheitsgesetzes von der Zulassung abgesehen wurde oder


    c)  bei denen nach § 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des
        Tiergesundheitsgesetzes eine vorläufige Zulassung erteilt wurde,





3.  prüft und bewertet Fragen im Zusammenhang mit Impfungen von Tieren,
    insbesondere zu Kreuzimmunitäten, und


4.  berät die Bundesregierung zu Fragen im Zusammenhang mit Impfungen von
    Tieren.



Die Aufgaben nach Satz 1 sind auf die Tierarten Einhufer, Rinder,
kleine Wiederkäuer, Schweine, Hunde, Katzen, Geflügel und Fische
beschränkt. Die Befassung mit weiteren Tierarten bedarf der Zustimmung
des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium). Die Kommission berücksichtigt bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben den Stand der Wissenschaft und Technik und hält ihre
Empfehlungen auf diesem Stand.


## § 2 Berufung der Mitglieder

(1) Das Friedrich-Loeffler-Institut beruft acht Mitglieder und für
jedes dieser Mitglieder jeweils ein stellvertretendes Mitglied aus dem
gleichen Fachbereich wie das Mitglied in die Kommission. Soweit es zur
sachgerechten Erledigung der Aufgaben nach § 1 Satz 1 erforderlich
ist, können zusätzlich bis zu
vier ordentliche              Mitglieder und für jedes dieser
Mitglieder jeweils ein stellvertretendes Mitglied aus dem gleichen
Fachbereich wie das Mitglied berufen werden.

(2) Als Mitglied oder stellvertretendes Mitglied im Sinne des Absatzes
1 Satz 1 oder 2 kann berufen werden, wer über die für die Tätigkeit in
der Kommission erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt. Die
Sachkunde der Kommission soll die in § 1 Satz 2 genannten Tierarten
und bei Erweiterung dieser um weitere Tierarten auch diese Tierarten
umfassen. Das Friedrich-Loeffler-Institut macht die Namen der
Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder im Bundesanzeiger bekannt;
es kann die Namen auf seiner Internetseite zusätzlich nachrichtlich
veröffentlichen.


## § 3 Mitgliedschaft

(1) Die Tätigkeit in der Kommission wird ehrenamtlich ausgeübt. Für
die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit und die
Verschwiegenheitspflicht gelten die §§ 83 und 84 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(2) Die Mitgliedschaft beginnt mit dem in dem Berufungsschreiben für
den Beginn der Berufungsdauer angegebenen Zeitpunkt oder, wenn ein
solcher nicht angegeben ist, mit der Bekanntgabe des
Berufungsschreibens an den Adressaten. Die Mitgliedschaft endet nach
Ablauf von drei Jahren, gerechnet ab dem Beginn der Mitgliedschaft
nach Satz 1. Eine Wiederberufung ist zulässig. Die Mitgliedschaft in
der Kommission kann durch schriftliche Erklärung gegenüber dem
Friedrich-Loeffler-Institut jederzeit beendet werden.

(3) Scheidet ein Mitglied vor Ablauf seiner dreijährigen
Berufungsdauer aus der Kommission aus, tritt das für dieses berufene
stellvertretende Mitglied an seine Stelle, bis ein neues Mitglied
berufen wird, längstens bis zum Ablauf der Berufungsdauer des
Mitgliedes.

(4) Verletzt ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied seine
Pflichten nach dem Tiergesundheitsgesetz, nach dieser Verordnung oder
nach der Geschäftsordnung gröblich oder kommt es dauerhaft seinen
Aufgaben nicht nach, kann es im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
durch das Friedrich-Loeffler-Institut abberufen werden.


## § 4 Vorsitz, Vertretung

(1) Die Mitglieder der Kommission wählen aus ihrer Mitte ein Mitglied,
das den Vorsitz übernimmt, und ein Mitglied, das die Vertretung des
Vorsitzes übernimmt. § 92 Absatz 1 und 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. Eine Wiederwahl ist
zulässig.

(2) Der Vorsitz endet spätestens mit der Mitgliedschaft des Mitglieds,
das das Amt innehat. Gleiches gilt für die Vertretung des Vorsitzes.
Der Rücktritt von dem Vorsitz oder von der Vertretung des Vorsitzes
ist jederzeit zulässig. In diesem Fall ist Absatz 1 anzuwenden.


## § 5 Berichterstattung

(1) Zur Vorbereitung von Beschlüssen der Kommission können
Berichterstatter aus dem Kreis der Mitglieder benannt werden. Sie
berichten der Kommission.

(2) Die Berichterstatter können der Kommission Vorschläge für die
Anhörung oder Hinzuziehung von Sachverständigen oder der Beiziehung
oder Einholung von Gutachten nach § 6 Absatz 1 Satz 1 machen.


## § 6 Sachverständige, Gutachten

(1) Die Kommission kann schriftlich beschließen, zur Erfüllung ihrer
Aufgaben Sachverständige zu hören oder für die Mitarbeit in
Arbeitskreisen hinzuziehen oder Gutachten beizuziehen oder einzuholen,
soweit dies im Einzelfall erforderlich ist. Der Beschluss bedarf einer
Begründung, aus der sich die tragenden Erwägungen und die fachliche
Notwendigkeit für die jeweilige Maßnahme nach Satz 1 ergeben muss, und
ist dem Friedrich-Loeffler-Institut bekannt zu geben.

(2) Sachverständige, die nach Absatz 1 Satz 1 angehört oder zur
Mitarbeit hinzugezogen werden, werden dadurch nicht Mitglied der
Kommission. Für sie gelten die Pflichten zur Verschwiegenheit nach § 3
Absatz 1 Satz 2 entsprechend. Zum Schutz vor Interessenkonflikten und
zur Vermeidung der Besorgnis der Befangenheit sind die Grundsätze der
§§ 20 und 21 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend
anzuwenden. Hierauf sind Sachverständige vor Beginn ihrer Tätigkeit
für die Kommission oder für einen Arbeitskreis in geeigneter Form
hinzuweisen.


## § 7 Arbeitskreise

(1) Die Kommission kann für bestimmte Aufgaben Arbeitskreise bilden,
in denen mindestens ein Mitglied vertreten sein muss. Auch Personen,
die nicht Mitglieder der Kommission sind, können einem Arbeitskreis
angehören. Ein Mitglied kann mehreren Arbeitskreisen angehören. Die
Kommission bestimmt die Anzahl der Personen der Arbeitskreise und
jeweils einen Sprecher, der die Arbeitsergebnisse in der Kommission
vertritt. Die Kommission kann einen Arbeitskreis ermächtigen,
Gutachten beizuziehen, Sachverständige anzuhören, zur Mitarbeit in
einem Arbeitskreis hinzuzuziehen oder mit der Erstellung eines
Gutachtens zu beauftragen. Für den Arbeitskreis gilt § 6 Absatz 1
entsprechend.

(2) Die Arbeitskreise haben ihre Arbeitsergebnisse der Kommission zur
Beratung und Beschlussfassung zu unterbreiten. § 9 Absatz 2, § 11
Absatz 1 und § 13 Absatz 1 sind entsprechend anzuwenden.


## § 8 Beteiligung anderer Personen

Auf Einladung der Kommission können nicht der Kommission angehörende
Personen, auch Vertreter privater oder öffentlich-rechtlicher
Einrichtungen oder von Behörden, an den Sitzungen der Kommission oder
eines Arbeitskreises teilnehmen. Sie haben kein Stimmrecht und
erhalten keine Reisekostenerstattung oder sonstige Erstattungen oder
Entschädigungen. Hierauf ist in der Einladung nach Satz 1 hinzuweisen.
Nach Satz 1 eingeladene Sitzungsteilnehmer haben sich vor Beginn der
Sitzung schriftlich zur Verschwiegenheit zu verpflichten.


## § 9 Geschäftsstelle

(1) Die Kommission hat eine in Angelegenheiten
der Kommission              fachlich unabhängige Geschäftsstelle beim
Friedrich-Loeffler-Institut.

(2) Die Geschäftsstelle führt die laufenden Geschäfte der Kommission
einschließlich der Vorbereitung der Sitzungen und der Vorbereitung,
Weiterleitung und Bekanntmachung ihrer Beschlüsse und unterstützt die
Kommission, die Arbeitskreise und die Berichterstatter bei der
Wahrnehmung ihren Aufgaben.


## § 10 Sitzungen der Kommission

(1) Die Sitzungen der Kommission finden in regelmäßigen Abständen
statt. Die Sitzungen sollen in der Regel als Präsenzsitzungen
stattfinden. Sie können auf Vorschlag des Vorsitzes, soweit dies im
Einzelfall erforderlich ist und kein stimmberechtigtes Mitglied
widerspricht, auch als Telefonkonferenzen oder Videokonferenzen
stattfinden.

(2) Auf Antrag von mindestens fünf Mitgliedern der Kommission ist zu
einer außerordentlichen Sitzung einzuladen.

(3) Der Vorsitz beruft die Kommission ein und stellt für jede Sitzung
eine Tagesordnung auf. Die Mitglieder können Vorschläge zur
Tagesordnung unterbreiten.

(4) Die Einladung, die Tagesordnung und die Sitzungsunterlagen sollen
den Mitgliedern spätestens zwei Wochen vor der Sitzung zugehen. Auf
die Einhaltung der Frist kann verzichtet werden, wenn mindestens fünf
stimmberechtigte Mitglieder einverstanden sind. Das Bundesministerium
und das Paul-Ehrlich-Institut erhalten die Einladung, die Tagesordnung
und die Sitzungsunterlagen nachrichtlich.

(5) Ist ein Mitglied an der Teilnahme an einer Sitzung verhindert,
unterrichtet es unverzüglich das zu seiner Vertretung bestimmte
Mitglied und die Geschäftsstelle.


## § 11 Durchführung von Sitzungen

(1) Die Sitzungen sind nicht öffentlich. Soweit ein stellvertretendes
Mitglied kein Mitglied vertritt, kann es an den Sitzungen teilnehmen.

(2) Der Vorsitz eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen; er ist
für die Ordnung verantwortlich.

(3) Auf Beschluss von mindestens fünf stimmberechtigten Mitgliedern
kann die Tagesordnung ergänzt werden.

(4) Stimmberechtigt sind die Mitglieder, im Falle ihrer Verhinderung
die stellvertretenden Mitglieder.

(5) Beratungen können auch im schriftlichen Verfahren durchgeführt
werden, wenn kein stimmberechtigtes Mitglied widerspricht und die
Vertraulichkeit gewahrt ist.


## § 12 Beschlussfassung

(1) Die Kommission ist beschlussfähig, wenn alle stimmberechtigten
Mitglieder geladen und mindestens sechs stimmberechtigte Mitglieder
anwesend sind oder im Rahmen einer Telefon- oder Videokonferenz an der
Sitzung teilnehmen. Beschlüsse werden mit der Mehrheit der Stimmen der
stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Stimmengleichheit gilt als
Ablehnung.

(2) Beschlüsse können auch im schriftlichen Verfahren gefasst werden,
wenn innerhalb von zwei Wochen kein Mitglied widerspricht. Absatz 1
Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Überstimmte Mitglieder können verlangen, dass ein Minderheitsvotum
bei der Veröffentlichung von Beschlüssen der Kommission
mitveröffentlicht wird. Ein Minderheitsvotum ist zulässig, wenn das
Mitglied die Stellungnahme als Ganzes ablehnt und der Gegenstand des
Minderheitsvotums in die Beratung eingeführt worden ist. Das
Minderheitsvotum ist zu begründen. Aus der Begründung muss sich
ergeben, auf welchen Erwägungen die Ablehnung des Beschlusses beruht.

(4) Mitglieder, deren Befangenheit zu besorgen ist, dürfen nicht an
der Beschlussfassung und an den
mit ihr              zusammenhängenden Beratungen teilnehmen.
Besorgnis der Befangenheit liegt vor, wenn ein Grund gegeben ist, der
geeignet ist, Misstrauen gegen die Unparteilichkeit eines Mitgliedes
zu rechtfertigen.

(5) Hält sich ein Mitglied für befangen, unterrichtet es unverzüglich
den Vorsitz. Über den Ausschluss wegen Befangenheit entscheiden die
Mitglieder mit Ausnahme des Mitglieds, das sich für befangen erklärt
hat.

(6) Ein nach Absatz 4 oder Absatz 5 ausgeschlossenes Mitglied darf bei
der weiteren Beratung des die Befangenheit begründenden
Beratungsgegenstandes und bei der Beschlussfassung darüber nicht
anwesend sein.

(7) Im Übrigen ist § 20 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend
anzuwenden.


## § 13 Sitzungsniederschrift

(1) Die Geschäftsstelle fertigt für jede Sitzung eine
Sitzungsniederschrift, die Ort und Tag der Sitzung, die
Beratungsgegenstände, den wesentlichen Inhalt und das Ergebnis der
Beratungen sowie die Stimmenverhältnisse ausweist. Minderheitsvoten
werden in der Niederschrift vermerkt. Der Sitzungsniederschrift ist
eine Liste der Sitzungsteilnehmer getrennt nach ordentlichen
Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern beizufügen.

(2) Die Sitzungsniederschrift ist von dem oder der Vorsitzenden und
von einem oder einer Beauftragten der Geschäftsstelle zu
unterzeichnen.

(3) Die Geschäftsstelle übersendet die Sitzungsniederschrift an die
Mitglieder, das Bundesministerium und das Paul-Ehrlich-Institut.

(4) Die Ergebnisse der Sitzung werden vom Friedrich-Loeffler-Institut
auf seiner Internetseite veröffentlicht.


## § 14 Reisen, Abfindung

Die Erstattung von Reisekosten und sonstigen Abfindungen für
Mitglieder, und, soweit stellvertretende Mitglieder an den Sitzungen
der Kommission teilnehmen, für stellvertretende Mitglieder, richtet
sich nach den Richtlinien für die Abfindung der Mitglieder von
Beiräten, Ausschüssen, Kommissionen und ähnlichen Einrichtungen im
Bereich des Bundes (GMBl 2002 S. 92) in der jeweils geltenden Fassung.
Reisen im Rahmen der Tätigkeit als Mitglied, die nicht der Teilnahme
an Sitzungen der Kommission dienen, aber in deren Auftrag durchgeführt
werden, bedürfen der Zustimmung des Friedrich-Loeffler-Instituts.


## § 15 Tätigkeitsbericht

Die Kommission erstellt alle drei Jahre einen Tätigkeitsbericht, der
vom Bundesministerium veröffentlicht wird.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

