---
Title: Gesetz über Steuerstatistiken
jurabk: StStatG 1995
layout: default
origslug: ststatg_1995
slug: ststatg_1995

---

# Gesetz über Steuerstatistiken (StStatG 1995)

Ausfertigungsdatum
:   1995-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1250, 1409

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35 G v. 21.12.2020 I 3096


## § 1 Anordnung als Bundesstatistik

(1) Zur Beurteilung von Struktur und Wirkungsweise der Steuern und
ihrer wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung werden Bundesstatistiken
über

1.  die Umsatzsteuer,


2.  die Lohn- und Einkommensteuer,


3.  die Körperschaftsteuer,


4.  die Vermögensteuer,


5.  die Grundsteuerwerte

    a)  des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens,


    b)  des Grundvermögens,





6.  die Gewerbesteuer,


7.  die Erbschaft- und Schenkungsteuer,


8.  die Statistik zu den länderbezogenen Berichten multinationaler
    Unternehmensgruppen nach § 138a Absatz 2 der Abgabenordnung,


9.  die Forschungszulage



durchgeführt.

(2) Im Rahmen der Lohn- und Einkommensteuerstatistik werden die nicht
von den Wohnsitzländern vereinnahmten Lohnsteuerbeträge für die
Zerlegung der Lohnsteuer nach § 7 des Zerlegungsgesetzes vom 6. August
1998 (BGBl. I S. 1998), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom
14\. August 2007 (BGBl. I S. 1912) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung ermittelt. Ab dem Veranlagungsjahr 2007 werden die
Lohnsteuerbeträge nach Satz 1 jährlich ermittelt.

(3) Aus den Angaben für die Lohn- und Einkommensteuerstatistik werden
die Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der
Einkommensteuer nach § 3 des Gemeindefinanzreformgesetzes in der
jeweils geltenden Fassung ermittelt. Das Statistische Bundesamt führt
zur Beurteilung der Verteilungswirkung des Steueraufkommens auf die
Gemeinden anhand der von den obersten Finanzbehörden des Bundes und
der Länder festgelegten alternativen Sockelbeträge Berechnungen durch.

(4) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
führen zur Verteilung des nach § 1 des Finanzausgleichsgesetzes
festgesetzten Anteils der Gemeinden am Aufkommen der Umsatzsteuer auf
die Gemeinden Berechnungen nach § 5a des Gemeindefinanzreformgesetzes
durch.


## § 2 Erhebungsmerkmale und Periodizität

(1) Für die Umsatzsteuerstatistik werden jährlich folgende
Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  bei Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von Umsatzsteuer-Voranmeldungen
    verpflichtet sind:

    a)  steuerbare Umsätze (ohne Einfuhrumsätze), Umsatzsteuer, Vorsteuer mit
        den im Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben;


    b)  Sitz (Gemeinde), Rechtsform, Organschaft, Wirtschaftszweig, Beginn und
        Ende der Steuerpflicht, Besteuerungsform, Vorauszahlungszeitraum;





2.  bei Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von Umsatzsteuer-Erklärungen
    verpflichtet sind, erstmals für 2006, die in Nummer 1 genannten
    Erhebungsmerkmale sowie der Festsetzungszeitraum.




(2) Für die Lohn- und Einkommensteuerstatistik werden jährlich
folgende Erhebungsmerkmale erfaßt:

1.  von den zur Abgabe von Lohnsteuer-Anmeldungen verpflichteten
    Arbeitgebern der steuerpflichtigen natürlichen Personen:

    a)  einbehaltene Steuerbeträge und Abzugsbeträge von den einbehaltenen
        Steuerbeträgen mit den im Besteuerungsverfahren festgestellten
        Angaben;


    b)  Anmeldungszeitraum, Zahl der Arbeitnehmer;





2.  von den steuerpflichtigen natürlichen Personen

    a)  Bruttolohn, Einkünfte, Einkommen, zu versteuerndes Einkommen,
        Sondervergünstigungen, Lohn-, Einkommen- und Kirchensteuer,
        vermögenswirksame Leistungen einschließlich Arbeitnehmer-Sparzulage,
        sonstige aus dem Einkommensteueraufkommen gezahlte Zulagen, Lohn- und
        Einkommensersatzleistungen mit den im Besteuerungsverfahren
        festgestellten Angaben;


    b)  Geschlecht, Geburtsjahr, Religion, Stellung im Beruf,
        Kinderfreibeträge, Kindergeld, Wohnsitzgemeinde, Wirtschaftszweig/Art
        des Freien Berufs, Art der Steuerpflicht, Steuerklasse,
        Veranlagungsart;





3.  von Personengesellschaften und Gemeinschaften, soweit im
    Besteuerungsverfahren eine gesonderte und einheitliche Feststellung
    der Einkünfte vorgenommen worden ist,

    a)  Einkünfte oder Einnahmen mit den im Besteuerungsverfahren
        festgestellten Angaben;


    b)  Sitz (Gemeinde), Rechtsform, Anzahl der Beteiligten, Wirtschaftszweig.






Die Erhebungsmerkmale nach Satz 1 Nummer 1 werden ab 2018 erfasst.

(3) Für die Körperschaftsteuerstatistik werden alle drei Jahre,
erstmals für 1995, von den steuerpflichtigen Körperschaften,
Personenvereinigungen und Vermögensmassen folgende Erhebungsmerkmale
erfaßt:

1.  Einkünfte, Einkommen, zu versteuerndes Einkommen,
    Sondervergünstigungen, Körperschaftsteuer mit den im
    Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben;


2.  Sitz (Gemeinde), Rechtsform, Organschaft, Wirtschaftszweig, Art der
    Steuerpflicht, Veranlagungsart.



Diese Erhebungsmerkmale werden ab 2014 jährlich erfasst.

(4) Für die Vermögensteuerstatistik werden jeweils in Verbindung mit
der Hauptveranlagung der Vermögensteuer nach dem Stand zum
Hauptveranlagungszeitpunkt von den Steuerpflichtigen folgende
Erhebungsmerkmale erfaßt:

1.  Vermögen, steuerpflichtiges Vermögen, Vermögensteuer mit den im
    Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben;


2.  Rechtsform, Art der Beteiligung am Erwerbsleben, Wohnsitz oder Sitz
    (Gemeinde), Art der Steuerpflicht.




(5) Für die Statistiken der Grundsteuerwerte werden jeweils in
Verbindung mit der Hauptfeststellung nach dem Stand zum
Hauptfeststellungszeitpunkt folgende Erhebungsmerkmale erfaßt:

1.  für die Statistik der Grundsteuerwerte des land- und
    forstwirtschaftlichen Vermögens von den Betrieben der Land- und
    Forstwirtschaft

    a)  Fläche der land- und forstwirtschaftlichen Nutzung, Reinerträge,
        Grundsteuerwert und Grundsteuermessbetrag mit den im
        Bewertungsverfahren festgestellten Angaben;


    b)  Rechtsform des Eigentümers, Ort der Belegenheit;





2.  für die Statistik der Grundsteuerwerte des Grundvermögens von den
    Grundstücken

    a)  Gebäudefläche, Grundstücksfläche, Nettokaltmiete, Reinertrag,
        Gebäudewert, Bodenwert, Grundstückswert, Grundsteuerwert und
        Grundsteuermessbetrag mit den im Besteuerungsverfahren festgestellten
        Angaben;


    b)  Grundstücksart, Rechtsform des Eigentümers, Baujahr, Ort der
        Belegenheit, Art des Bewertungsverfahrens, Art des
        Besitzverhältnisses.







(6) Für die Gewerbesteuerstatistik werden alle drei Jahre, erstmals
für 1995, von den Steuerpflichtigen folgende Erhebungsmerkmale erfaßt:

1.
    a)  Gewinn/Verlust des Gewerbebetriebs, Hinzurechnungsbeträge,
        Kürzungsbeträge, Gewerbeertrag, Freibeträge, Steuermeßbetrag nach dem
        Gewerbeertrag mit den im Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben;


    b)  Einheitswert des Betriebsvermögens des Gewerbebetriebs,
        Hinzurechnungsbeträge, Kürzungsbeträge, Gewerbekapital, Freibeträge,
        Steuermeßbetrag nach dem Gewerbekapital mit den im
        Besteuerungsverfahren festgestellten Angaben;


    c)  einheitlicher Gewerbesteuermeßbetrag;





2.  Sitz (Gemeinde), Rechtsform, Art der Ertragsteuerpflicht,
    Wirtschaftszweig;


3.  in Fällen der Zerlegung die beteiligten Gemeinden mit den auf
    Gewerbeertrag und Gewerbekapital entfallenden Zerlegungsanteilen.



Für Betriebe beziehungsweise Betriebsstätten in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet entfällt die Erfassung gemäß
Nummer 1 Buchstabe b bis zum Vorliegen der Voraussetzungen einer
Erfassung. Die Erhebungsmerkmale nach Satz 1 werden ab 2011 jährlich
erfasst.

(7) Für die Erbschaft- und Schenkungsteuerstatistik werden folgende
Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  für 2002 und 2007 für die Erwerbe, für die in dem jeweiligen
    Kalenderjahr Erbschaft- oder Schenkungsteuer erstmalig festgesetzt
    worden ist, und zusätzlich für 2006, soweit der Wert des
    Erwerbsvermögens durch automatisierte Verfahren ermittelt worden ist:

    a)  steuerpflichtiger Erwerb nach Vermögensarten, Steuerklasse des
        Erwerbers, Steuersatz und festgesetzter Erbschaft- oder
        Schenkungsteuer mit den im Besteuerungsverfahren festgestellten
        Angaben; bei mehreren Erwerben aus dem Nachlass eines Inländers
        zusätzlich der Nachlass untergliedert nach Vermögensarten, sowie
        Abzüge für Nachlassverbindlichkeiten;


    b)  Erwerbsart, Jahr der Entstehung der Steuer, Art der Steuerpflicht.





2.  jährlich, erstmals für 2008, für die Erwerbe, für die in dem
    Kalenderjahr Erbschaft- oder Schenkungsteuer festgesetzt worden ist:

    a)  steuerpflichtiger Erwerb nach Vermögensarten, Steuerklasse des
        Erwerbers, Steuersatz und festgesetzter Erbschaft- oder
        Schenkungsteuer mit den im Besteuerungsverfahren festgestellten
        Angaben; bei mehreren Erwerben aus dem Nachlass eines Inländers
        zusätzlich der Nachlass untergliedert nach Vermögensarten, sowie
        Abzüge für Nachlassverbindlichkeiten;


    b)  Erwerbsart, Jahr der Entstehung der Steuer, Art der Steuerpflicht.






Die nach § 28a des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes
erlassene Erbschaft- oder Schenkungsteuer mit den im Erlassverfahren
festgestellten Angaben wird erstmals ab 2019 erfasst.

(8) Für die Statistik zu den länderbezogenen Berichten multinationaler
Unternehmensgruppen werden ab dem Berichtsjahr 2016 jährlich die
Angaben nach § 138a Absatz 2 der Abgabenordnung erfasst. Die
Aufbereitung dieser Angaben wird zentral vom Statistischen Bundesamt
durchgeführt.

(9) Für die Statistik über die Forschungszulage werden von den
Anspruchsberechtigten ab 2020 jährlich folgende Erhebungsmerkmale
erfasst:

1.  förderfähige Aufwendungen im Bereich Forschung und Entwicklung,
    getrennt nach eigenbetrieblicher Forschung und Auftragsforschung, Höhe
    der gewährten Forschungszulage mit den im Besteuerungsverfahren
    festgestellten Angaben;


2.  Sitz (Gemeinde), Rechtsform, Organschaft, Wirtschaftszweig, Zahl der
    im Bereich Forschung und Entwicklung Beschäftigten des
    Anspruchsberechtigten.





## § 2a Statistische Aufbereitung von Daten aus der Einkommensbesteuerung

(1) Die Länderfinanzverwaltungen übermitteln die im Rahmen des
automatisierten Besteuerungsverfahrens vorhandenen Angaben zur Lohn-
und Einkommensteuer jährlich an das Bundesministerium der Finanzen.
Die statistische Aufbereitung dieser Daten wird für die
Veranlagungsjahre 2001 bis 2011 dem Statistischen Bundesamt
übertragen.

(2) Mit Anlaufen der Förderung der zusätzlichen Altersvorsorge nach §
10a des Einkommensteuergesetzes werden für die Veranlagungsjahre 2002
bis 2010 Angaben über deren Inanspruchnahme aufbereitet. Die zentrale
Stelle übermittelt hierzu die vorhandenen Angaben über die
Altersvorsorgeförderung an das Statistische Bundesamt.

(3) Für Zusatzaufbereitungen einschließlich der Entwicklung und des
Betriebs von Mikrosimulationsmodellen zur Abschätzung finanzieller und
organisatorischer Auswirkungen der Änderungen von Regelungen im Rahmen
der Fortentwicklung des Steuer- und Transfersystems übermittelt auf
Anforderung das Statistische Bundesamt dem Bundesministerium der
Finanzen und den obersten Finanzbehörden der Länder die Einzelangaben
ohne Hilfsmerkmale. § 7 Abs. 6a ist entsprechend anzuwenden. Das
Statistische Bundesamt darf an die statistischen Ämter der Länder die
ihren jeweiligen Erhebungsbereich betreffenden Einzelangaben für
Sonderaufbereitungen auf regionaler Ebene übermitteln.

(4) Abweichend von dem in Absatz 3 genannten Übermittlungsweg dürfen
die statistischen Ämter von Bund und Ländern im Auftrag der obersten
Finanzbehörden von Bund und Ländern die Daten mittels sicheren
Datentransfers auch direkt an von diesen beauftragte
Forschungseinrichtungen weitergeben.


## § 2b Statistische Aufbereitung von Daten aus der Körperschaft- und Gewerbesteuer

(1) Die Länderfinanzverwaltungen übermitteln die im Rahmen des
automatisierten Besteuerungsverfahrens vorhandenen Angaben zur
Körperschaft- und Gewerbesteuer jährlich an das Bundesministerium der
Finanzen. Die statistische Aufbereitung der Daten zur
Körperschaftsteuer für die Veranlagungsjahre 2004 bis 2012 sowie zur
Gewerbesteuer für die Veranlagungsjahre 2004 bis 2009 wird dem
Statistischen Bundesamt übertragen.

(2) § 2a Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


## § 2c Zusammenführung von Einzelangaben

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen die ihnen nach § 2b übermittelten Einzelangaben miteinander und
mit den ihnen nach § 2a übermittelten Einzelangaben, soweit sie sich
auf Einzelunternehmen, Personengesellschaften und Gemeinschaften
beziehen, zu den in § 2a Abs. 3 Satz 1 genannten Zwecken sowie für
wissenschaftliche Analysen zusammenführen.

(2) Für Verlaufsuntersuchungen über mehrere Jahre dürfen das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder die nach
den §§ 2a und 2b übermittelten Einzelangaben zu demselben
Steuerpflichtigen zusammenführen.

(3) § 7a Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


## § 3 (weggefallen)



## § 4 Kindergeldstatistik

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern erstellt aus den im Zusammenhang
mit der Festsetzung des steuerlichen Kindergeldes bei den
Familienkassen anfallenden Daten Geschäftsstatistiken über
Kindergeldberechtigte und deren Kinder. Die Ergebnisse dieser
Statistiken werden den für den Familienleistungsausgleich zuständigen
obersten Behörden des Bundes und der Länder zur Verfügung gestellt.

(2) Die Statistik erfasst monatlich für den vorangegangenen
Kalendermonat für jeden Kindergeldfall folgende Erhebungsmerkmale:

1.  von den Kindergeldempfängern: die Zahl der Kinder, für die Kindergeld
    gezahlt wird, den Familienstand, den Wohnsitzstaat, die
    Wohnsitzgemeinde bei inländischen Berechtigten, die
    Staatsangehörigkeit;


2.  von den Kindern: die Ordnungszahl, das vollendete Lebensjahr am Ende
    des vorangegangenen Kalendermonats, das Geschlecht, den Wohnsitzstaat,
    die Staatsangehörigkeit;


3.  über den Zahlungsweg: die Auszahlung durch die Familienkasse, die
    Einbehaltung zum Zweck der Verrechnung mit Kindergeldrückforderungen,
    die Auszahlung an andere Personen und Stellen nach § 74 des
    Einkommensteuergesetzes;


4.  über die Zahlbeträge: die von der Familienkasse gezahlten Beträge.




(3) Soweit Kindergeld nach dem Bundeskindergeldgesetz gewährt wird,
führt die Bundesagentur für Arbeit eine entsprechende
Geschäftsstatistik nach den Absätzen 1 und 2 durch.

(4) Die Finanzbehörden der Länder melden halbjährlich in Fällen, in
denen ein Arbeitgeber Kindergeldbeträge von der angemeldeten
Lohnsteuer in Abzug gebracht hat, dem Bundeszentralamt für Steuern
dessen Namen, Anschrift, Steuernummer, Identifikationsmerkmale nach §
139a der Abgabenordnung und die Höhe der bei den Lohnsteueranmeldungen
abgesetzten Kindergeldbeträge.


## § 5 Hilfsmerkmale

Als Hilfsmerkmale werden erfasst:

1.  die Nummern der Finanzämter,


2.  die Steuernummern, die Identifikationsmerkmale nach § 139a Absatz 1
    der Abgabenordnung und die Zulagen- und Vertragsnummern der Förderung
    nach § 10a des Einkommensteuergesetzes sowie die Aktenzeichen für die
    Feststellung der Grundsteuerwerte bei den Statistiken nach § 1 Absatz
    1 Nummer 5 sowie die Registernummer, die Postleitzahl und der Ort des
    Registergerichts bei den Statistiken nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 3
    und 6,


3.  die Art des Festsetzungsverfahrens sowie der Tag und das Jahr der
    Veranlagung bei den Statistiken nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 bis 4, 6
    und 7,


4.  die Art des Feststellungsverfahrens sowie der Tag und das Jahr der
    Bewertung bei den Statistiken nach § 1 Absatz 1 Nummer 5,


5.  für Personengesellschaften und Gemeinschaften die Finanzamt- und
    Steuernummer sowie die Identifikationsmerkmale nach § 139a Absatz 1
    der Abgabenordnung von den Beteiligten bei der Statistik nach § 1
    Absatz 1 Nummer 2,


6.  für Organgesellschaften die Finanzamt- und Steuernummer sowie die
    Identifikationsmerkmale nach § 139a Absatz 1 der Abgabenordnung des
    Organträgers bei den Statistiken nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 6,


7.  Postleitzahl, Ort, Ortsteil, Straße, Hausnummer oder
    Hausnummernspanne, Hausnummernzusatz,


8.  die Finanzamt- und Steuernummer sowie die Identifikationsmerkmale nach
    § 139a Absatz 1 der Abgabenordnung von den Anspruchsberechtigten bei
    der Statistik nach § 1 Absatz 1 Nummer 9.



Die Finanzamt- und Steuernummern, die Registernummer, die Postleitzahl
und der Ort des Registergerichts sowie die Identifikationsmerkmale
nach § 139a Absatz 1 der Abgabenordnung dürfen vom Statistischen
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder gespeichert werden.


## § 6 Auskunftspflicht

(1) Für die Statistiken nach diesem Gesetz besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Finanzbehörden der Länder und die zentrale
Stelle.

(2) Für die Statistik nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 und die Aufgaben nach
§ 1 Absatz 2 übermitteln die Finanzbehörden der Länder den
statistischen Ämtern der Länder die elektronischen
Lohnsteuerbescheinigungen und den amtlichen Gemeindeschlüssel. Dieser
wird nach dem Wohnsitz im Sinn des § 7 Absatz 2 des Zerlegungsgesetzes
ermittelt. Die elektronischen Lohnsteuerbescheinigungen sind zu
löschen, sobald sie für die in Satz 1 genannten Zwecke nicht mehr
benötigt werden.


## § 7 Einzelangaben

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
haben die Ergebnisse der statistischen Erhebungen unverzüglich zu
ermitteln und auf Anforderung zeitgleich dem Bundesministerium der
Finanzen und den obersten Finanzbehörden der Länder vollständig zu
übermitteln.

(2) Für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und
für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von
Einzelfällen, dürfen Tabellen mit statistischen Ergebnissen, auch
soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen, vom
Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder an das
Bundesministerium der Finanzen und an die obersten Finanzbehörden der
Länder übermittelt werden.

(3) (weggefallen)

(4) Für Zusatzaufbereitungen einschließlich der Entwicklung und des
Betriebs von Mikrosimulationsmodellen zur Abschätzung finanzieller und
organisatorischer Auswirkungen der Änderungen von Regelungen im Rahmen
der Fortentwicklung des Steuer- und Transfersystems werden auf
Anforderung dem Bundesministerium der Finanzen, den obersten
Finanzbehörden und den statistischen Ämtern der Länder durch das
Statistische Bundesamt Einzelangaben ohne Hilfsmerkmale aus einer
10-Prozent-Stichprobe übermittelt. Den Empfängern nach Satz 1 ist
jeweils die gleiche Stichprobe zu übermitteln. Die Stichprobe ist beim
Statistischen Bundesamt vorzuhalten. Es ist sicherzustellen, dass bei
den Zusatzaufbereitungen im Bundesministerium der Finanzen und in den
obersten Finanzbehörden der Länder das Statistikgeheimnis gewahrt
wird. Dafür ist die Trennung von nichtstatistischen Aufgaben durch
Organisation und Verfahren zu gewährleisten. Die mit der Durchführung
der Zusatzaufbereitungen einschließlich der Entwicklung und des
Betriebs von Mikrosimulationsmodellen beauftragten Personen müssen
Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete (§
30 Abs. 3 Nr. 1 der Abgabenordnung) sein. Sie dürfen aus ihrer
Tätigkeit gewonnene Erkenntnisse nur für die in Satz 1 genannten
Zwecke verarbeiten. § 2a Absatz 1 und 5 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.

(5) Die statistischen Ämter der Länder stellen dem Statistischen
Bundesamt auf Ersuchen die Einzelangaben aus den nach § 1 Abs. 1
angeordneten Statistiken für Zusatzaufbereitungen oder zur
Übermittlung nach Absatz 6 zur Verfügung.

(6) Für Zusatzaufbereitungen einschließlich der Entwicklung und des
Betriebs von Mikrosimulationsmodellen zur Abschätzung finanzieller und
organisatorischer Auswirkungen der Änderungen von Regelungen im Rahmen
der Fortentwicklung des Steuer- und Transfersystems übermitteln auf
Anforderung

a)  das Statistische Bundesamt dem Bundesministerium der Finanzen und den
    obersten Finanzbehörden der Länder,


b)  die statistischen Landesämter den obersten Finanzbehörden des
    jeweiligen Landes



die Einzelangaben ohne Hilfsmerkmale aus den Statistiken nach § 1 Abs.
1\. Absatz 4 Satz 4 bis 8 gilt entsprechend.

(6a) Das Bundesministerium der Finanzen und die obersten
Finanzbehörden der Länder dürfen die vom Statistischen Bundesamt nach
Absatz 6 übermittelten Einzelangaben für die Entwicklung und den
Betrieb von Mikrosimulationsmodellen an von ihnen beauftragte
Forschungseinrichtungen übermitteln. Die in den
Forschungseinrichtungen mit der Entwicklung und dem Betrieb der
Mikrosimulationsmodelle beauftragten Personen müssen Amtsträger oder
für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sein. Personen,
die Einzelangaben erhalten sollen und die nicht Amtsträger oder für
den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sind, sind vor der
Übermittlung zur Geheimhaltung zu verpflichten. § 1 Abs. 2, 3 und 4
Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469,
547), das durch § 1 Nr. 4 des Gesetzes vom 15. August 1974 (BGBl. I S.
1942) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gilt
entsprechend. Die beauftragten Personen dürfen aus ihrer Tätigkeit
gewonnene Erkenntnisse nur für die Entwicklung und den Betrieb von
Mikrosimulationsmodellen zu den in Absatz 6 Satz 1 genannten Zwecken
verarbeiten. § 2a Absatz 1 und 5 der Abgabenordnung gilt entsprechend.

(6b) Abweichend von dem in Absatz 6a genannten Übermittlungsweg dürfen
die statistischen Ämter von Bund und Ländern im Auftrag der obersten
Finanzbehörden von Bund und Ländern die Daten mittels sicheren
Datentransfers auch direkt an von diesen beauftragte
Forschungseinrichtungen weitergeben.

(7) Die Absätze 1 bis 6b gelten erstmals für die Übermittlung von
Angaben aus den Bundesstatistiken

a)  über die Umsatzsteuer 1994,


b)  über die Lohnsteuer 1992,


c)  über die veranlagte Einkommensteuer 1992,


d)  über die veranlagte Körperschaftsteuer 1992,


e)  über die Einheitswerte des Betriebsvermögens 1989,


f)  über die Vermögensteuer 1989,


g)  über die Gewerbesteuer 1995,


h)  über die Erbschaft- und Schenkungsteuer 2002



sowie für alle später durchgeführten Statistiken, die nach § 1 Abs. 1
Nr. 1 bis 6 des Gesetzes über Steuerstatistiken vom 6. Dezember 1966
(BGBl. I S. 665), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
19\. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2555), oder nach Maßgabe dieses Gesetzes
durchgeführt werden.

(8) Für die Zerlegung des Kirchensteueraufkommens der öffentlich-
rechtlichen Religionsgesellschaften auf die Diözesen, Landeskirchen
und sonstigen regionalen Gliederungen dürfen den öffentlich-
rechtlichen Religionsgesellschaften von den statistischen Ämtern der
Länder aus der Lohn- und Einkommensteuerstatistik für ihre
Steuerschuldner mit Kirchenlohnsteuer die Einzelangaben
Kirchenlohnsteuer und Religionszugehörigkeit mit dem amtlichen
Gemeindeschlüssel der Wohnsitzgemeinde übermittelt werden.


## § 7a Zusammenführung von Einzelangaben

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen Einzelangaben aus den Statistiken nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 3
und 5 bis 9 miteinander und mit Einzelangaben aus der
Einkommensteuerstatistik nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, soweit sie sich auf
Einzelunternehmen, Personengesellschaften, Gemeinschaften und
juristische Personen beziehen, zu den in § 7 Abs. 6 Satz 1 genannten
Zwecken sowie für wissenschaftliche Analysen zusammenführen. Die nach
Satz 1 zusammengeführten Daten dürfen auch mit Daten aus dem
Statistikregister nach § 1 Abs. 1 des Statistikregistergesetzes und
mit Daten, die nach dem Verwaltungsdatenverwendungsgesetz übermittelt
worden sind, zusammengeführt werden.

(2) Für Verlaufsuntersuchungen über mehrere Jahre dürfen das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
Einzelangaben aus den Statistiken nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 2, 3 und
5 bis 9 zu demselben Steuerpflichtigen zusammenführen.

(2a) Für Verlaufsuntersuchungen über mehrere Jahre dürfen das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder ab dem
Jahr 2012 Einzelangaben aus der Statistik nach § 1 Absatz 1 Nummer 2,
soweit sie sich auf steuerpflichtige natürliche Personen beziehen, mit
den Einzelangaben aus der Statistik nach § 2a zu demselben
Steuerpflichtigen zusammenführen.

(3) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen die nach den Absätzen 1, 2 und 2a zusammengeführten Daten für
Zusatzaufbereitungen nach § 7 Abs. 6 ohne Hilfsmerkmale an das
Bundesministerium der Finanzen und die obersten Finanzbehörden der
Länder übermitteln. § 7 Abs. 4 Satz 4 bis 8 gilt entsprechend. Das
Bundesministerium der Finanzen und die obersten Finanzbehörden der
Länder dürfen die nach Satz 1 übermittelten Daten zur Entwicklung und
zum Betrieb von Mikrosimulationsmodellen an die von ihnen beauftragten
Forschungseinrichtungen übermitteln. § 7 Abs. 6a Satz 2 bis 6 ist
entsprechend anzuwenden.

(4) Abweichend von dem in Absatz 3 genannten Übermittlungsweg dürfen
die statistischen Ämter von Bund und Ländern im Auftrag der obersten
Finanzbehörden von Bund und Ländern die Daten mittels sicheren
Datentransfers auch direkt an von diesen beauftragte
Forschungseinrichtungen weitergeben.


## § 8 Ermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Durchführung von
Steuerstatistiken ganz oder teilweise einzustellen oder die
Periodizitäten zu verlängern, wenn die Ergebnisse nicht mehr oder
nicht mehr in der ursprünglich vorgesehenen Häufigkeit benötigt werden
oder wenn tatsächliche Voraussetzungen für eine Steuerstatistik
entfallen sind oder sich wesentlich geändert haben oder den in diesem
Gesetz vorgesehenen Zeitabstand zwischen zwei aufeinanderfolgenden
Erhebungen mit einmaliger Wirkung zu verlängern oder zu verkürzen,
wenn der Erkenntniswert der Statistiken hierdurch wesentlich
verbessert wird.


## § 9 Statistische Aufbereitung von Daten aus dem Vollzug der Steuergesetze

(1) Soweit auf dem Gebiet der Verbrauchsteuern sowie der
Kraftfahrzeugsteuer und der Versicherungsteuer dem Statistischen
Bundesamt nach § 8 des Bundesstatistikgesetzes die statistische
Aufbereitung von Angaben aus dem Verwaltungsvollzug übertragen wird,
sind die Bundesfinanzbehörden berechtigt, dem Statistischen Bundesamt
für diese Zwecke auch Einzelangaben zu übermitteln, die dem
Steuergeheimnis nach § 30 der Abgabenordnung unterliegen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, soweit den statistischen Ämtern der
Länder die statistische Aufbereitung der Angaben zur Biersteuer
übertragen wird.

(3) Zur Verprobung neuer Steuermodelle auf dem Gebiet der Grundsteuer
und der Grunderwerbsteuer sind die Länderfinanzbehörden berechtigt,
die dafür erforderlichen Einzelangaben einschließlich der
grundstücksbezogenen Einzelangaben, die sie zur Durchführung der
Feststellungen nach dem Bewertungsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. Februar 1991 (BGBl. I S. 230), das zuletzt durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 1. November 2011 (BGBl. I S. 2131) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung ermittelt haben, dem
Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder zu
übermitteln, auch soweit diese dem Steuergeheimnis nach § 30 der
Abgabenordnung unterliegen. Das Statistische Bundesamt und die
statistischen Ämter der Länder dürfen die nach Satz 1 übermittelten
Angaben nach den Vorgaben des Bundesministeriums der Finanzen und der
obersten Finanzbehörden der Länder statistisch aufbereiten. Das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder stellen
die das jeweilige Land betreffenden aufbereiteten Einzelangaben den
obersten Finanzbehörden der Länder auf Ersuchen zur Verfügung.

(4) Nach Abschluss der Aufbereitungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind
die Angaben beim Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern
der Länder zu löschen.


## § 10 Fortgeltung des Steuergeheimnisses

Die Pflicht zur Wahrung des Steuergeheimnisses bleibt für Personen,
die in den statistischen Ämtern des Bundes und der Länder mit der
Durchführung der Steuerstatistiken und den Aufgaben nach § 1 Abs. 2
bis 4 sowie nach § 9 betraut sind, unberührt.

