---
Title: Gesetz zur Erhaltung des Waldes und zur Förderung der Forstwirtschaft
jurabk: BWaldG
layout: default
origslug: bwaldg
slug: bwaldg

---

# Gesetz zur Erhaltung des Waldes und zur Förderung der Forstwirtschaft (BWaldG)

Ausfertigungsdatum
:   1975-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1037

Zuletzt geändert durch
:   Art. 112 G v. 10.8.2021 I 3436


## Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Gesetzeszweck

Zweck dieses Gesetzes ist insbesondere,

1.  den Wald wegen seines wirtschaftlichen Nutzens (Nutzfunktion) und
    wegen seiner Bedeutung für die Umwelt, insbesondere für die dauernde
    Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, das Klima, den Wasserhaushalt,
    die Reinhaltung der Luft, die Bodenfruchtbarkeit, das Landschaftsbild,
    die Agrar- und Infrastruktur und die Erholung der Bevölkerung (Schutz-
    und Erholungsfunktion) zu erhalten, erforderlichenfalls zu mehren und
    seine ordnungsgemäße Bewirtschaftung nachhaltig zu sichern,


2.  die Forstwirtschaft zu fördern und


3.  einen Ausgleich zwischen dem Interesse der Allgemeinheit und den
    Belangen der Waldbesitzer herbeizuführen.





### § 2 Wald

(1) Wald im Sinne dieses Gesetzes ist jede mit Forstpflanzen bestockte
Grundfläche. Als Wald gelten auch kahlgeschlagene oder verlichtete
Grundflächen, Waldwege, Waldeinteilungs- und Sicherungsstreifen,
Waldblößen und Lichtungen, Waldwiesen, Wildäsungsplätze,
Holzlagerplätze sowie weitere mit dem Wald verbundene und ihm dienende
Flächen.

(2) Kein Wald im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Grundflächen auf denen Baumarten mit dem Ziel baldiger Holzentnahme
    angepflanzt werden und deren Bestände eine Umtriebszeit von nicht
    länger als 20 Jahren haben (Kurzumtriebsplantagen),


2.  Flächen mit Baumbestand, die gleichzeitig dem Anbau
    landwirtschaftlicher Produkte dienen (agroforstliche Nutzung),


3.  mit Forstpflanzen bestockte Flächen, die am 6. August 2010 in dem in §
    3 Satz 1 der InVeKoS-Verordnung vom 3. Dezember 2004 (BGBl. I S.
    3194), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 7. Mai 2010
    (eBAnz AT51 2010 V1) geändert worden ist, bezeichneten
    Flächenidentifizierungssystem als landwirtschaftliche Flächen erfasst
    sind, solange deren landwirtschaftliche Nutzung andauert,


4.  in der Flur oder im bebauten Gebiet gelegene kleinere Flächen, die mit
    einzelnen Baumgruppen, Baumreihen oder mit Hecken bestockt sind oder
    als Baumschulen verwendet werden, und


5.  mit Forstpflanzen bestockte Grundflächen

    a)  auf Schienenwegen, auch auf solchen in Serviceeinrichtungen, sowie


    b)  beidseits der Schienenwege in einer Breite von 6,80 Meter, gemessen
        von der Gleismitte des außen liegenden Gleises, oder, wenn die
        Schienenwege im Bereich von Böschungen oder Einschnitten liegen, bei
        denen die Böschungsschulter oder der Böschungsfuß weiter als 6,80
        Meter von der Gleismitte aus liegt, in einer Breite von der Gleismitte
        bis zum Böschungsfuß oder zur Böschungsschulter.







(3) Die Länder können andere Grundflächen dem Wald zurechnen und
Weihnachtsbaum- und Schmuckreisigkulturen sowie zum Wohnbereich
gehörende Parkanlagen vom Waldbegriff ausnehmen.


### § 3 Waldeigentumsarten

(1) Staatswald im Sinne dieses Gesetzes ist Wald, der im
Alleineigentum des Bundes, eines Landes oder einer Anstalt oder
Stiftung des öffentlichen Rechts steht, sowie Wald im Miteigentum
eines Landes, soweit er nach landesrechtlichen Vorschriften als
Staatswald angesehen wird.

(2) Körperschaftswald im Sinne dieses Gesetzes ist Wald, der im
Alleineigentum der Gemeinden, der Gemeindeverbände, der Zweckverbände
sowie sonstiger Körperschaften des öffentlichen Rechts steht;
ausgenommen ist der Wald von Religionsgemeinschaften und deren
Einrichtungen, sowie von Realverbänden, Hauberggenossenschaften,
Markgenossenschaften, Gehöferschaften und ähnlichen Gemeinschaften
(Gemeinschaftsforsten), soweit er nicht nach landesrechtlichen
Vorschriften als Körperschaftswald angesehen wird.

(3) Privatwald im Sinne dieses Gesetzes ist Wald, der weder Staatswald
noch Körperschaftswald ist.


### § 4 Waldbesitzer

Waldbesitzer im Sinne dieses Gesetzes sind der Waldeigentümer und der
Nutzungsberechtigte, sofern dieser unmittelbarer Besitzer des Waldes
ist.


## Zweites Kapitel - Erhaltung des Waldes



### § 5 Vorschriften für die Landesgesetzgebung

Die Vorschriften dieses Kapitels sind Rahmenvorschriften für die
Landesgesetzgebung. Die Länder sollen innerhalb von zwei Jahren nach
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes den Bestimmungen dieses Kapitels
entsprechende Vorschriften einschließlich geeigneter
Entschädigungsregelungen erlassen oder bestehende Vorschriften
anpassen.


### Abschnitt I - Forstliche Rahmenplanung und Sicherung der Funktionen des Waldes bei Planungen und Maßnahmen von Trägern öffentlicher Vorhaben



#### (XXXX) §§ 6 und 7 (weggefallen)



#### § 8 Sicherung der Funktionen des Waldes bei Planungen und Maßnahmen von Trägern öffentlicher Vorhaben

Die Träger öffentlicher Vorhaben haben bei Planungen und Maßnahmen,
die eine Inanspruchnahme von Waldflächen vorsehen oder die in ihren
Auswirkungen Waldflächen betreffen können,

1.  die Funktionen des Waldes nach § 1 Nr. 1 angemessen zu
    berücksichtigen;


2.  die für die Forstwirtschaft zuständigen Behörden bereits bei der
    Vorbereitung der Planungen und Maßnahmen zu unterrichten und
    anzuhören, soweit nicht nach diesem Gesetz und sonstigen Vorschriften
    eine andere Form der Beteiligung vorgeschrieben ist.





### Abschnitt II - Erhaltung und Bewirtschaftung des Waldes, Erstaufforstung



#### § 9 Erhaltung des Waldes

(1) Wald darf nur mit Genehmigung der nach Landesrecht zuständigen
Behörde gerodet und in eine andere Nutzungsart umgewandelt werden
(Umwandlung). Bei der Entscheidung über einen Umwandlungsantrag sind
die Rechte, Pflichten und wirtschaftlichen Interessen des
Waldbesitzers sowie die Belange der Allgemeinheit gegeneinander und
untereinander abzuwägen. Die Genehmigung soll versagt werden, wenn die
Erhaltung des Waldes überwiegend im öffentlichen Interesse liegt,
insbesondere wenn der Wald für die Leistungsfähigkeit des
Naturhaushalts, die forstwirtschaftliche Erzeugung oder die Erholung
der Bevölkerung von wesentlicher Bedeutung ist.

(2) Eine Umwandlung von Wald kann auch für einen bestimmten Zeitraum
genehmigt werden; durch Auflagen ist dabei sicherzustellen, daß das
Grundstück innerhalb einer angemessenen Frist ordnungsgemäß wieder
aufgeforstet wird.

(3) Die Länder können bestimmen, daß die Umwandlung

1.  keiner Genehmigung nach Absatz 1 bedarf, wenn für die Waldfläche auf
    Grund anderer öffentlich-rechtlicher Vorschriften rechtsverbindlich
    eine andere Nutzungsart festgestellt worden ist;


2.  weiteren Einschränkungen unterworfen oder, insbesondere bei Schutz-
    und Erholungswald, untersagt wird.





#### § 10 Erstaufforstung

(1) Die Erstaufforstung von Flächen bedarf der Genehmigung der nach
Landesrecht zuständigen Behörde. Die Genehmigung darf nur versagt
werden, wenn Erfordernisse der Raumordnung und Landesplanung der
Aufforstung entgegenstehen und ihnen nicht durch Auflagen entsprochen
werden kann. § 9 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Länder können bestimmen, daß die Erstaufforstung

1.  keiner Genehmigung bedarf, wenn für eine Fläche auf Grund anderer
    öffentlich-rechtlicher Vorschriften die Aufforstung rechtsverbindlich
    festgesetzt worden ist oder Erfordernisse der Raumordnung und
    Landesplanung nicht berührt werden;


2.  weiteren Einschränkungen unterworfen oder auch untersagt wird.





#### § 11 Bewirtschaftung des Waldes

(1) Der Wald soll im Rahmen seiner Zweckbestimmung ordnungsgemäß und
nachhaltig bewirtschaftet werden. Durch Landesgesetz ist mindestens
die Verpflichtung für alle Waldbesitzer zu regeln, kahlgeschlagene
Waldflächen oder verlichtete Waldbestände in angemessener Frist

1.  wieder aufzuforsten oder


2.  zu ergänzen, soweit die natürliche Wiederbestockung unvollständig
    bleibt,



falls nicht die Umwandlung in eine andere Nutzungsart genehmigt worden
oder sonst zulässig ist.

(2) Bei der Bewirtschaftung sollen

1.  die Funktion des Waldes als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte
    sowie


2.  im Falle von Parkanlagen, Gartenanlagen und Friedhofsanlagen die
    denkmalpflegerischen Belange



angemessen berücksichtigt werden.


#### § 12 Schutzwald

(1) Wald kann zu Schutzwald erklärt werden, wenn es zur Abwehr oder
Verhütung von Gefahren, erheblichen Nachteilen oder erheblichen
Belästigungen für die Allgemeinheit notwendig ist, bestimmte
forstliche Maßnahmen durchzuführen oder zu unterlassen. Die Erklärung
zu Schutzwald kommt insbesondere in Betracht zum Schutz gegen
schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes vom 15. März 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 721),
Erosion durch Wasser und Wind, Austrocknung, schädliches Abfließen von
Niederschlagswasser und Lawinen. § 10 des Bundesfernstraßengesetzes
und § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes bleiben
unberührt.

(2) Einer Erklärung zu Schutzwald nach Absatz 1 bedarf es nicht, wenn
die Schutzwaldeigenschaft unmittelbar auf Grund landesrechtlicher
Vorschriften gegeben ist.

(3) Ein Kahlhieb oder eine diesem in der Wirkung gleichkommende
Lichthauung bedarf im Schutzwald der Genehmigung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde. Die Genehmigung kann mit Auflagen verbunden
werden, soweit dies zur Erhaltung der Funktionen des Waldes
erforderlich ist.

(4) Das Nähere regeln die Länder. Sie können durch weitergehende
Vorschriften den Waldbesitzer verpflichten, bestimmte Maßnahmen im
Schutzwald zu unterlassen oder durchzuführen.


#### § 13 Erholungswald

(1) Wald kann zu Erholungswald erklärt werden, wenn es das Wohl der
Allgemeinheit erfordert, Waldflächen für Zwecke der Erholung zu
schützen, zu pflegen oder zu gestalten.

(2) Das Nähere regeln die Länder. Sie können insbesondere Vorschriften
erlassen über

1.  die Bewirtschaftung des Waldes nach Art und Umfang;


2.  die Beschränkung der Jagdausübung zum Schutz der Waldbesucher;


3.  die Verpflichtung der Waldbesitzer, den Bau, die Errichtung und die
    Unterhaltung von Wegen, Bänken, Schutzhütten und ähnlichen Anlagen
    oder Einrichtungen und die Beseitigung von störenden Anlagen oder
    Einrichtungen zu dulden;


4.  das Verhalten der Waldbesucher.





#### § 14 Betreten des Waldes

(1) Das Betreten des Waldes zum Zwecke der Erholung ist gestattet. Das
Radfahren, das Fahren mit Krankenfahrstühlen und das Reiten im Walde
ist nur auf Straßen und Wegen gestattet. Die Benutzung geschieht auf
eigene Gefahr. Dies gilt insbesondere für waldtypische Gefahren.

(2) Die Länder regeln die Einzelheiten. Sie können das Betreten des
Waldes aus wichtigem Grund, insbesondere des Forstschutzes, der Wald-
oder Wildbewirtschaftung, zum Schutz der Waldbesucher oder zur
Vermeidung erheblicher Schäden oder zur Wahrung anderer schutzwürdiger
Interessen des Waldbesitzers, einschränken und andere Benutzungsarten
ganz oder teilweise dem Betreten gleichstellen.


## Drittes Kapitel - Forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse



### Abschnitt I - Allgemeine Vorschrift



#### § 15 Arten der forstwirtschaftlichen Zusammenschlüsse

Forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse im Sinne dieses Gesetzes sind
anerkannte Forstbetriebsgemeinschaften (Abschnitt II),
Forstbetriebsverbände (Abschnitt III) und anerkannte
Forstwirtschaftliche Vereinigungen (Abschnitt IV).


### Abschnitt II - Forstbetriebsgemeinschaften



#### § 16 Begriff

Forstbetriebsgemeinschaften sind privatrechtliche Zusammenschlüsse von
Grundbesitzern, die den Zweck verfolgen, die Bewirtschaftung der
angeschlossenen Waldflächen und der zur Aufforstung bestimmten
Grundstücke (Grundstücke) zu verbessern, insbesondere die Nachteile
geringer Flächengröße, ungünstiger Flächengestalt, der
Besitzzersplitterung, der Gemengelage, des unzureichenden
Waldaufschlusses oder anderer Strukturmängel zu überwinden.


#### § 17 Aufgaben der Forstbetriebsgemeinschaft

Die Forstbetriebsgemeinschaft muß mindestens eine der folgenden
Maßnahmen zur Aufgabe haben:

1.  Abstimmung der Betriebspläne oder Betriebsgutachten und der
    Wirtschaftspläne sowie der einzelnen forstlichen Vorhaben;


2.  Abstimmung der für die forstwirtschaftliche Erzeugung wesentlichen
    Vorhaben und Absatz des Holzes oder sonstiger Forstprodukte;


3.  Ausführung der Forstkulturen, Bodenverbesserungen und
    Bestandspflegearbeiten einschließlich des Forstschutzes;


4.  Bau und Unterhaltung von Wegen;


5.  Durchführung des Holzeinschlags, der Holzaufarbeitung und der
    Holzbringung;


6.  Beschaffung und Einsatz von Maschinen und Geräten für mehrere der
    unter den Nummern 2 bis 5 zusammengefaßten Maßnahmen.





#### § 18 Anerkennung

(1) Eine Forstbetriebsgemeinschaft wird von der nach Landesrecht
zuständigen Behörde auf Antrag anerkannt, wenn sie folgende
Voraussetzungen erfüllt:

1.  Sie muß eine juristische Person des Privatrechts sein;


2.  sie muß nach Größe, Lage und Zusammenhang aller angeschlossenen
    Grundstücke eine wesentliche Verbesserung der Bewirtschaftung
    ermöglichen;


3.  die Satzung oder der Gesellschaftsvertrag muß Bestimmungen enthalten
    über

    a)  die Aufgabe;


    b)  die Finanzierung der Aufgabe;


    c)  das Recht und die Pflicht der Forstbetriebsgemeinschaft, über die
        Erfüllung der Aufgabe zu wachen;


    d)  Ordnungsmittel oder Vertragsstrafen bei schuldhaftem Verstoß gegen
        wesentliche Mitgliedschaftspflichten;


    e)  die Verpflichtung der Mitglieder, das zur Veräußerung bestimmte Holz
        ganz oder teilweise durch die Forstbetriebsgemeinschaft zum Verkauf
        anbieten zu lassen, sofern sie den Absatz des Holzes zur Aufgabe hat.





4.  Wird die Rechtsform der Genossenschaft oder des rechtsfähigen Vereins
    mit wirtschaftlichem Geschäftsbetrieb gewählt, so muß die Satzung
    ferner bestimmen:

    a)  die Voraussetzungen für Erwerb und Verlust der Mitgliedschaft, wobei
        die Mitgliedschaft frühestens zum Schluß des dritten vollen
        Geschäftsjahres gekündigt werden kann und die Kündigungsfrist
        mindestens ein Jahr betragen muß;


    b)  die Organe, ihre Aufgaben und die Art der Beschlußfassung. Dabei muß
        bestimmt sein, daß Beschlüsse über Art und Umfang der durchzuführenden
        forstlichen Maßnahmen sowie über gemeinsame Verkaufsregeln, soweit
        nicht die Beschlußfassung darüber nach der Satzung dem Vorstand
        zusteht, durch die General- oder Mitgliederversammlung zu fassen sind
        und einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen bedürfen;





5.  wird die Rechtsform einer Kapitalgesellschaft gewählt, so muß
    gewährleistet sein, daß die Gesellschafter die Aufgabe mindestens drei
    volle Geschäftsjahre lang gemeinsam verfolgen;


6.  sie muß mindestens sieben Mitglieder umfassen;


7.  sie muß einen wesentlichen Wettbewerb auf dem Holzmarkt bestehen
    lassen.




(2) Die Verpflichtung nach Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe e gilt nicht für
die Holzmenge, für die Mitglieder vor ihrem Beitritt Kaufverträge
abgeschlossen haben; sie haben die Forstbetriebsgemeinschaft über
Umfang und Dauer dieser Verträge vor dem Beitritt zu unterrichten.

(3) Gehören einer Forstbetriebsgemeinschaft Gemeinschaftsforsten an,
so kann sie anerkannt werden, wenn sie weniger als sieben Mitglieder
umfaßt.


#### § 19 Verleihung der Rechtsfähigkeit an Vereine

Hat der forstwirtschaftliche Zusammenschluß die Rechtsform des
rechtsfähigen Vereins mit wirtschaftlichem Geschäftsbetrieb gewählt,
so kann ihm durch die für die Anerkennung zuständige Behörde
gleichzeitig mit der Anerkennung die Rechtsfähigkeit nach § 22 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verliehen werden.


#### § 20 Widerruf der Anerkennung

Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann die Anerkennung
widerrufen, wenn eine Anerkennungsvoraussetzung nicht mehr vorliegt
oder wenn die Forstbetriebsgemeinschaft ihre Aufgabe während eines
längeren Zeitraumes nicht oder unzulänglich erfüllt hat.


### Abschnitt III - Forstbetriebsverbände



#### § 21 Begriff und Aufgabe

(1) Forstbetriebsverbände sind Zusammenschlüsse von
Grundstückseigentümern in der Form von Körperschaften des öffentlichen
Rechts, die den in § 16 bezeichneten Zweck verfolgen.

(2) Für die Aufgabe gilt § 17 entsprechend. Sie kann nicht auf die
gemeinschaftliche Durchführung einheitlicher Betriebspläne erstreckt
werden.


#### § 22 Voraussetzungen für die Bildung eines Forstbetriebsverbandes

(1) Ein Forstbetriebsverband kann nur für forstwirtschaftlich
besonders ungünstig strukturierte Gebiete gebildet werden.

(2) Weitere Voraussetzungen sind, daß

1.  der Zusammenschluß nach Größe, Lage und Zusammenhang der in Betracht
    kommenden Grundstücke eine wesentliche Verbesserung der
    Bewirtschaftung ermöglicht;


2.  der Zusammenschluß einen wesentlichen Wettbewerb auf dem Holzmarkt
    bestehen läßt;


3.  mindestens zwei Drittel der Grundstückseigentümer, die zugleich
    mindestens zwei Drittel der Fläche vertreten, der Bildung zustimmen;


4.  eine an alle betroffenen Grundstückseigentümer gerichtete Aufforderung
    der nach Landesrecht zuständigen Behörde, eine
    Forstbetriebsgemeinschaft (Abschnitt II) zu gründen, ohne Erfolg
    geblieben ist.




(3) Bei der Aufforderung nach Absatz 2 Nr. 4 hat die Behörde eine
Frist zu setzen. Die Frist soll in der Regel ein Jahr betragen und
darf zwei Jahre nicht überschreiten.

(4) Grundstücke, die besonderen öffentlichen Zwecken dienen oder zu
dienen bestimmt sind, können nur mit Einwilligung der
Nutzungsberechtigten in einen Forstbetriebsverband einbezogen werden.


#### § 23 Bildung eines Forstbetriebsverbands

(1) Zur Bildung eines Forstbetriebsverbandes hält die nach Landesrecht
zuständige Behörde eine einleitende Versammlung ab, stellt einen
Satzungsentwurf und ein vorläufiges Verzeichnis der beteiligten
Grundstücke und ihrer Eigentümer auf und beruft die
Gründungsversammlung ein.

(2) Die Satzung bedarf der Genehmigung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde.

(3) Der Forstbetriebsverband entsteht mit der öffentlichen
Bekanntmachung der Satzung.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Einzelheiten des
Gründungsverfahrens, der Genehmigung und Bekanntmachung der Satzung
durch Rechtsverordnung zu regeln. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung auf oberste Landesbehörden übertragen.


#### § 24 Mitgliedschaft

(1) Mitglieder eines Forstbetriebsverbands sind die Eigentümer der
beteiligten Grundstücke. Ist ein anderer als der Eigentümer
Nutzungsberechtigter, so kann er für die Dauer seines Nutzungsrechts
mit Einverständnis des Eigentümers dessen Rechte und Pflichten
übernehmen. Die Übernahme der Rechte und Pflichten ist ebenso wie das
Einverständnis des Eigentümers schriftlich gegenüber dem
Forstbetriebsverband zu erklären.

(2) Die Satzung kann den Beitritt weiterer Mitglieder zulassen.


#### § 25 Satzung

(1) Die Satzung wird von den Mitgliedern mit der in § 22 Abs. 2 Nr. 3
bezeichneten Mehrheit beschlossen.

(2) Die Satzung des Forstbetriebsverbands muß Vorschriften enthalten
über:

1.  seinen Namen und seinen Sitz;


2.  seine Aufgabe;


3.  die Rechte und Pflichten der Mitglieder;


4.  das Stimmrecht der Mitglieder;


5.  seine Verfassung, seine Verwaltung und seine Vertretung;


6.  den Maßstab für die Umlagen und die Bemessungsgrundlage für Beiträge;


7.  das Haushaltswesen, die Wirtschafts- und Kassenführung sowie die
    Rechnungsführung;


8.  die Verwendung des Vermögens bei Auflösung des Forstbetriebsverbands.




(3) Die Vorschriften des § 18 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe e und Absatz 2
gelten entsprechend.


#### § 26 Organe des Forstbetriebsverbands

Organe des Forstbetriebsverbandes sind die Verbandsversammlung, der
Vorstand und, sofern es die Satzung vorsieht, der Verbandsausschuß.


#### § 27 Aufgaben der Verbandsversammlung

Die Verbandsversammlung wählt den Vorstand und dessen Vorsitzenden.
Sie beschließt über

1.  die Höhe der Umlagen und Beiträge;


2.  den Haushaltsplan, die Jahresrechnung und die Verwendung von Erträgen;


3.  die Entlastung des Vorstands;


4.  die Änderung der Satzung;


5.  den Erwerb, die Veräußerung und die Belastung von Grundstücken durch
    den Forstbetriebsverband;


6.  die Auflösung des Forstbetriebsverbands;


7.  die ihr in der Satzung zugewiesenen Angelegenheiten.





#### § 28 Vorsitz in der Verbandsversammlung, Einberufung und Stimmenverhältnis

(1) Den Vorsitz in der Verbandsversammlung führt der Vorsitzende des
Vorstands.

(2) Der Vorsitzende hat die Verbandsversammlung jährlich mindestens
einmal einzuberufen. Er muß sie einberufen, wenn dies von mindestens
zwei Zehnteln der Mitglieder oder von der Aufsichtsbehörde schriftlich
unter Angabe der Tagesordnung verlangt wird.

(3) Das Stimmrecht der Mitglieder ist nach der Größe ihrer Grundstücke
in der Satzung festzulegen. Jedes Mitglied hat mindestens eine Stimme.
Kein Mitglied darf mehr als zwei Fünftel der Gesamtstimmen haben. Die
Verbandsversammlung beschließt mit Mehrheit der abgegebenen Stimmen,
soweit in diesem Gesetz oder in der Satzung nichts anderes bestimmt
ist.


#### § 29 Vorstand

(1) Der Vorstand des Forstbetriebsverbands besteht aus dem
Vorsitzenden und mindestens zwei weiteren Mitgliedern.

(2) Der Vorstand führt die Geschäfte des Verbands. Er vertritt ihn
gerichtlich und außergerichtlich.


#### § 30 Verbandsausschuß

In der Satzung kann bestimmt werden, daß ein Verbandsausschuß gebildet
wird. Diesem können in der Satzung unbeschadet des § 27
Angelegenheiten von geringerer Bedeutung zur Beschlußfassung
zugewiesen werden. Ferner kann bestimmt werden, daß der
Verbandsausschuß bei bestimmten Verwaltungsaufgaben des Vorstands
mitwirkt.


#### § 31 Änderung der Satzung

(1) Über eine Änderung der Satzung beschließt die Verbandsversammlung
mit einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der Stimmen aller
Mitglieder.

(2) Die Satzungsänderung bedarf der Genehmigung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde. Die Änderung wird mit ihrer öffentlichen
Bekanntmachung wirksam.


#### § 32 Ausscheiden von Grundstücken

(1) Grundstücke, deren forstwirtschaftliche Nutzung oder Bestimmung
sich auf Grund einer Rechtsvorschrift oder einer behördlichen
Anordnung oder Erlaubnis endgültig ändert, scheiden aus dem
Verbandswald mit der Beendigung der Umwandlung aus.

(2) Im übrigen bedarf das Ausscheiden eines Grundstücks aus dem
Verbandswald der Genehmigung der nach Landesrecht zuständigen Behörde.
Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Sie ist zu versagen, wenn das Ausscheiden die Durchführung
der Aufgabe des Forstbetriebsverbands gefährden würde. Für die in § 22
Abs. 4 bezeichneten Grundstücke ist die Genehmigung zu erteilen, wenn
die Nutzungsberechtigten es verlangen.


#### § 33 Umlage, Beiträge

(1) Der Forstbetriebsverband erhebt von den Mitgliedern eine Umlage,
soweit seine sonstigen Einnahmen nicht ausreichen, um seinen
Finanzbedarf zu decken. Die Umlage soll regelmäßig nach der Größe der
zum Forstbetriebsverband gehörenden Grundstücke bemessen werden. Ein
anderer Maßstab kann zugrunde gelegt werden, wenn dies angemessen ist.

(2) Der Forstbetriebsverband kann von den Mitgliedern für bestimmte
Zwecke oder Leistungen Beiträge erheben.


#### § 34 Aufsicht

(1) Der Forstbetriebsverband unterliegt der Aufsicht der nach
Landesrecht zuständigen Behörde. Er bedarf der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde

1.  zur Veräußerung und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen
    Rechten;


2.  zur Aufnahme von Darlehen und zur Übernahme von Bürgschaften.




(2) Im übrigen bestimmt sich die Aufsicht über den
Forstbetriebsverband nach Landesrecht. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Befugnisse der Aufsichtsbehörde
im einzelnen zu regeln; sie können diese Ermächtigungen auf oberste
Landesbehörden übertragen.


#### § 35 Verbandsverzeichnis

Der Forstbetriebsverband führt ein Verzeichnis der beteiligten
Grundstücke, der Eigentümer und ihrer Stimmrechte. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung Näheres
über die Anlegung und Führung des Verbandsverzeichnisses zu bestimmen.
Die Landesregierungen können diese Ermächtigung auf oberste
Landesbehörden übertragen.


#### § 36 Auflösung des Forstbetriebsverbandes

(1) Die Verbandsversammlung kann mit einer Mehrheit von mindestens
drei Vierteln der Stimmen aller Mitglieder die Auflösung des
Forstbetriebsverbands beschließen.

(2) Der Beschluß bedarf der Genehmigung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde.


### Abschnitt IV - Forstwirtschaftliche Vereinigungen



#### § 37 Begriff und Aufgabe

(1) Forstwirtschaftliche Vereinigungen sind privatrechtliche
Zusammenschlüsse von
anerkannten Forstbetriebsgemeinschaften,
Forstbetriebsverbänden oder
nach Landesrecht gebildeten Waldwirtschaftsgenossenschaften oder
ähnlichen Zusammenschlüssen einschließlich der Gemeinschaftsforsten
zu dem ausschließlichen Zweck, auf die Anpassung der
forstwirtschaftlichen Erzeugung und des Absatzes von Forsterzeugnissen
an die Erfordernisse des Marktes hinzuwirken.

(2) Forstwirtschaftliche Vereinigungen dürfen nur folgende Maßnahmen
zur Aufgabe haben:

1.  Unterrichtung und Beratung der Mitglieder sowie Beteiligung an der
    forstlichen Rahmenplanung;


2.  Koordinierung des Absatzes;


3.  marktgerechte Aufbereitung und Lagerung der Erzeugnisse;


4.  Vermarktung der Erzeugnisse der Mitglieder;


5.  Beschaffung und Einsatz von Maschinen und Geräten.





#### § 38 Anerkennung

(1) Eine Forstwirtschaftliche Vereinigung wird durch die nach
Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag anerkannt, wenn sie folgende
Voraussetzungen erfüllt:

1.  Sie muß eine juristische Person des Privatrechts sein;


2.  sie muß geeignet sein, auf die Anpassung der forstwirtschaftlichen
    Erzeugung und des Absatzes von Forsterzeugnissen nachhaltig
    hinzuwirken;


3.  ihre Satzung oder ihr Gesellschaftsvertrag muß Bestimmungen enthalten
    über

    a)  ihre Aufgabe;


    b)  die Finanzierung der Aufgabe;





4.  sie muß einen wesentlichen Wettbewerb auf dem Holzmarkt bestehen
    lassen.




(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann den Beitritt
einzelner Grundbesitzer, die nicht Mitglied einer
Forstbetriebsgemeinschaft oder eines Forstbetriebsverbands sein
können, zu der Forstwirtschaftlichen Vereinigung zulassen.

(3) Die §§ 19 und 20 gelten entsprechend.


### Abschnitt V - Ergänzende Vorschriften



#### § 39 Sonstige Zusammenschlüsse in der Forstwirtschaft

(1) Die nach der Verordnung über die Bildung wirtschaftlicher
Zusammenschlüsse in der Forstwirtschaft vom 7. Mai 1943
(Reichsgesetzbl. I S. 298) gebildeten Forstverbände stehen den
Forstbetriebsverbänden gleich, soweit deren Zweck sich nicht ganz oder
überwiegend auf die Einstellung von Personal beschränkt.

(2) Sofern die in Absatz 1 genannten Forstbetriebsverbände ihre
Satzung nicht den Vorschriften des Gesetzes über forstwirtschaftliche
Zusammenschlüsse vom 1. September 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 1543),
zuletzt geändert durch das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom
2\. März 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 469), fristgerecht angepaßt haben,
kann die nach Landesrecht zuständige Behörde eine mit § 25 in Einklang
stehende Satzung erlassen.

(3) Die nach Landesrecht bisher anerkannten forstwirtschaftlichen
Zusammenschlüsse des privaten Rechts stehen den anerkannten
Forstbetriebsgemeinschaften gleich, bis sie nach § 18 ausdrücklich
anerkannt sind, längstens jedoch vier Jahre nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes. Das gleiche gilt für nicht förmlich anerkannte
Zusammenschlüsse des privaten Rechts und für Grundbesitzer, die mit
einer Forstbehörde Verträge über gemeinschaftliche Betreuung
abgeschlossen haben, wenn die nach Landesrecht zuständige Behörde
feststellt, daß diese bisher mindestens die Voraussetzungen des § 17
und des § 18 Abs. 1 Nr. 2, 6 und 7 erfüllt haben und förderungswürdig
sind.

(4) Im übrigen bleiben die landesrechtlichen Vorschriften über
Zusammenschlüsse in der Forstwirtschaft unberührt.


#### § 40 Befreiung von Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen

(1) § 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen findet keine
Anwendung auf Beschlüsse von Vereinigungen forstwirtschaftlicher
Erzeugerbetriebe, von anerkannten Forstbetriebsgemeinschaften, von
Forstbetriebsverbänden und von forstwirtschaftlichen Vereinigungen,
soweit sie die forstwirtschaftliche Erzeugung und den Absatz von
Forsterzeugnissen betreffen. Das gleiche gilt für die nach Landesrecht
gebildeten öffentlich-rechtlichen Waldwirtschaftsgenossenschaften und
ähnliche Zusammenschlüsse in der Forstwirtschaft, sofern sie einen
wesentlichen Wettbewerb auf dem Holzmarkt bestehen lassen.

(2) Eine anerkannte Forstwirtschaftliche Vereinigung im Sinne dieses
Gesetzes darf ihre Mitglieder bei der Preisbildung beraten und zu
diesem Zweck gegenüber ihren Mitgliedern Preisempfehlungen
aussprechen.

(3) Vorbehaltlich der Absätze 1 und 2 und des § 46 bleiben die
Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen im Übrigen
unberührt.

(4) Als Vereinigungen forstwirtschaftlicher Erzeugerbetriebe sind
Waldwirtschaftsgemeinschaften, Waldwirtschaftsgenossenschaften,
Forstverbände, Eigentumsgenossenschaften und ähnliche Vereinigungen
anzusehen, deren Wirkungskreis nicht wesentlich über das Gebiet einer
Gemarkung oder einer Gemeinde hinausgeht und die zur
gemeinschaftlichen Durchführung forstbetrieblicher Maßnahmen gebildet
werden oder gebildet worden sind.


## Viertes Kapitel - Förderung der Forstwirtschaft, Auskunftspflicht



### § 41 Förderung

(1) Die Forstwirtschaft soll wegen der Nutz-, Schutz- und
Erholungsfunktionen des Waldes nach § 1 öffentlich gefördert werden.

(2) Die Förderung soll insbesondere auf die Sicherung der allgemeinen
Bedingungen für die Wirtschaftlichkeit von Investitionen zur Erhaltung
und nachhaltigen Bewirtschaftung des Waldes gerichtet sein. Zu diesem
Zweck ist die Forstwirtschaft unter Berücksichtigung ihrer
naturbedingten und wirtschaftlichen Besonderheiten vor allem mit den
Mitteln der Wirtschafts-, Verkehrs-, Agrar-, Sozial- und Steuerpolitik
in den Stand zu setzen, den Wald unter wirtschaftlich angemessenen
Bedingungen zu nutzen und zu erhalten.

(3) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag in dem
Bericht nach § 4 des landwirtschaftsgesetzes vom 5. September 1955
(Bundesgesetzbl. I S. 565) auf Grund der Wirtschaftsergebnisse der
Staatsforstverwaltungen und der Forstbetriebsstatistik über die Lage
und Entwicklung der Forstwirtschaft und der Struktur der
Holzwirtschaft des Bundesgebiets sowie über die zur Förderung der
Forstwirtschaft erforderlichen Maßnahmen. Dieser Bericht erstreckt
sich auch auf die Belastungen aus der Schutz- und Erholungsfunktion.

(4) Der Bund beteiligt sich an der finanziellen Förderung der
Forstwirtschaft nach dem Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" vom 3.
September 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 1573), geändert durch das Gesetz
zur Änderung der Gesetze über die Gemeinschaftsaufgaben vom 23.
Dezember 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 2140).

(5) Staatliche Zuwendungen auf Grund des in Absatz 4 genannten
Gesetzes können erhalten:

1.  forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse im Sinne dieses Gesetzes und
    nach § 39 gleichgestellte sonstige Zusammenschlüsse in der
    Forstwirtschaft sowie die nach Landesrecht gebildeten öffentlich-
    rechtlichen Waldwirtschaftsgenossenschaften und ähnliche
    Zusammenschlüsse einschließlich der Gemeinschaftsforsten, sofern ihre
    Aufgabe sich auf die Verbesserung der forstwirtschaftlichen Erzeugung
    oder die Förderung des Absatzes von Forsterzeugnissen erstreckt und
    sie einen wesentlichen Wettbewerb auf dem Holzmarkt bestehen lassen;


2.  Inhaber land- oder forstwirtschaftlicher Betriebe oder Grundbesitzer,
    soweit ihre forstlichen Vorhaben nicht über forstwirtschaftliche
    Zusammenschlüsse gefördert werden.





### § 41a Walderhebungen

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben dieses Gesetzes sowie zur Durchführung
von Rechtsakten der Europäischen Union oder völkerrechtlich
verbindlicher Vereinbarungen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ist
vorbehaltlich des Absatzes 3 alle zehn Jahre eine auf das gesamte
Bundesgebiet bezogene forstliche Großrauminventur auf Stichprobenbasis
(Bundeswaldinventur) durchzuführen. Sie soll einen Gesamtüberblick
über die großräumigen Waldverhältnisse und forstlichen
Produktionsmöglichkeiten liefern. Die hierzu erforderlichen Messungen
und Beschreibungen des Waldzustandes (Grunddaten) sind nach einem
einheitlichen Verfahren vorzunehmen. Dabei ist auf die Verwertbarkeit
der Grunddaten auch im Rahmen der Beobachtung nach § 6
Bundesnaturschutzgesetz zu achten.

(2) Die Länder erheben die in Absatz 1 genannten Grunddaten; das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft stellt sie zusammen
und wertet sie aus.

(3) Zur Erfüllung von Berichtspflichten, die auf Grund verbindlicher
völkerrechtlicher Vereinbarungen zum Schutz des Klimas bestehen,
erhebt das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft soweit
erforderlich in den Jahren zwischen zwei Bundeswaldinventuren Daten
zum Kohlenstoffvorrat im Wald.

(4) Die mit der Vorbereitung und Durchführung der in den Absätzen 1, 3
und in Rechtsverordnungen nach Absatz 6 genannten forstlichen
Erhebungen beauftragten Personen sind berechtigt, zur Erfüllung ihres
Auftrages Grundstücke zu betreten sowie die erforderlichen
Datenerhebungen und Probenahmen auf diesen Grundstücken durchzuführen.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Vorschriften über das für die Bundeswaldinventur anzuwendende
Stichprobenverfahren und die zu ermittelnden Grunddaten zu erlassen.

(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorsehen, dass Daten

1.  zur Nährstoffversorgung und Schadstoffbelastung der Waldböden
    (Bodenzustandserhebung),


2.  zur Vitalität der Wälder,


3.  zu Wirkungszusammenhängen in Waldökosystemen



erhoben werden können und dabei nähere Vorschriften über den
Zeitpunkt, die anzuwendenden Verfahren und die zu ermittelnden
Grunddaten erlassen. Im Falle einer Rechtsverordnung nach Satz 1 gilt
Absatz 2 entsprechend.


### § 42 Auskunftspflicht

(1) Natürliche und juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben den zuständigen Behörden auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der den Behörden durch
dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben
erforderlich sind.

(2) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


### § 43 Verletzung der Auskunftspflicht

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
42 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
nicht rechtzeitig erteilt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


## Fünftes Kapitel - Schlußvorschriften



### § 44 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erläßt mit
Zustimmung des Bundesrates die zur Durchführung der §§ 15 bis 40 und
41a erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.


### § 45 Anwendung des Gesetzes in besonderen Fällen

(1) Auf Flächen, die Zwecken

1.  der Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung,


2.  der Bundespolizei oder


3.  des zivilen Luftverkehrs



dienen, sind die nach den §§ 6, 7 und 9 bis 13 dieses Gesetzes
erlassenen Landesvorschriften nur anzuwenden, soweit dadurch die
bestimmungsgemäße Nutzung nicht beeinträchtigt wird.

(2) Soll bei Vorhaben, die den in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten
Zwecken dienen, Wald in eine andere Nutzungsart umgewandelt werden (§
9), eine Fläche erstmals aufgeforstet (§ 10), Schutzwald (§ 12) oder
Erholungswald (§ 13) für die in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten Zwecke
verwendet werden, so ist die höhere Forstbehörde zu hören. Ist es
erforderlich, von der Stellungnahme dieser Behörde abzuweichen, so
entscheidet hierüber das zuständige Bundesministerium im Einvernehmen
mit den beteiligten Bundesministerien und im Benehmen mit der nach
Landesrecht zuständigen obersten Landesbehörde. Findet ein
Anhörungsverfahren nach § 1 Landbeschaffungsgesetz, § 1
Schutzbereichsgesetz oder § 30 Abs. 3 Luftverkehrsgesetz statt, so
sind die forstlichen Erfordernisse in diesem Verfahren abschließend zu
erörtern.

(3) Behörden des Bundes und der bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts haben bei Planungen
und Maßnahmen, die eine Inanspruchnahme von Waldflächen vorsehen oder
die in ihren Auswirkungen Waldflächen betreffen können, die
Vorschriften des § 8 zu beachten.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht im Land Berlin.


### § 46 Weitere Vorschriften in besonderen Fällen

(1) Für Beschlüsse und Vereinbarungen über die der Holzvermarktung
nicht zuzurechnenden forstwirtschaftlichen Maßnahmen von
nichtstaatlichen oder staatlichen Trägern oder von deren
Kooperationen, soweit auf diese Beschlüsse und Vereinbarungen die
Regelungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden
sind, gelten die Voraussetzungen für eine Freistellung im Sinne des §
2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen als erfüllt. Maßnahmen
im Sinne des Satzes 1 umfassen die Bereiche der Planung und Ausführung
waldbaulicher Maßnahmen, der Markierung, der Ernte und der
Bereitstellung des Rohholzes bis einschließlich seiner Registrierung.

(2) Soweit auf Beschlüsse und Vereinbarungen im Sinne des Absatzes 1
die Regelungen des Artikels 101 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union anzuwenden sind, wird vermutet, dass die
Voraussetzungen für eine Freistellung im Sinne des Artikels 101 Absatz
3 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union erfüllt
sind.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat dem
Deutschen Bundestag im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie bis spätestens 31. Dezember 2022 und danach
jeweils im Abstand von drei Jahren zu berichten, ob und inwieweit die
Regelungen in den Absätzen 1 und 2 weiterhin erforderlich sind, um ein
flächendeckendes Angebot forstlicher Dienstleistungen zu angemessenen
Bedingungen und den diskriminierungsfreien Zugang zu diesen
Dienstleistungen für alle Waldbesitzer sicherzustellen. Die Berichte
sollen, unter besonderer Berücksichtigung der zu fördernden
Entwicklung der Forstbetriebsgemeinschaften, Vorschläge für
gegebenenfalls notwendige Anpassungen der Regelungen enthalten.


### § 47

(weggefallen)


### § 48 Inkrafttreten, Aufhebung von Vorschriften

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten folgende Vorschriften außer Kraft:

1.  das Gesetz über forstwirtschaftliche Zusammenschlüsse vom 1. September
    1969 (Bundesgesetzblatt I S. 1543), zuletzt geändert durch das
    Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März 1974
    (Bundesgesetzbl. I S. 469);


2.  die Verordnung zur Förderung der Forst- und der Weidewirtschaft vom 7.
    Februar 1924 (Reichsgesetzbl. I S. 50);


3.  das Gesetz gegen Waldverwüstung vom 18. Januar 1934 (Reichsgesetzbl. I
    S. 37), geändert durch das Einführungsgesetz zum Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten vom 24. Mai 1968 (Bundesgesetzbl. I S. 503);


4.  die Verordnung zur Verhütung und Bekämpfung von Waldbränden in den
    nicht im Eigentum des Reichs oder der Länder stehenden Waldungen vom
    18\. Juni 1937 (Reichsgesetzbl. I S. 721);


5.  die Verordnung zur Förderung der Nutzholzgewinnung vom 30. Juli 1937
    (Reichsgesetzbl. I S. 876).




