---
Title: Verordnung über Risikomanagement und Risikomessung beim Einsatz von Derivaten,
  Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften in Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch
jurabk: DerivateV 2013
layout: default
origslug: derivatev_2013
slug: derivatev_2013

---

# Verordnung über Risikomanagement und Risikomessung beim Einsatz von Derivaten, Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften in Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch (DerivateV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2463

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 14.8.2019 I 1355

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 23 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 17 Abs. 3 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 18 Abs. 1 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 197 Absatz 3 Satz 1 und des § 204 Absatz 3 Satz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) sowie des
§ 106 Satz 1, des § 120 Absatz 8 Satz 1, des § 121 Absatz 4 Satz 1,
des § 135 Absatz 11 Satz 1 und des § 136 Absatz 4 Satz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz, jeweils in
Verbindung mit § 1 Nummer 3a der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, der zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 11. Juli 2013 (BGBl. I S. 2231) geändert worden ist,
verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden auf

1.  den Einsatz von Derivaten in Investmentvermögen gemäß § 197 des
    Kapitalanlagegesetzbuches,


2.  den Einsatz von Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften gemäß den
    §§ 200 bis 203 des Kapitalanlagegesetzbuches,


3.  das Risikomanagement und die Berechnung des Marktrisikopotenzials
    dieser Derivate und Geschäfte sowie die Anrechnung dieser Derivate und
    Geschäfte auf die Anlagegrenzen.




(2) Diese Verordnung ist nur anzuwenden für offene inländische
Publikumsinvestmentvermögen gemäß den §§ 162 bis 260 des
Kapitalanlagesetzbuches und für offene inländische Spezial-AIF mit
festen Anlagebedingungen gemäß § 284 des Kapitalanlagegesetzbuches, es
sei denn, die Anlagebedingungen dieser Investmentvermögen schließen
eine Investition in Derivate, Wertpapier-Darlehen und
Pensionsgeschäfte aus.


### § 2 Einsatz von Derivaten, Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften

(1) Der Einsatz von Derivaten, Wertpapier-Darlehen und
Pensionsgeschäften darf

1.  nicht zu einer Veränderung des Anlagecharakters führen, der

    a)  nach dem Kapitalanlagegesetzbuch und den jeweiligen Anlagebedingungen
        zulässig ist sowie


    b)  bei Publikumsinvestmentvermögen im Verkaufsprospekt und in den
        wesentlichen Anlegerinformationen gemäß den §§ 165 und 166 des
        Kapitalanlagegesetzbuches beschrieben ist und





2.  nicht mit wesentlichen zusätzlichen Risiken im Vergleich zum
    ursprünglichen, in den Verkaufsunterlagen beschriebenen Risikoprofil
    verbunden sein.




(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf für ein Investmentvermögen
mit Ausnahme von Sonstigen Investmentvermögen nach § 220 des
Kapitalanlagegesetzbuches und Spezial-AIF nach § 284 des
Kapitalanlagegesetzbuches nur Derivate abschließen, wenn

1.  die Basiswerte dieser Derivate nach Maßgabe des
    Kapitalanlagegesetzbuches und der jeweiligen Anlagebedingungen für das
    Investmentvermögen erworben werden dürfen oder


2.  die Risiken, die diese Basiswerte repräsentieren, auch durch die nach
    dem Kapitalanlagegesetzbuch und den jeweiligen Anlagebedingungen
    zulässigen Vermögensgegenstände im Investmentvermögen hätten entstehen
    können.




(3) Besitzt ein Vertragspartner eines derivativen Geschäftes einen
Ermessensspielraum bei der Zusammensetzung oder Verwaltung des
Anlageportfolios des Investmentvermögens oder bei der Zusammensetzung
oder Verwaltung der Basiswerte oder des Basiswertes des Derivates, so
gilt das Geschäft als Auslagerungsvereinbarung in Bezug auf die
Portfolioverwaltung und muss den Anforderungen des § 36 des
Kapitalanlagegesetzbuches entsprechen.


### § 3 Liefer- und Zahlungsverpflichtungen; Deckung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss sicherstellen, dass

1.  sie allen für Rechnung eines Investmentvermögens eingegangenen,
    bedingten und unbedingten Liefer- und Zahlungsverpflichtungen aus
    Derivaten, Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften in vollem Umfang
    nachkommen kann und


2.  eine ausreichende Deckung der derivativen Geschäfte vorhanden ist.




(2) Für die Zwecke des Absatzes 1 Nummer 2 ist die Deckung im Rahmen
des Risikomanagementprozesses laufend zu überwachen.


### § 4 Interessenkonflikte

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat insbesondere für Geschäfte,
bei denen Interessenkonflikte nicht auszuschließen sind, zum Beispiel
Geschäfte mit dem Mutter-, Schwester- oder Tochterunternehmen, durch
ein angemessenes Kontrollverfahren sicherzustellen, dass diese
Geschäfte zu marktgerechten Konditionen abgeschlossen werden. Das
festgelegte Kontrollverfahren ist von der
Kapitalverwaltungsgesellschaft zu dokumentieren.

(2) Der Prüfungsbericht gemäß den §§ 102, 121 Absatz 3 und § 136
Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches hat Angaben darüber zu
enthalten, ob das festgelegte Kontrollverfahren angemessen und
zweckdienlich ist.


## Abschnitt 2 - Marktrisiko


### Unterabschnitt 1 - Anwendungsvorschriften für den qualifizierten und den einfachen Ansatz


#### § 5 Grundlagen und Abgrenzung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Auslastung der nach §
197 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches festgesetzten
Marktrisikogrenze für den Einsatz von Derivaten (Grenzauslastung)
mindestens auf täglicher Basis zu ermitteln. Die Marktrisikogrenze
muss laufend eingehalten werden. Abhängig von der Anlagestrategie kann
auch eine untertägige Berechnung der Auslastung notwendig sein.

(2) Zur Ermittlung der Grenzauslastung kann das Marktrisiko des
Investmentvermögens oder der Investitionsgrad durch Leverage
herangezogen werden; hierbei ist entweder der qualifizierte Ansatz
nach den §§ 7 bis 14 oder der einfache Ansatz nach den §§ 15 bis 22
anzuwenden. Die Methode ist in eigener Verantwortung auf Basis der
Analyse des Risikoprofils des Investmentvermögens einschließlich der
eingesetzten Derivate zu wählen. Die gewählte Methode muss der
verfolgten Anlagestrategie sowie der Art und Komplexität der
eingesetzten Derivate und deren Anteil im Investmentvermögen
angemessen sein. Die Anwendung des einfachen Ansatzes befreit die
Kapitalverwaltungsgesellschaft nicht von der Verpflichtung zur
Implementierung eines angemessenen Risikomanagementprozesses
einschließlich Risikomessung und Begrenzung. Bei Anwendung des
qualifizierten Ansatzes ist zusätzlich regelmäßig der Leverage des
Investmentvermögens zu überwachen und sind darüber hinaus, soweit
angemessen, weitere Risikokennziffern unter Berücksichtigung des
Risikoprofils und der Anlagestrategie des jeweiligen
Investmentvermögens zu nutzen.

(3) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss den qualifizierten Ansatz
anwenden, wenn

1.  durch den einfachen Ansatz nicht alle im Investmentvermögen
    enthaltenen Marktrisiken hinreichend genau erfasst und bemessen werden
    können,


2.  die Anlagestrategie des Investmentvermögens über einen zu
    vernachlässigenden Anteil hinaus auf komplexen Strategien basiert oder


3.  das Investmentvermögen über einen zu vernachlässigenden Anteil hinaus
    in komplexe Derivate investiert ist.





#### § 6 Aufzeichnungs- und Anzeigepflichten

Die Entscheidung der Kapitalverwaltungsgesellschaft für den einfachen
Ansatz oder den qualifizierten Ansatz sowie für eine der Methoden des
qualifizierten Ansatzes zur Ermittlung der Grenzauslastung nach § 7
Absatz 1 oder Absatz 2 und die der Entscheidung zugrunde liegenden
Annahmen sind zu dokumentieren. Der Abschlussprüfer hat das in den
einzelnen Investmentvermögen zur Ermittlung der Grenzauslastung nach §
197 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches angewendete Verfahren im
Prüfungsbericht gemäß den §§ 102, 121 Absatz 3 und § 136 Absatz 3 des
Kapitalanlagegesetzbuches aufzuführen. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat den Wechsel zwischen dem einfachen
und dem qualifizierten Ansatz sowie den Wechsel der Methode zur
Ermittlung der Grenzauslastung innerhalb des qualifizierten Ansatzes
nach § 7 Absatz 1 oder Absatz 2 für ein Investmentvermögen der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
unverzüglich anzuzeigen.


### Unterabschnitt 2 - Qualifizierter Ansatz


#### § 7 Risikobegrenzung

(1) Der einem Investmentvermögen zuzuordnende potenzielle Risikobetrag
für das Marktrisiko darf zu keinem Zeitpunkt das Zweifache des
potenziellen Risikobetrags für das Marktrisiko des zugehörigen
Vergleichsvermögens übersteigen.

(2) Alternativ darf der einem Investmentvermögen zuzuordnende
potenzielle Risikobetrag für das Marktrisiko zu keinem Zeitpunkt 20
Prozent des Wertes des Investmentvermögens übersteigen.


#### § 8 Abgrenzung

Im Rahmen des qualifizierten Ansatzes kann die
Kapitalverwaltungsgesellschaft den potenziellen Risikobetrag entweder
relativ im Verhältnis zu dem zugehörigen Vergleichsvermögen nach § 7
Absatz 1 oder absolut nach § 7 Absatz 2 begrenzen. Dabei wählt sie die
Methode entsprechend § 5 Absatz 2 in eigener Verantwortung. Die
Methode muss bezüglich des Risikoprofils und der Anlagestrategie des
Investmentvermögens angemessen sein. Die Methode ist in der Regel
kontinuierlich zu verwenden.


#### § 9 Zugehöriges Vergleichsvermögen

(1) Das zugehörige Vergleichsvermögen ist regelmäßig ein
derivatefreies Vermögen, das keinen Leverage aufweist und dessen
Marktwert dem aktuellen Marktwert des Investmentvermögens entspricht.

(2) Die Zusammensetzung des Vergleichsvermögens muss

1.  den Anlagebedingungen des Investmentvermögens und den Angaben des
    Verkaufsprospektes und den wesentlichen Anlegerinformationen zu den
    Anlagezielen und der Anlagepolitik des Investmentvermögens entsprechen
    sowie


2.  die Anlagegrenzen des Kapitalanlagegesetzbuches einhalten; hiervon
    ausgenommen sind die Ausstellergrenzen nach den §§ 206 und 207 des
    Kapitalanlagegesetzbuches.




(3) Wenn für das Investmentvermögen ein derivatefreier
Vergleichsmaßstab definiert ist, so muss das zugehörige
Vergleichsvermögen diesen Vergleichsmaßstab möglichst genau
nachbilden. In begründeten Einzelfällen darf von Absatz 2 abgewichen
werden.

(4) Im Zweifelsfall sind für das Vergleichsvermögen diejenigen
Vermögensgegenstände zu wählen, die den geringeren potenziellen
Risikobetrag für das Marktrisiko ergeben.

(5) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss Richtlinien für die
Zusammensetzung des Vergleichsvermögens und für die Änderungen dieser
Zusammensetzung erstellen. Die Festlegung der Zusammensetzung des
Vergleichsvermögens ist innerhalb des Risikomanagementprozesses zu
berücksichtigen. Die Zusammensetzung und jede Änderung der
Zusammensetzung des Vergleichsvermögens sind nachvollziehbar zu
dokumentieren. Sofern für das Vergleichsvermögen ein Index verwendet
wird, müssen dessen Zusammensetzung und Entwicklung transparent sein.
Der Prüfungsbericht gemäß den §§ 102, 121 Absatz 3 und § 136 Absatz 3
des Kapitalanlagegesetzbuches hat Angaben darüber zu enthalten, ob das
Vergleichsvermögen gemäß den Absätzen 1 bis 4 ordnungsgemäß ist.

(6) Nimmt die Kapitalverwaltungsgesellschaft eine wesentliche Änderung
des Vergleichsmaßstabs im Sinne des Absatzes 3 vor, ist dies der
Bundesanstalt unverzüglich und nachvollziehbar anzuzeigen; von der
Anzeigepflicht ausgenommen sind Änderungen von Vergleichsmaßstäben für
Spezial-AIF nach § 284 des Kapitalanlagegesetzbuches.


#### § 10 Potenzieller Risikobetrag für das Marktrisiko

(1) Der potenzielle Risikobetrag für das Marktrisiko ist mit Hilfe
eines geeigneten eigenen Risikomodells im Sinne des § 1 Absatz 13 des
Kreditwesengesetzes zu ermitteln.

(2) Ein Risikomodell ist dann als geeignet anzusehen, wenn

1.  es dem Risikoprofil und der Anlagestrategie des Investmentvermögens
    sowie der Komplexität der eingesetzten Derivate angemessen Rechnung
    trägt,


2.  bei der Ermittlung der risikobeschreibenden Kennzahlen die
    quantitativen Größen nach § 11 zugrunde gelegt, mindestens die
    Risikofaktoren nach § 12 erfasst und die qualitativen Anforderungen
    nach § 13 eingehalten werden und


3.  es eine befriedigende Prognosegüte aufweist.



In begründeten Einzelfällen kann die Bundesanstalt ein Risikomodell
auf Antrag auch bei Abweichungen von Absatz 2 als geeignet bestätigen.

(3) Der Prüfungsbericht gemäß den §§ 102, 121 Absatz 3 und § 136
Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches hat Angaben darüber zu
enthalten, ob die Anforderungen nach Absatz 2 eingehalten sind. Das
Recht der Bundesanstalt, die Einhaltung der Anforderungen nach Absatz
2 zu überprüfen oder eine Eignungsprüfung zu wiederholen, bleibt
unberührt. Sind die Anforderungen nicht eingehalten, kann die
Bundesanstalt geeignete Maßnahmen veranlassen.


#### § 11 Quantitative Vorgaben

Bei der Ermittlung des potenziellen Risikobetrags für das Marktrisiko
ist

1.  anzunehmen, dass die zum Geschäftsschluss im Investmentvermögen
    befindlichen Finanzinstrumente oder Finanzinstrumentsgruppen weitere
    20 Arbeitstage im Investmentvermögen gehalten werden,


2.  ein einseitiges Prognoseintervall mit einem Wahrscheinlichkeitsniveau
    in Höhe von 99 Prozent zugrunde zu legen und


3.  ein effektiver historischer Beobachtungszeitraum von mindestens einem
    Jahr zugrunde zu legen.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 ist die Annahme einer Haltedauer von
weniger als 20 Arbeitstagen zulässig. Eine Abweichung von Satz 1
Nummer 2 ist bis zu einem Wahrscheinlichkeitsniveau von 95 Prozent
zulässig. Bei einer Abweichung von Satz 1 Nummer 1 und 2 ist der
Prozentsatz in § 7 Absatz 2 entsprechend anzupassen. Eine Abweichung
von Satz 1 Nummer 3 ist nur aufgrund außergewöhnlicher
Marktbedingungen und nach vorheriger Zustimmung der Bundesanstalt im
Sinne des § 10 Absatz 2 Satz 2 zulässig.


#### § 12 Zu erfassende Risikofaktoren

(1) Bei der Ermittlung des potenziellen Risikobetrags für das
Marktrisiko sind alle nicht nur unerheblichen Marktrisikofaktoren in
einer dem Umfang und der Struktur des Investmentvermögens angemessenen
Weise zu berücksichtigen. Dabei sind sowohl das allgemeine als auch
das besondere Marktrisiko zu berücksichtigen.

(2) Die den einbezogenen Optionsgeschäften eigentümlichen Risiken, die
nicht in linearem Zusammenhang mit den Kurs-, Preis- oder
Zinssatzschwankungen stehen, sind in angemessener Weise zu
berücksichtigen.

(3) Bei der Ermittlung des potenziellen Risikobetrags ist Folgendes
gesondert in angemessener Weise zu berücksichtigen:

1.  besondere Zinsänderungsrisiken für die nicht gleichförmige Entwicklung
    kurzfristiger und langfristiger Zinssätze (Zinsstrukturrisiken) und


2.  die nicht gleichförmige Entwicklung der Zinssätze verschiedener, auf
    die gleiche Währung lautender zinsbezogener Finanzinstrumente mit
    vergleichbarer Restlaufzeit (Spreadrisiken).



Bei der Ermittlung der Zinsstrukturrisiken sind eine dem Umfang des
Investmentvermögens angemessene Anzahl und eine der Struktur des
Investmentvermögens angemessene Verteilung von zeitmäßig bestimmten
Zinsrisikozonen zu berücksichtigen. Die Anzahl der Zinsrisikozonen
muss mindestens sechs betragen, sofern im jeweiligen Markt verfügbar.

(4) Bei der Ermittlung der Aktienkursrisiken sind Unterschiede in der
Entwicklung der Kurse oder Preise von Produktgruppen und Produkten
sowie Unterschiede in der Entwicklung von Kassa- und Terminpreisen in
angemessener Weise zu berücksichtigen.


#### § 13 Qualitative Anforderungen; Risikocontrolling

(1) Die Arbeits- und Ablauforganisation der
Kapitalverwaltungsgesellschaft ist so zu gestalten, dass eine zeitnahe
Ermittlung des potenziellen Risikobetrags für das Marktrisiko,
insbesondere durch eine vollständige Erfassung aller Positionen des
Investmentvermögens, gewährleistet ist; diese ist ausführlich zu
dokumentieren.

(2) Die Risikocontrollingfunktion nach § 29 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches ist zuständig und verantwortlich für

1.  die Erstellung, Überprüfung, Pflege und Weiterentwicklung der
    Risikomodelle,


2.  die Überwachung des Prozesses zur Bestimmung und Zusammensetzung des
    Vergleichsvermögens nach § 9,


3.  die Sicherstellung der Eignung des Risikomodells für das jeweilige
    Investmentvermögen,


4.  die laufende Validierung des Risikomodells,


5.  die Validierung und Implementierung eines dokumentierten und durch die
    Geschäftsleiter genehmigten Systems von Obergrenzen (Limite) von
    potenziellen Risikobeträgen für jedes Investmentvermögen in
    Übereinstimmung mit dessen Risikoprofil,


6.  die tägliche Ermittlung, Analyse und Kommentierung der potenziellen
    Risikobeträge und die Überwachung der Obergrenzen nach Nummer 5,


7.  die regelmäßige Überwachung des Leverage des Investmentvermögens sowie


8.  die regelmäßige Berichterstattung an die Geschäftsleiter bezüglich der
    aktuellen potenziellen Risikobeträge, der Prognosegüte nach § 14 und
    der Ergebnisse der Stresstests nach den §§ 28 bis 32.




(3) Die mathematisch-statistischen Verfahren zur Ermittlung des
potenziellen Risikobetrags für das Marktrisiko müssen eine hohe
Präzision aufweisen. Sie müssen mit den für die aktuelle
Risikosteuerung angewendeten Verfahren übereinstimmen; zulässig sind
nur Abweichungen von den in den §§ 11 und 12 Absatz 3 Satz 2
vorgeschriebenen quantitativen Vorgaben.

(4) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss über geeignete Verfahren
zur Validierung des Risikomodells verfügen. Die Angemessenheit muss in
folgenden Fällen validiert und überprüft werden:

1.  bei der Entwicklung des Risikomodells,


2.  in regelmäßigen zeitlichen Abständen (laufende Validierung) und


3.  bei jeder wesentlichen Änderung, die dazu führen könnte, dass das
    Risikomodell nicht mehr angemessen ist.



Personen, die direkt in den Entwicklungsprozess des Risikomodells
eingebunden sind, dürfen nicht in die Validierung bei der Entwicklung
und bei wesentlichen Änderungen einbezogen sein. Die laufende
Validierung ist durch die Risikocontrollingfunktion entsprechend
Absatz 2 Nummer 4 durchzuführen. Validierung und Überprüfung der
Angemessenheit sind angemessen zu dokumentieren und das Risikomodell
ist bei Bedarf anzupassen.

(5) Die für die Zeitreihenanalysen verwendeten empirischen Daten der
Entwicklung von Preisen, Kursen und Zinssätzen sowie deren
Zusammenhänge sind regelmäßig, mindestens aber dreimonatlich zu
aktualisieren; bei Bedarf sind sie unverzüglich zu aktualisieren.

(6) Das Risikomodell einschließlich der zugehörigen Prozesse und der
mathematisch-statistischen Verfahren ist zu dokumentieren. Die
Dokumentation beinhaltet zumindest die durch das Risikomodell
erfassten Risiken, die mathematisch-statistischen Verfahren, Annahmen
und Grundlagen, die Daten, die Angemessenheit der Risikobewertung, die
Verfahren zur Validierung des Risikomodells, die Verfahren zur
Ermittlung der Prognosegüte nach § 14, die Verfahren bezüglich der
Stresstests nach den §§ 28 bis 34, den Gültigkeitsrahmen des
Risikomodells sowie die operationelle Implementierung.

(7) Die Einhaltung der Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 6 sowie
des § 14 ist regelmäßig, mindestens aber einmal jährlich, von der
Internen Revision zu überprüfen.


#### § 14 Prognosegüte

Die Prognosegüte eines Risikomodells ist mittels eines täglichen
Vergleichs des anhand des Risikomodells auf der Basis einer Haltedauer
von einem Arbeitstag ermittelten potenziellen Risikobetrags für das
Marktrisiko mit der Wertveränderung der in die modellmäßige Berechnung
einbezogenen einzelnen Finanzinstrumente oder Finanzinstrumentsgruppen
nachweislich zu ermitteln (Backtesting). Bei der Ermittlung der
Prognosegüte sind die Finanzinstrumente oder Finanzinstrumentsgruppen,
die sich zum Geschäftsschluss des Vortages im Investmentvermögen
befunden haben, mit den jeweiligen Marktpreisen zum Geschäftsschluss
neu zu bewerten. Die negative Differenz zum Bewertungsergebnis des
Vortages ist festzustellen. Übersteigt der Absolutbetrag der nach Satz
2 ermittelten Wertveränderung den modellmäßig ermittelten potenziellen
Risikobetrag für das Marktrisiko, so sind die Geschäftsleiter
mindestens vierteljährlich und die Bundesanstalt vierteljährlich
hierüber sowie über die Größe der Differenz, den Grund ihres
Entstehens und gegebenenfalls eingeleitete Maßnahmen zur Verbesserung
der Prognosegüte zu unterrichten. Die Anzeige hat auch die zugrunde
gelegten Parameter nach § 11 Satz 1 Nummer 2 und 3 in Verbindung mit §
11 Satz 3 und 4 zu umfassen. Übersteigt die Zahl der Ausnahmen ein
nicht angemessenes Niveau, kann die Bundesanstalt geeignete Maßnahmen
veranlassen.


### Unterabschnitt 3 - Einfacher Ansatz


#### § 15 Risikobegrenzung

(1) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko nach § 16 Absatz 3 darf
zu keinem Zeitpunkt den Wert des Investmentvermögens übersteigen.

(2) Enthält das Investmentvermögen unmittelbar oder mittelbar
Vermögensgegenstände nach § 196 des Kapitalanlagegesetzbuches, die
Derivate enthalten, so ist in Absatz 1 der Wert des
Investmentvermögens um den Wert dieser Vermögensgegenstände zu
vermindern.


#### § 16 Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko

(1) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für Grundformen von
Derivaten ist regelmäßig jeweils das Basiswertäquivalent. Dabei ist
der Marktwert des Basiswertes zugrunde zu legen. Führt dies zu einer
konservativeren Ermittlung, kann alternativ der Nominalwert oder der
börsentäglich ermittelte Terminpreis bei Finanzterminkontrakten
zugrunde gelegt werden.

(2) Zur Bestimmung des Anrechnungsbetrags für das Marktrisiko hat die
Kapitalverwaltungsgesellschaft die einzelnen Anrechnungsbeträge der
jeweiligen Derivate und derivativer Komponenten sowie die einzelnen
Anrechnungsbeträge für Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte zu
ermitteln. Des Weiteren hat sie mögliche Absicherungsgeschäfte nach §
19 zu identifizieren. Hierzu werden zunächst die Anrechnungsbeträge
zwischen marktgegenläufigen Derivaten entsprechend den Vorgaben nach §
19 verrechnet. Der aus der Verrechnung resultierende Anrechnungsbetrag
der einzelnen Derivate kann des Weiteren entsprechend § 19 mit den
Marktwerten entsprechender nichtderivativer Vermögensgegenstände nach
den §§ 193 bis 196, 198 und 231 des Kapitalanlagegesetzbuches
verrechnet werden. Der aus der Verrechnung resultierende absolute Wert
ist der Anrechnungsbetrag des jeweiligen Derivates.

(3) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko ist sodann zu ermitteln
als Summe der absoluten Werte

1.  der Anrechnungsbeträge der einzelnen Derivate und derivativen
    Komponenten nach den Absätzen 7 bis 9, die nicht in Verrechnungen nach
    § 19 einbezogen wurden,


2.  der Anrechnungsbeträge, die aus Verrechnungen nach § 19 resultieren,
    und


3.  der Anrechnungsbeträge aus der Wiederanlage von Sicherheiten nach §
    21\.




(4) Bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags ist die Basiswährung des
Investmentvermögens unter Nutzung der aktuellen Wechselkurse zugrunde
zu legen.

(5) Soweit ein Währungsderivat aus zwei Vertragsseiten besteht, die
nicht in der Basiswährung des Investmentvermögens zu erfüllen sind,
sind beide Vertragsseiten bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags
mit einzubeziehen.

(6) Stellt ein Vermögensgegenstand eine Kombination von Derivaten oder
eine Kombination von nach den §§ 193 bis 196 und 198 des
Kapitalanlagegesetzbuches zulässigen Vermögensgegenständen mit
Derivaten dar, ist sein Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko die
Summe der einzelnen Komponenten des Vermögensgegenstandes. Enthält ein
Index, in den das Investmentvermögen investiert, Derivate oder weist
der Index Leverage auf, so sind die Anrechnungsbeträge der
entsprechenden Vermögensgegenstände in dem Index zu ermitteln und in
die Berechnung nach Absatz 3 einzubeziehen.

(7) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für Grundformen von
Derivaten ist bei

1.  Finanzterminkontrakten die Anzahl der Kontrakte multipliziert mit dem
    Kontraktwert multipliziert mit dem Marktwert des Basiswertes, wobei
    der Marktwert des Basiswertes

    a)  dem Marktwert der günstigsten lieferbaren Referenzanleihe entspricht,
        sofern der Basiswert eine Anleihe ist, oder


    b)  dem aktuellen Stand des Basiswertes entspricht, sofern der Basiswert
        ein Finanzindex, Wechselkurs oder Zinssatz ist,





2.  Optionen die Anzahl der Kontrakte multipliziert mit dem Kontraktwert
    multipliziert mit dem Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes
    multipliziert mit dem zugehörigen Delta nach § 18 Absatz 1, wobei der
    Marktwert des Basiswertes dem aktuellen Stand des Basiswertes
    entspricht, sofern der Basiswert ein Finanzindex, Wechselkurs oder
    Zinssatz ist,


3.  Swaptions der Anrechnungsbetrag des Swaps multipliziert mit dem
    zugehörigen Delta,


4.  Zinsswaps und Inflationsswaps

    a)  der Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes oder


    b)  der Nominalwert der festen Vertragsseite,





5.  Währungsswaps, Zins-Währungsswaps und außerbörslichen
    Währungstermingeschäften der Nominalwert der Währungsseite oder
    -seiten,


6.  Total Return Swaps der Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes;
    bei komplexen Total Return Swaps sind die Marktwerte beider
    Vertragsseiten zu addieren,


7.  Credit Default Swaps, die sich auf einen einzelnen Basiswert beziehen
    (Single Name Credit Default Swaps),

    a)  bezüglich des Verkäufers oder Sicherungsgebers der höhere Betrag des
        Marktwertes des zugrunde liegenden Basiswertes und des Nominalwertes
        des Credit Default Swaps und


    b)  bezüglich des Käufers oder Sicherungsnehmers der Marktwert des
        zugrunde liegenden Basiswertes,





8.  finanziellen Differenzgeschäften der Marktwert des zugrunde liegenden
    Basiswertes.




(8) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für derivative
Komponenten ist bei

1.  Wandelanleihen die Anzahl der zugrunde liegenden Basiswerte
    multipliziert mit dem Marktwert der zugrunde liegenden Basiswerte
    multipliziert mit dem zugehörigen Delta,


2.  Credit Linked Notes der Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes
    und


3.  Optionsscheinen und Bezugsrechten die Anzahl multipliziert mit dem
    Kontraktwert multipliziert mit dem Marktwert des zugrunde liegenden
    Basiswertes multipliziert mit dem zugehörigen Delta.




(9) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für komplexe Derivate
ist bei

1.  Finanzterminkontrakten, die sich auf die realisierte Varianz
    (realisierte Volatilität zum Quadrat eines Vermögensgegenstandes)
    beziehen (Varianz-Swaps), der Varianz-Nominalwert multipliziert mit
    der aktuellen Varianz zum Bestimmungszeitpunkt; ist eine Kappung der
    Volatilität vorgesehen, bestimmt sich der Anrechnungsbetrag als
    Varianz-Nominalwert multipliziert mit dem geringeren Betrag der
    aktuellen Varianz oder der Volatilitätskappungsgrenze zum Quadrat; die
    aktuelle Varianz bestimmt sich jeweils als Funktion der quadrierten
    realisierten und impliziten Volatilität; der Varianz-Nominalwert
    bestimmt sich als Nominalwert dividiert durch das Zweifache des
    vereinbarten Varianzpreises (Bezugspreis),


2.  Finanzterminkontrakten, die sich auf die realisierte Volatilität eines
    Vermögensgegenstandes beziehen (Volatilitäts-Swaps), der Nominalwert
    multipliziert mit der aktuellen Volatilität zum Bestimmungszeitpunkt;
    ist eine Kappung der Volatilität vorgesehen, bestimmt sich der
    Anrechnungsbetrag als Nominalwert multipliziert mit dem geringeren
    Betrag der aktuellen Volatilität oder der Volatilitätskappungsgrenze;
    die aktuelle Volatilität bestimmt sich jeweils als Funktion der
    realisierten und impliziten Volatilität,


3.  Schwellenoptionen die Anzahl der Kontrakte multipliziert mit dem
    Kontraktwert multipliziert mit dem Marktwert des zugrunde liegenden
    Basiswertes multipliziert mit dem maximalen Delta; das maximale Delta
    ist der höchste positive oder der niedrigste negative Wert, den das
    Delta unter Berücksichtigung aller potenziellen Marktszenarien
    erreichen kann.





#### § 17 Unberücksichtigte Derivate

Bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags nach § 16 Absatz 3 dürfen
unberücksichtigt bleiben:

1.  Swaps, die die Entwicklung von Basiswerten, die in dem
    Investmentvermögen direkt gehalten werden, gegen die Entwicklung von
    anderen Basiswerten tauschen, sofern

    a)  das Marktrisiko der getauschten Basiswerte aus dem Investmentvermögen
        vollständig eliminiert wird, so dass diese Vermögensgegenstände keinen
        Einfluss auf die Veränderung des Wertes des Investmentvermögens haben,
        und


    b)  der Swap weder Optionsrechte einräumt noch Leverage oder sonstige
        zusätzliche Risiken enthält, die über die direkte Investition der
        relevanten Basiswerte hinausgehen, und





2.  Derivate, die weder zusätzliches Marktrisikopotenzial noch Leverage
    generieren und denen entsprechende risikolose liquide Mittel
    zugeordnet werden können, so dass die Kombination aus Derivat und
    risikolosen liquiden Mitteln der direkten Investition in den zugrunde
    liegenden Basiswert äquivalent ist.





#### § 18 Zugehöriges Delta

(1) Das zugehörige Delta ist das Verhältnis der Veränderung des Wertes
des Derivates zu einer als geringfügig angenommenen Veränderung des
Wertes des Basiswertes.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft ist verpflichtet, die
zugehörigen Deltas auf geeignete und anerkannte Weise börsentäglich zu
ermitteln, zu dokumentieren und der Verwahrstelle mitzuteilen.


#### § 19 Anerkennung von Absicherungsgeschäften

(1) Bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags für das Marktrisiko nach
§ 16 Absatz 3 können Absicherungsgeschäfte berücksichtigt werden. Dem
Anrechnungsbetrag von marktgegenläufigen Derivaten wird hierzu ein
negatives Vorzeichen zugeordnet. Die Anrechnungsbeträge von
marktgegenläufigen Derivaten können mit den entsprechenden positiven
Anrechnungsbeträgen von Derivaten sowie mit den Marktwerten von
entsprechenden nichtderivativen Vermögensgegenständen nach den §§ 193
bis 196, 198 und 231 des Kapitalanlagegesetzbuches addiert und somit
verrechnet werden. Der aus der Verrechnung resultierende
Anrechnungsbetrag ist als absoluter Wert in die Summe nach § 16 Absatz
3 einzubeziehen. Verrechnungen dürfen nur unter der Voraussetzung
erfolgen, dass

1.  das derivative Geschäft einzig zum Zweck der Absicherung abgeschlossen
    worden ist,


2.  durch die Verrechnung wesentliche Risiken nicht vernachlässigt werden,


3.  der Anrechnungsbetrag der Derivate nach den Vorgaben des § 16 Absatz 1
    Satz 1 ermittelt wird und


4.  sich die Derivate beziehen auf

    a)  den gleichen Basiswert oder einen Basiswert, der exakt dem
        abzusichernden nichtderivativen Vermögensgegenstand nach den §§ 193
        bis 196 und 198 des Kapitalanlagegesetzbuches im Investmentvermögen
        entspricht, oder


    b)  einen Basiswert, der nicht exakt dem abzusichernden nichtderivativen
        Vermögensgegenstand nach den §§ 193 bis 196, 198 und 231 des
        Kapitalanlagegesetzbuches im Investmentvermögen entspricht, sofern

        aa) das derivative Geschäft nicht auf einer Anlagestrategie beruht, die
            der Gewinnerzielung dient,


        bb) das Derivat zu einer nachweisbaren Reduktion des Risikos des
            Investmentvermögens führt,


        cc) das allgemeine und das besondere Marktrisiko des Derivates
            ausgeglichen werden,


        dd) die zu verrechnenden Derivate, Basiswerte oder Vermögensgegenstände
            der gleichen Art von Finanzinstrumenten angehören und


        ee) davon ausgegangen werden kann, dass die Absicherungsstrategie auch
            unter außergewöhnlichen Marktbedingungen effizient ist.










(2) Für Investmentvermögen, die überwiegend in Derivate investiert
sind, die sich auf Zinssätze beziehen (Zinsderivate), kann zum Zweck
der Verrechnung von Anrechnungsbeträgen die Korrelation zwischen
Laufzeitsegmenten der Zinsstrukturkurve nach der in § 20 beschriebenen
Methode berücksichtigt werden. Die Methode nach § 20 darf nicht
angewendet werden, wenn die Anwendung zu einer falschen Ermittlung des
Risikoprofils des Investmentvermögens und zu überhöhtem Leverage führt
und wenn wesentliche Risiken unberücksichtigt bleiben.


#### § 20 Absicherungen bei Zinsderivaten

(1) Zur Verrechnung von Zinsderivaten nach § 19 Absatz 2 sind die
Zinsderivate entsprechend den restlichen Zinsbindungsfristen der
zugrunde liegenden Basiswerte den folgenden Laufzeitbändern
zuzuordnen:

*    *   Laufzeitband

    *   Restliche Zinsbindungsfrist


*    *   1

    *   bis zu 2 Jahren


*    *   2

    *   über 2 bis zu 7 Jahren


*    *   3

    *   über 7 bis zu 15 Jahren


*    *   4

    *   über 15 Jahre




(2) Jedes Zinsderivat ist in das entsprechende Basiswertäquivalent
umzurechnen. Das Basiswertäquivalent ergibt sich in diesem Fall
entgegen den Vorgaben aus § 16 aus der Duration des Zinsderivats
dividiert durch die Zielduration des Investmentvermögens multipliziert
mit dem Marktwert des zugrunde liegenden Basiswertes. Die Zielduration
des Investmentvermögens entspricht dem erwarteten Risikoniveau und der
Duration des Investmentvermögens unter regulären Marktbedingungen und
ergibt sich aus der Anlagestrategie.

(3) Für jedes Laufzeitband sind die sich betragsmäßig entsprechenden
Summen der Basiswertäquivalente mit gegenläufigen
Zinsbindungsrichtungen (ausgeglichene Bandpositionen) sowie die
verbleibenden Unterschiedsbeträge (offene Bandpositionen) zu
ermitteln. Für jedes Laufzeitband sind die offenen Bandpositionen
getrennt nach der Zinsbindungsrichtung zusammenzufassen.

(4) Für zwei unmittelbar aneinander angrenzende Laufzeitbänder sind
die sich betragsmäßig entsprechenden Summen der nach Absatz 3 Satz 2
zusammengefassten offenen Bandpositionen mit gegenläufigen
Zinsbindungsrichtungen (ausgeglichene Position zweier angrenzender
Bänder) sowie die verbleibenden Unterschiedsbeträge (offene Position
zweier angrenzender Bänder) zu ermitteln. Für jedes Laufzeitband sind
die offenen Positionen zweier angrenzender Bänder getrennt nach der
Zinsbindungsrichtung zusammenzufassen.

(5) Für zwei nicht unmittelbar aneinander angrenzende Laufzeitbänder
sind die sich betragsmäßig entsprechenden Summen der nach Absatz 4
Satz 2 zusammengefassten offenen Positionen zweier angrenzender Bänder
mit gegenläufigen Zinsbindungsrichtungen (ausgeglichene Position
zweier nicht angrenzender Bänder) sowie die verbleibenden
Unterschiedsbeträge (offene Position zweier nicht angrenzender Bänder)
zu ermitteln. Satz 1 gilt nicht für Laufzeitband 1 in Verbindung mit
Laufzeitband 4.

(6) Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko ist sodann zu ermitteln
als Summe der

1.  mit 0 Prozent gewichteten Summe der ausgeglichenen Bandpositionen,


2.  mit 40 Prozent gewichteten Summe der ausgeglichenen Positionen zweier
    angrenzender Bänder,


3.  mit 75 Prozent gewichteten Summe der ausgeglichenen Positionen zweier
    nicht angrenzender Bänder und


4.  mit 100 Prozent gewichteten verbleibenden offenen Positionen.





#### § 21 Wiederanlage von Sicherheiten

(1) Die Anlage von Sicherheiten im Rahmen von Derivaten, von
Wertpapier-Darlehen nach den §§ 200 bis 202 des
Kapitalanlagegesetzbuches und von Pensionsgeschäften nach § 203 des
Kapitalanlagegesetzbuches muss bei der Ermittlung des
Anrechnungsbetrags für das Marktrisiko nach § 16 Absatz 3 mit den
zugehörigen Anrechnungsbeträgen einbezogen werden. Ausgenommen hiervon
ist die Anlage in risikolose Mittel.

(2) Der zugehörige Anrechnungsbetrag entspricht bei Sicherheiten in
Form von Bankguthaben dem Betrag der Sicherheiten oder bei
Sicherheiten in Form von anderen Vermögensgegenständen dem Marktwert.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Nutzung von Sicherheiten zu
zusätzlichen Pensionsgeschäften entsprechend.

(4) In Pension genommene Wertpapiere oder empfangene Beträge nach §
203 des Kapitalanlagegesetzbuches gelten als Sicherheiten im Sinne der
Absätze 1 bis 3.


#### § 22 Ermittlung des Anrechnungsbetrags für strukturierte Investmentvermögen

Der Anrechnungsbetrag für das Marktrisiko für strukturierte
Investmentvermögen kann alternativ für die einzelnen
Auszahlungsprofile getrennt ermittelt werden, sofern

1.  das Investmentvermögen passiv und entsprechend einer festgelegten
    Auszahlung nach Ablauf der Dauer des Investmentvermögens verwaltet
    wird und die Investitionen des Investmentvermögens der Sicherstellung
    der festgelegten Auszahlungen dienen,


2.  die festgelegte Auszahlung in eine begrenzte Anzahl voneinander
    getrennter Szenarien unterteilt ist, die sich nach der Wertentwicklung
    der Basisinstrumente bestimmen und zu unterschiedlichen
    Auszahlungsprofilen führen,


3.  während der Laufzeit des Investmentvermögens zu jedem Zeitpunkt nur
    ein Auszahlungsprofil relevant sein kann,


4.  die gemäß § 5 Absatz 2 gewählte Methode angemessen ist und keine
    wesentlichen Risiken unberücksichtigt bleiben,


5.  das Investmentvermögen eine begrenzte Dauer von höchstens neun Jahren
    hat,


6.  nach einem anfänglichen Vertriebszeitraum keine weiteren Anteile des
    Investmentvermögens ausgegeben werden,


7.  der maximale Verlust, der durch den Wechsel zwischen
    Auszahlungsprofilen entsteht, auf 100 Prozent des ersten
    Ausgabepreises begrenzt ist und


8.  der Einfluss der Wertentwicklung eines Basisinstruments auf das
    Auszahlungsprofil bei einem Wechsel zwischen Szenarien die jeweiligen
    Anlagegrenzen nach den §§ 206 und 207 des Kapitalanlagegesetzbuches
    bezogen auf den anfänglichen Wert des Investmentvermögens nicht
    übersteigt.





## Abschnitt 3 - Kreditrisiko und Liquiditätsrisiko


### Unterabschnitt 1 - Emittentenrisiko


#### § 23 Grundsatz

(1) Bei der Berechnung der Auslastung der Anlagegrenzen nach den §§
206 und 207 des Kapitalanlagegesetzbuches (Ausstellergrenzen) sind
Derivate sowie derivative Komponenten, die von Wertpapieren,
Geldmarktinstrumenten oder Investmentanteilen gemäß § 196 des
Kapitalanlagegesetzbuches abgeleitet sind, einzubeziehen.

(2) Bei Pensionsgeschäften sind alle Vermögensgegenstände, die
Gegenstand des Pensionsgeschäftes sind, in die Ausstellergrenzen
einzubeziehen.


#### § 24 Anwendung des einfachen Ansatzes

(1) Für die Berechnung der Ausstellergrenzen nach § 23 Absatz 1 ist
grundsätzlich der einfache Ansatz nach § 16 anzuwenden. Dazu sind für
die Derivate und derivativen Komponenten im Sinne des § 23 Absatz 1
die Anrechnungsbeträge für das Marktrisiko gemäß § 16 dem Aussteller
des jeweiligen Basiswertes zuzurechnen. Sind die Voraussetzungen des §
19 Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 bis 3, 4 Buchstabe a erfüllt, können
Derivate, deren Wertentwicklung entgegengesetzt zu der Wertentwicklung
des Basiswertes verläuft, entsprechend verrechnet werden.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft darf bei offenen inländischen
Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen unter den Voraussetzungen des
§ 284 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches bei der Berechnung nach §
23 Absatz 1 unberücksichtigt lassen:

1.  Credit Default Swaps, sofern sie ausschließlich und nachvollziehbar
    der Absicherung des Kreditrisikos von genau zuordenbaren
    Vermögensgegenständen des Investmentvermögens dienen, und


2.  die Vermögensgegenstände, denen die Credit Default Swaps nach Nummer 1
    direkt zugeordnet sind.



Sichert ein Kreditderivat nur einen Teil des Kreditrisikos des
zugeordneten Vermögensgegenstandes ab, so ist der verbleibende Teil in
die Berechnung der Auslastung der Ausstellergrenzen einzubeziehen.

(3) Die Ausstellergrenzen müssen nach Anrechnung und Verrechnung der
Derivate eingehalten werden, so dass das tatsächliche Exposure des
Investmentvermögens gemäß den Ausstellergrenzen diversifiziert ist.
Unabhängig von Verrechnungen müssen beim Einsatz von Total Return
Swaps oder Derivaten mit ähnlichen Eigenschaften, die das tatsächliche
Exposure des Investmentvermögens überwiegend beeinflussen, zusätzlich
sowohl die direkt von dem Investmentvermögen gehaltenen
Vermögensgegenstände (Grundinvestment) als auch die Basiswerte der
Derivate den Ausstellergrenzen entsprechen.


### Unterabschnitt 2 - Liquiditätsrisiko und Kontrahentenrisiko


#### § 25 Abschluss und Bewertung eines OTC-Derivates

(1) Derivate, die nicht zum Handel an einer Börse zugelassen oder in
einen anderen organisierten Markt einbezogen sind (OTC-Derivate), darf
die Kapitalverwaltungsgesellschaft nur mit geeigneten
Kreditinstituten, Wertpapierinstituten oder
Finanzdienstleistungsinstituten auf der Grundlage standardisierter
Rahmenverträge abschließen.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat eine transparente und faire
Bewertung der OTC-Derivate auf täglicher Basis sicherzustellen. Die
Bewertung muss den Risiken der OTC-Derivate sowie der Art und
Komplexität der OTC-Derivate Rechnung tragen und die Vorgaben der §§
24 und 26 der Kapitalanlage-Rechnungslegungs- und Bewertungsverordnung
erfüllen. Sehen Verfahren für die Bewertung von OTC-Derivaten vor,
dass Dritte bestimmte Aufgaben durchführen, müssen die Anforderungen
des § 36 des Kapitalanlagegesetzbuches erfüllt werden. Die
Risikocontrollingfunktion nach § 29 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches ist bei der Bewertung von OTC-Derivaten
angemessen zu beteiligen. Die OTC-Derivate müssen jederzeit zu einem
angemessenen Zeitwert veräußert, liquidiert oder durch ein
Gegengeschäft glattgestellt werden können.


#### § 26 Kündbarkeit von Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss berechtigt sein, jederzeit
ein Wertpapier-Darlehen zu kündigen und zu beenden. Alle im Rahmen des
Wertpapier-Darlehens übertragenen Wertpapiere müssen jederzeit
zurückübertragen werden können.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss berechtigt sein, jederzeit

1.  ein Pensionsgeschäft zu kündigen und zu beenden,


2.  bei einem einfachen Pensionsgeschäft (Repo-Geschäft) die zugrunde
    liegenden Wertpapiere zurückzufordern und


3.  bei einem umgekehrten Pensionsgeschäft (Reverse-Repo-Geschäft)

    a)  den vollen Geldbetrag zurückzufordern oder


    b)  den angelaufenen Geldbetrag in Höhe des Marktwertes des Reverse-Repo-
        Geschäftes zurückzufordern; anzusetzen ist der Marktwert des Reverse-
        Repo-Geschäftes bei der Bewertung des Nettoinventarwertes des
        Investmentvermögens.







(3) Pensionsgeschäfte mit einer Laufzeit von bis zu einer Woche gelten
als Geschäfte, bei denen der volle Geldbetrag oder die zugrunde
liegenden Wertpapiere jederzeit zurückgefordert werden können.

(4) Eine AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft darf bei Sonstigen
Investmentvermögen unter den Voraussetzungen des § 221 Absatz 7 des
Kapitalanlagegesetzbuches von den Absätzen 1 und 2 abweichen. Eine
AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft kann bei Spezial-AIF mit festen
Anlagebedingungen unter den Voraussetzungen des § 284 Absatz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches von den Absätzen 1 und 2 abweichen.

(5) Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte sind im Rahmen des
Liquiditätsrisikomanagementprozesses zu berücksichtigen. Es ist
sicherzustellen, dass den Rücknahmeverpflichtungen, die durch
Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte auftreten können,
nachgekommen werden kann.


#### § 27 Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko

(1) Derivate, Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte dürfen nur
insoweit abgeschlossen werden, als der Anrechnungsbetrag für das
Kontrahentenrisiko des Vertragspartners 5 Prozent des Wertes des
Investmentvermögens nicht überschreitet. Wenn der Vertragspartner ein
Kreditinstitut mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ist oder seinen Sitz in einem Drittstaat hat und
Aufsichtsbestimmungen unterliegt, die nach Ansicht der Bundesanstalt
denjenigen des Gemeinschaftsrechtes gleichwertig sind, darf der
Anrechnungsbetrag bis zu 10 Prozent des Wertes des Investmentvermögens
betragen. Überschreitet der Anrechnungsbetrag für das
Kontrahentenrisiko die Grenze nach Satz 1 oder Satz 2, darf die
Kapitalverwaltungsgesellschaft weitere Geschäfte mit dem
Vertragspartner nur tätigen, wenn der Anrechnungsbetrag dadurch nicht
erhöht wird. Die Grenze gemäß § 200 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches bleibt unberührt.

(2) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann bei Spezial-AIF mit festen
Anlagebedingungen unter den Voraussetzungen des § 284 Absatz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches von Absatz 1 abweichen. Der Grundsatz der
Risikomischung nach § 282 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches
bleibt hiervon unberührt.

(3) Derivate, bei denen eine zentrale Clearingstelle einer Börse oder
eines anderen organisierten Marktes Vertragspartner ist, dürfen bei
der Ermittlung des Anrechnungsbetrags nach Absatz 1 unberücksichtigt
bleiben, wenn die Derivate einer täglichen Bewertung zu Marktkursen
mit täglichem Marginausgleich unterliegen. Ansprüche an einen
Zwischenhändler sind bei der Ermittlung des Anrechnungsbetrags nach
Absatz 1 zu berücksichtigen, auch wenn das Derivat an einer Börse oder
einem anderen organisierten Markt gehandelt wird.

(4) Der Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko ist zu ermitteln
aus der Summe der aktuellen, positiven Wiederbeschaffungswerte der
Derivatpositionen, der Wertpapier-Darlehen und der Pensionsgeschäfte,
die bezüglich eines Vertragspartners bestehen, zuzüglich des Wertes
der von der Kapitalverwaltungsgesellschaft für Rechnung des
Investmentvermögens gestellten Sicherheiten bezüglich eines
Vertragspartners; diese Sicherheiten können bei rechtlich wirksamen
zweiseitigen Aufrechnungsvereinbarungen saldiert werden.

(5) Bei rechtlich wirksamen zweiseitigen Aufrechnungsvereinbarungen
und Schuldumwandlungsverträgen dürfen die positiven
Wiederbeschaffungswerte und die negativen Wiederbeschaffungswerte der
Derivatpositionen des Investmentvermögens bezüglich eines
Vertragspartners saldiert werden.

(6) Bei der Berechnung des Anrechnungsbetrags für das
Kontrahentenrisiko dürfen die Marktwerte der von dem Vertragspartner
gestellten Sicherheiten unter Berücksichtigung hinreichender
Sicherheitsmargenabschläge (Haircuts) abgezogen werden.

(7) Alle von einem Vertragspartner gestellten Sicherheiten

1.  müssen aus Vermögensgegenständen bestehen, die für das
    Investmentvermögen nach Maßgabe des Kapitalanlagegesetzbuches erworben
    werden dürfen,


2.  müssen hochliquide sein; Vermögensgegenstände, die keine Barmittel
    sind, gelten als hochliquide, wenn sie kurzfristig und nahe dem der
    Bewertung zugrunde gelegten Preis veräußert werden können und an einem
    liquiden Markt mit transparenten Preisfeststellungen gehandelt werden,


3.  müssen einer zumindest börsentäglichen Bewertung unterliegen,


4.  müssen von Emittenten mit einer hohen Kreditqualität ausgegeben werden
    und weitere Haircuts müssen vorgenommen werden, sofern nicht die
    höchste Bonität vorliegt und die Preise volatil sind,


5.  dürfen nicht von einem Emittenten ausgegeben werden, der
    Vertragspartner selbst oder ein konzernangehöriges Unternehmen im
    Sinne des § 290 des Handelsgesetzbuchs ist,


6.  müssen in Bezug auf Länder, Märkte und Emittenten angemessen
    risikodiversifiziert sein,


7.  dürfen keinen wesentlichen operationellen Risiken oder Rechtsrisiken
    im Hinblick auf ihre Verwaltung und Verwahrung unterliegen,


8.  müssen bei einer Verwahrstelle verwahrt werden, die der wirksamen
    öffentlichen Aufsicht unterliegt und vom Sicherungsgeber unabhängig
    ist oder vor einem Ausfall eines Beteiligten rechtlich geschützt sein,
    sofern sie nicht übertragen wurden,


9.  müssen durch die Kapitalverwaltungsgesellschaft ohne Zustimmung des
    Sicherungsgebers überprüft werden können,


10. müssen für das Investmentvermögen unverzüglich verwertet werden können
    und


11. müssen rechtlichen Vorkehrungen für den Fall der Insolvenz des
    Sicherungsgebers unterliegen.



Von einer angemessenen Diversifizierung gemäß Satz 1 Nummer 6 kann im
Hinblick auf die Emittentenkonzentration ausgegangen werden, wenn der
Wert der von einem Vertragspartner gestellten Sicherheiten desselben
Emittenten 20 Prozent des Wertes des Investmentvermögens nicht
übersteigt. Stellen mehrere Vertragspartner Sicherheiten, sind die
Werte der Sicherheiten desselben Emittenten zu aggregieren; ihr
Gesamtwert darf 20 Prozent des Wertes des Investmentvermögens nicht
übersteigen. Abweichend von den Sätzen 2 und 3 liegt eine angemessene
Diversifizierung im Hinblick auf die Emittentenkonzentration auch dann
vor, wenn es sich bei den zugunsten eines Investmentvermögens
gestellten Sicherheiten ausschließlich um Wertpapiere oder
Geldmarktinstrumente handelt, die begeben oder garantiert werden vom
Bund, von einem Land, von einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder dessen Gebietskörperschaften, von einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
von den Gebietskörperschaften dieses Vertragsstaats, von einem
Drittstaat oder von einer internationalen Organisation, der der Bund,
ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
angehört. Die nach Satz 4 gestellten Sicherheiten müssen Wertpapiere
oder Geldmarktinstrumente umfassen, die im Rahmen von mindestens sechs
verschiedenen Emissionen begeben worden sind, wobei der Wert der im
Rahmen derselben Emission begebenen Wertpapiere oder
Geldmarktinstrumente 30 Prozent des Wertes des Investmentvermögens
nicht überschreiten darf. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann bei
Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen unter den Voraussetzungen des
§ 284 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches von den Sätzen 2 bis 5
abweichen.

(8) Sicherheiten dürfen nicht wiederverwendet werden. Sicherheiten in
Form von Bankguthaben dürfen nur in der Währung des Guthabens

1.  unterhalten werden auf Sperrkonten

    a)  bei der Verwahrstelle oder


    b)  mit Zustimmung der Verwahrstelle bei anderen Kreditinstituten mit Sitz
        in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
        bei anderen Kreditinstituten mit Sitz in einem Drittstaat nach Maßgabe
        des § 195 Satz 2 zweiter Halbsatz des Kapitalanlagegesetzbuches oder





2.  angelegt werden

    a)  in Schuldverschreibungen, die eine hohe Qualität aufweisen und die vom
        Bund, von einem Land, der Europäischen Union, einem Mitgliedstaat der
        Europäischen Union oder seinen Gebietskörperschaften, einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
        einem Drittstaat ausgegeben worden sind,


    b)  in Geldmarktfonds mit kurzer Laufzeitstruktur entsprechend den
        Richtlinien, die von der Bundesanstalt auf Grundlage von § 4 Absatz 2
        des Kapitalanlagegesetzbuches erlassen worden sind, oder


    c)  im Wege eines umgekehrten Pensionsgeschäftes mit einem Kreditinstitut,
        das die jederzeitige Rückforderung des aufgelaufenen Guthabens
        gewährleistet.






Bei der Anlage der Sicherheiten in Form von Bankguthaben ist neben der
Anrechnung auf die Anlagegrenzen gemäß den §§ 206 und 207 des
Kapitalanlagegesetzbuches auch die Diversifizierung nach Absatz 7 Satz
2 zu beachten. Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann bei Spezial-AIF
mit festen Anlagebedingungen unter den Voraussetzungen des § 284
Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches von den Anforderungen der Sätze
1 bis 3 abweichen. Sicherheiten in Form von anderen
Vermögensgegenständen dürfen nicht veräußert, übertragen, verpfändet
oder investiert werden.

(9) Eine Kapitalverwaltungsgesellschaft muss über eine eindeutige
Haircut-Strategie verfügen, die auf alle als Sicherheiten
entgegengenommenen Arten von Vermögensgegenständen abgestimmt ist. Bei
der Erarbeitung der Haircut-Strategie sind die Eigenschaften der
Vermögensgegenstände wie das Ausfallrisiko des Emittenten, die
Preisvolatilität und die Ergebnisse der gemäß § 32 durchgeführten
Stresstests zu berücksichtigen. Die Haircut-Strategie ist zu
dokumentieren. Sie dient der Rechtfertigung der Anwendung eines
bestimmten Bewertungsabschlags auf einen Vermögensgegenstand.

(10) Risiken im Zusammenhang mit der Sicherheitenverwaltung,
insbesondere operationelle und rechtliche Risiken, sind durch das
Risikomanagement zu ermitteln, zu steuern und zu minimieren.

(11) Vermögensgegenstände, die das Investmentvermögen im Rahmen von
Pensionsgeschäften erhält, gelten als Sicherheiten im Sinne dieser
Vorschrift.

(12) Der Anrechnungsbetrag für das Kontrahentenrisiko ist bei der
Berechnung der Auslastung der Anlagegrenzen nach § 206 Absatz 5 des
Kapitalanlagegesetzbuches zu berücksichtigen.

(13) Konzernangehörige Unternehmen im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs gelten als ein Vertragspartner.

(14) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft kann bei Spezial-AIF im Falle
der Nutzung eines organisierten Wertpapier-Darlehenssystems gemäß §
202 des Kapitalanlagegesetzbuches von Absatz 7 Satz 1 Nummer 5, 6 und
10 sowie Absatz 9 abweichen, wenn die Wahrung der Interessen der
Anleger mittels einer entsprechenden Anwendung der Vorgaben durch das
System gewährleistet ist.


## Abschnitt 4 - Stresstests


### § 28 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für jedes
Investmentvermögen Stresstests nach Maßgabe des § 30 durchzuführen.
Ein Stresstest ist nur dann geeignet, wenn er die Anforderungen des §
29 erfüllt.

(2) In einem Stresstest sind mögliche außergewöhnlich große
Wertverluste des Investmentvermögens zu ermitteln, die aufgrund von
ungewöhnlichen Änderungen der wertbestimmenden Parameter und ihrer
Zusammenhänge entstehen können. Umgekehrt sind, soweit angemessen, die
Änderungen der wertbestimmenden Parameter und ihrer Zusammenhänge zu
ermitteln, die einen außergewöhnlich großen oder vermögensbedrohenden
Wertverlust des Investmentvermögens zur Folge hätten.

(3) Ist eine genaue Bemessung der potenziellen Wertverluste des
Investmentvermögens oder der Änderungen der wertbestimmenden Parameter
und ihrer Zusammenhänge für einzelne Risikoarten nicht möglich, so
darf die Kapitalverwaltungsgesellschaft an Stelle der Bemessung eine
qualifizierte Schätzung setzen.

(4) Die Stresstests müssen risikoadäquat in das Risikomanagement für
das Investmentvermögen integriert sein. Die Ergebnisse der Stresstests
müssen bei den Anlageentscheidungen für das Investmentvermögen
angemessen berücksichtigt werden.

(5) Die Auslagerung der Durchführung von Stresstests bestimmt sich
nach § 36 des Kapitalanlagegesetzbuches.


### § 29 Qualitative Anforderungen

(1) Die Stresstests müssen sich auf alle Risiken erstrecken, die den
Wert oder die Schwankungen des Wertes des Investmentvermögens nicht
nur unwesentlich beeinflussen. Besonderes Gewicht muss auf denjenigen
Risiken liegen, denen die im jeweiligen Investmentvermögen angewendete
Methode nach den §§ 5 bis 22 nicht oder nur unvollständig Rechnung
trägt.

(2) Die Stresstests müssen geeignet sein, mögliche Situationen zu
analysieren, in denen der Wert des Investmentvermögens infolge des
Einsatzes von Derivaten oder infolge einer Kreditaufnahme zu Lasten
des Investmentvermögens mit negativem Vorzeichen behaftet ist.

(3) Die Stresstests müssen so gestaltet und durchgeführt werden, dass
sie auch diejenigen Risiken angemessen berücksichtigen, die
möglicherweise erst infolge einer Stresssituation Bedeutung erlangen,
beispielsweise das Risiko ungewöhnlicher Korrelationsveränderungen
oder illiquider Märkte.


### § 30 Häufigkeit, Anpassung

(1) Die Stresstests sind mindestens monatlich durchzuführen. Darüber
hinaus sind Stresstests dann durchzuführen, wenn nicht ausgeschlossen
werden kann, dass sich ihre Ergebnisse durch eine Änderung des Wertes
oder der Zusammensetzung des Investmentvermögens oder durch eine
Änderung in den Marktgegebenheiten wesentlich ändern.

(2) Die Gestaltung der Stresstests ist fortlaufend an die
Zusammensetzung des Investmentvermögens und an die für das
Investmentvermögen relevanten Marktgegebenheiten anzupassen. Bei jeder
Änderung der Gestaltung der Stresstests sind der bisherige und der
geänderte Stresstest mindestens einmal parallel durchzuführen.


### § 31 Dokumentation, Überprüfung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft muss eine nachvollziehbare
Richtlinie für die Gestaltung und die fortlaufende Anpassung der
Stresstests erstellen. Auf Grundlage der Richtlinie ist für jedes
Investmentvermögen ein Programm für die Durchführung von Stresstests
zu entwickeln. Die Geeignetheit des Programms für das
Investmentvermögen ist im Programm darzulegen. Die durchgeführten
Stresstests und deren Ergebnisse sind für jedes Investmentvermögen
nachvollziehbar zu dokumentieren. In der Dokumentation sind
Abweichungen von dem Programm gemäß Satz 2 zu begründen.

(2) Der Prüfungsbericht gemäß den §§ 102, 121 Absatz 3 und § 136
Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches hat Angaben darüber zu
enthalten, ob die Stresstests gemäß § 29 ordnungsgemäß gestaltet und
gemäß § 30 ordnungsgemäß durchgeführt wurden. Die Prüfungspflicht
erstreckt sich auch auf § 28 Absatz 4 und 5.


### § 32 Zusätzliche Stresstests im Rahmen der Sicherheitenverwaltung

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für jedes
Investmentvermögen, für das Sicherheiten in Höhe von mindestens 30
Prozent des Wertes des Investmentvermögens gestellt werden, geeignete
Stresstests durchzuführen, die sowohl normale als auch
außergewöhnliche Liquiditätsbedingungen berücksichtigen, um das mit
den Sicherheiten verbundene Liquiditätsrisiko zu bewerten.

(2) Die Strategie für diese Stresstests ist in der Richtlinie gemäß §
31 festzuschreiben. Die Strategie muss insbesondere enthalten:

1.  ein Konzept für die Stresstest-Szenarioanalyse, einschließlich
    Kalibrierungs-, Zertifizierungs- und Sensitivitätsanalyse,


2.  den empirischen Ansatz für die Folgenabschätzung, einschließlich
    Backtesting von Liquiditätsrisikoschätzungen,


3.  Berichtshäufigkeit, Meldegrenzen und Verlusttoleranzschwellen und


4.  Maßnahmen zur Eindämmung von Verlusten, einschließlich Haircut-
    Strategie und Gap-Risiko-Schutz.





## Abschnitt 5 - Strukturierte Produkte mit derivativer Komponente


### § 33 Erwerb strukturierter Produkte

(1) Ein strukturiertes Produkt darf für ein Investmentvermögen nur
erworben werden, wenn sichergestellt ist, dass nur solche Komponenten
Einfluss auf das Risikoprofil und die Preisbildung des Produktes
haben, die auch direkt für das Investmentvermögen erworben werden
dürfen.

(2) Bei Anwendung des einfachen Ansatzes ist ein strukturiertes
Produkt für die Ermittlung der Anrechnungsbeträge für das Marktrisiko
gemäß § 16 und für die Einbeziehung bei der Berechnung der Auslastung
der Ausstellergrenzen gemäß den §§ 23 und 24 in seine Komponenten zu
zerlegen und als Kombination dieser Komponenten gemäß § 16 Absatz 6
auf die jeweiligen Anlagegrenzen anzurechnen. Die Zerlegung ist
nachvollziehbar zu dokumentieren.


### § 34 Organisation

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die Investition in
strukturierte Produkte in einer Richtlinie zu regeln, die eine
detaillierte Beschreibung der Arbeitsabläufe, Verantwortungsbereiche
und Kontrollen enthält. Die Richtlinie ist regelmäßig zu
aktualisieren. In der Richtlinie muss mindestens Folgendes näher
bestimmt sein:

1.  eine formalisierte Ordnungsmäßigkeitsprüfung vor Erwerb des Produktes,
    in der die Struktur und das vollständige Risikoprofil des Produktes
    analysiert und beurteilt werden;


2.  Maßnahmen für den Fall, dass das Produkt während seiner Laufzeit die
    nach Nummer 1 festgestellten Qualitätsmerkmale unterschreitet;


3.  die Abbildung der speziellen Risikostruktur der Produkte im
    Risikomanagementsystem und im Risikomesssystem, insbesondere die
    Zerlegung strukturierter Produkte nach § 33 Absatz 2;


4.  eine ordnungsgemäße Preisfeststellung, insbesondere bei illiquiden
    Produkten.




(2) Für Produkte, mit denen die Kapitalverwaltungsgesellschaft bereits
hinreichend Erfahrung hat, darf die Richtlinie ein vereinfachtes
Verfahren vorsehen, soweit dies im Einzelfall angemessen ist. Die
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat die ordnungsgemäße Durchführung des
in der Richtlinie festgelegten Verfahrens für jedes Investmentvermögen
zu dokumentieren. Der Prüfungsbericht gemäß den §§ 102, 121 Absatz 3
und § 136 Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches hat Angaben darüber
zu enthalten, ob die Kapitalverwaltungsgesellschaft das in der
Richtlinie festgelegte Verfahren gemäß Absatz 1 ordnungsgemäß
gestaltet und durchgeführt hat. Unzulänglichkeiten des Verfahrens sind
im Prüfungsbericht aufzuzeigen.


## Abschnitt 6 - Besondere Veröffentlichungs- und Meldebestimmungen


### § 35 Angaben im Verkaufsprospekt eines Publikumsinvestmentvermögens

(1) Der Verkaufsprospekt eines Publikumsinvestmentvermögens gemäß §
165 des Kapitalanlagegesetzbuches muss beim Einsatz von Total Return
Swaps oder anderen Derivaten, die einen wesentlichen Einfluss auf die
Anlagestrategie des Investmentvermögens haben, die folgenden Angaben
enthalten:

1.  Informationen zur zugrunde liegenden Strategie und zur Zusammensetzung
    des Anlageportfolios oder des Indexes nach Einsatz des Derivates,


2.  Informationen zu den Vertragspartnern bei OTC-Derivaten,


3.  eine Beschreibung des Kontrahentenrisikos und der Auswirkungen, die
    ein Ausfall des Vertragspartners auf die Erträge der Anleger hat,


4.  den Umfang, in dem der Vertragspartner einen Ermessensspielraum bei
    der Zusammensetzung oder Verwaltung des Anlageportfolios des
    Investmentvermögens oder der Basiswerte der Derivate besitzt, sowie
    Angaben darüber, ob der Vertragspartner Geschäften im Zusammenhang mit
    dem Anlageportfolio des Investmentvermögens zustimmen muss,


5.  den Vertragspartner, der die Portfolioverwaltung im Sinne des § 2
    Absatz 3 übernimmt.




(2) Der Verkaufsprospekt eines Publikumsinvestmentvermögens gemäß §
165 des Kapitalanlagegesetzbuches muss die folgenden Angaben
enthalten, wenn das Investmentvermögen unter Einsatz von Leverage
einen Index nachbildet oder wenn der nachgebildete Index selbst
Leverage aufweist:

1.  eine Beschreibung der Leverage-Strategie und Informationen über die
    Art und Weise, wie diese Strategie umgesetzt wird, insbesondere
    darüber, inwiefern sich der Leverage aus dem Index oder aus dessen
    Abbildung ergibt,


2.  eine Darstellung der Kosten des Leverage, sofern relevant,


3.  eine Beschreibung des umgekehrten Leverage (Reverse-Leverage), sofern
    relevant,


4.  Informationen darüber, ob und in welchem Ausmaß die Wertentwicklung
    des Investmentvermögens mittel- bis langfristig vom Vielfachen der
    Indexentwicklung abweichen kann.




(3) Der Verkaufsprospekt eines Publikumsinvestmentvermögens gemäß §
165 des Kapitalanlagegesetzbuches muss beim Einsatz von Wertpapier-
Darlehen und Pensionsgeschäften die folgenden Angaben enthalten:

1.  Informationen zur Absicht, Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte
    einzusetzen,


2.  die ausführliche Beschreibung der Risiken, die mit dem Einsatz von
    Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften verbunden sind,
    einschließlich des Kontrahentenrisikos,


3.  die ausführliche Beschreibung der möglichen Interessenkonflikte,


4.  die Darstellung der möglichen Auswirkungen der Risiken und
    Interessenkonflikte nach den Nummern 2 und 3 auf die Entwicklung des
    Investmentvermögens,


5.  eine Beschreibung des Vorgehens bezüglich der direkten und indirekten
    Kosten und Gebühren, die durch den Einsatz der Geschäfte entstehen und
    die Erträge des Investmentvermögens reduzieren,


6.  das Unternehmen, das zur Durchführung der Wertpapier-Darlehen oder
    Pensionsgeschäfte eingebunden wird und an das Gebühren nach Nummer 5
    gezahlt werden, oder die Angabe, dass die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft selbst die Geschäfte tätigt,


7.  die Angabe, ob und gegebenenfalls auf welche Weise das Unternehmen
    nach Nummer 6 mit der Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der
    Verwahrstelle des Investmentvermögens verbunden ist.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 6 und 7 können alternativ zusammen im
Jahresbericht erfolgen.

(4) Der Verkaufsprospekt eines Publikumsinvestmentvermögens gemäß §
165 des Kapitalanlagegesetzbuches muss eindeutige Informationen zur
Sicherheitenstrategie enthalten. Hierzu zählen Angaben zu zulässigen
Arten von Sicherheiten, zum erforderlichen Umfang der Besicherung und
zur Haircut-Strategie sowie, im Fall von Barsicherheiten, zur
Strategie für die Anlage der Sicherheiten einschließlich der damit
verbundenen Risiken. Sofern die Sicherheitenstrategie eine erhöhte
Emittentenkonzentration nach § 27 Absatz 7 Satz 4 vorsieht, muss der
Verkaufsprospekt gesonderte Darlegungen hierzu enthalten und dabei die
Emittenten oder Garanten derjenigen Sicherheiten benennen, deren Wert
mehr als 20 Prozent des Wertes des Investmentvermögens ausmachen kann.

(5) Die zur Ermittlung der Grenzauslastung nach § 5 angewendete
Methode ist im Verkaufsprospekt eines Publikumsinvestmentvermögens
darzustellen.

(6) Sofern der qualifizierte Ansatz nach den §§ 7 bis 14 angewendet
wird, muss der Verkaufsprospekt eines OGAW Angaben zu dem erwarteten
Umfang des Leverage enthalten sowie auf die Möglichkeit eines höheren
Leverage hinweisen.

(7) Sofern die Grenzauslastung nach § 7 Absatz 1 ermittelt wird, muss
der Verkaufsprospekt eines Publikumsinvestmentvermögens Angaben zu dem
Vergleichsvermögen nach § 9 enthalten.

(8) Sofern der Anrechnungsbetrag nach § 22 für strukturierte
Investmentvermögen ermittelt wird, muss der Verkaufsprospekt eines
Publikumsinvestmentvermögens

1.  eine nachvollziehbare Beschreibung der Auszahlungsprofile, der
    Szenarien und Basisinstrumente enthalten sowie


2.  einen Warnhinweis an hervorgehobener Stelle enthalten, dass
    Anteilsrückgaben vor Ablauf der Dauer des Investmentvermögens nicht zu
    der festgelegten Auszahlung führen und dass daraus möglicherweise
    signifikante Verluste resultieren.





### § 36 Angaben in den wesentlichen Anlegerinformationen

Die Informationen nach § 35 Absatz 2 sind in zusammengefasster Form
auch in den wesentlichen Anlegerinformationen gemäß § 166 des
Kapitalanlagegesetzbuches darzustellen.


### § 37 Angaben im Jahresbericht

(1) Der Jahresbericht eines Investmentvermögens muss beim Einsatz von
Derivaten die folgenden Angaben enthalten:

1.  das Exposure, das durch Derivate erzielt wird,


2.  die Vertragspartner der derivativen Geschäfte,


3.  die Art und Höhe der entgegengenommenen Sicherheiten.




(2) Der Jahresbericht eines Investmentvermögens muss beim Einsatz von
Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäften die folgenden Angaben
enthalten:

1.  das Exposure, das durch Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte
    erzielt wird,


2.  die Vertragspartner der Wertpapier-Darlehen und Pensionsgeschäfte,


3.  die Art und Höhe der entgegengenommenen Sicherheiten,


4.  die Erträge, die sich aus den Wertpapier-Darlehen und
    Pensionsgeschäften für den gesamten Berichtszeitraum ergeben,
    einschließlich der angefallenen direkten und indirekten Kosten und
    Gebühren.




(3) Die zur Ermittlung der Grenzauslastung nach § 5 angewendete
Methode ist im Jahresbericht des Investmentvermögens darzustellen.

(4) Sofern der qualifizierte Ansatz nach den §§ 7 bis 14 angewendet
wird, sind die für das Investmentvermögen im Geschäftsjahr ermittelten
potenziellen Risikobeträge für das Marktrisiko im Jahresbericht zu
benennen. Dabei sind mindestens der kleinste, der größte und der
durchschnittliche potenzielle Risikobetrag anzugeben. Die Darstellung
muss auch Angaben zum Risikomodell nach § 10 und zu den Parametern
nach § 11 enthalten. Im Jahresbericht eines OGAW ist auch der im
Geschäftsjahr genutzte Umfang des Leverage anzugeben.

(5) Sofern die Grenzauslastung nach § 7 Absatz 1 ermittelt wird, muss
der Jahresbericht die Zusammensetzung des Vergleichsvermögens nach § 9
enthalten.

(6) Weisen die zugunsten des Investmentvermögens gestellten
Sicherheiten im Berichtszeitraum eine erhöhte Emittentenkonzentration
nach § 27 Absatz 7 Satz 4 auf, so sind im Jahresbericht die Emittenten
oder Garanten derjenigen Sicherheiten zu benennen, deren Wert mehr als
20 Prozent des Wertes des Investmentvermögens ausgemacht haben. Dabei
ist anzugeben, ob sämtliche Sicherheiten in Form von Wertpapieren
gestellt wurden, die der Bund, ein anderer Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum begeben oder garantiert hat.


### § 38 Berichte über Derivate

(1) Die Kapitalverwaltungsgesellschaft hat für jeden OGAW zum Ende des
Kalenderjahres oder des Geschäftsjahres (Berichtsstichtag) und
zusätzlich jederzeit auf Anforderung der Bundesanstalt einen Bericht
über die verwendeten Derivate und strukturierten Produkte mit
derivativer Komponente zu erstellen. Für offene Publikums-AIF gemäß §
214 des Kapitalanlagegesetzbuches und für Spezial-AIF nach § 284 des
Kapitalanlagegesetzbuches ist der Bericht nur auf Anforderung der
Bundesanstalt zu erstellen. Der Bericht ist der Bundesanstalt jeweils
unverzüglich einzureichen.

(2) Der Bericht muss enthalten:

1.  eine Aufstellung der in der Berichtsperiode eingesetzten Arten von
    Derivaten und strukturierten Produkten mit derivativer Komponente
    einschließlich der wesentlichen Risiken, die ihnen zugrunde liegen,
    die nach § 5 Absatz 2 gewählte Methode zur Bemessung dieser Risiken,
    den Zweck des Einsatzes der Arten von Derivaten und derivativen
    Komponenten in Bezug auf die Anlagestrategie sowie das Risikoprofil
    des Investmentvermögens,


2.  die Angaben nach § 36,


3.  eine Aufstellung der zum Berichtsstichtag im Investmentvermögen
    eingesetzten Derivate, ihre jeweiligen Anrechnungsbeträge für das
    Marktrisiko nach § 7 oder § 16, für das Emittentenrisiko nach § 23
    sowie für das Kontrahentenrisiko nach § 27 einschließlich der
    Darstellung eventueller Verrechnungen sowie die Darstellung der
    Auslastung der jeweiligen Grenzen und


4.  gegebenenfalls weitere Informationen, die die Bundesanstalt bei der
    Anforderung festlegt.




(3) Die Bundesanstalt kann der Deutschen Bundesbank, der Europäischen
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde und dem Europäischen Ausschuss
für Systemrisiken die nach den Absätzen 1 und 2 eingehenden
Informationen zum Zweck der Überwachung von Systemrisiken übermitteln.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen


### § 39 Anwendbarkeit

Die Vorschriften dieser Verordnung sind entsprechend anzuwenden

1.  auf die Tätigkeit einer EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft, die
    inländische OGAW verwaltet, und


2.  auf die Tätigkeit einer EU-AIF-Verwaltungsgesellschaft, die
    inländische offene Spezial-AIF mit festen Anlagebedingungen verwaltet.





### § 40 Übergangsbestimmungen

(1) Die Derivateverordnung vom 6. Februar 2004 (BGBl. I S. 153) in der
bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung ist auf die am 21. Juli 2013
bestehenden AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften und AIF weiterhin
anzuwenden, solange für diese nach den Übergangsvorschriften der §§
345 bis 350 des Kapitalanlagegesetzbuches weiterhin die Vorschriften
des Investmentgesetzes anwendbar sind.

(2) Auf die am 6. September 2019 bestehenden Investmentvermögen kann §
24 Absatz 2 in seiner bis zum 5. September 2019 geltenden Fassung noch
bis zum 5. Juni 2020 angewendet werden.


### § 41 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 22. Juli 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Derivateverordnung vom 6. Februar 2004 (BGBl. I S. 153), die durch
Artikel 1 der Verordnung vom 28. Juni 2011 (BGBl. I S. 1278) geändert
worden ist, außer Kraft.

