---
Title: Gesetz zur Vorbereitung der Schaffung von Baurecht durch Maßnahmengesetz im
  Verkehrsbereich
jurabk: MagvG
layout: default
origslug: magvg
slug: magvg

---

# Gesetz zur Vorbereitung der Schaffung von Baurecht durch Maßnahmengesetz im Verkehrsbereich (MagvG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 640

Geändert durch
:   Art. 4 G v. 8.8.2020 I 1795


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Gegenstand des Gesetzes

Gegenstand dieses Gesetzes ist es, ein Verfahren zu schaffen, um
anschließend den Neu- oder Ausbau sowie die Änderung von
Verkehrsinfrastruktur durch Gesetz anstelle eines Verwaltungsakts
zulassen zu können.


## § 2 Verkehrsinfrastrukturprojekte

Durch Maßnahmengesetz anstelle eines Verwaltungsakts kann der Deutsche
Bundestag abweichend von § 18 Absatz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes und von § 14 Absatz 1 des
Bundeswasserstraßengesetzes die folgenden
Verkehrsinfrastrukturprojekte zulassen:

1.  den Ausbau der Eisenbahnstrecke von München über Mühldorf nach
    Freilassing,


2.  den Ausbau der Eisenbahnstrecke von Hof über Marktredwitz und
    Regensburg nach Obertraubling,


3.  den Ausbau der Eisenbahnstrecke von Magdeburg nach Halle,


4.  den Neubau der Kurve von Mönchehof nach Ihringshausen im Rahmen des
    Ausbaus der Eisenbahnstrecke von Paderborn nach Halle,


5.  die Elektrifizierung der Eisenbahnstrecke von Geithain nach Chemnitz
    im Rahmen des Ausbaus der Eisenbahnstrecke von Leipzig nach Chemnitz,


6.  den Ausbau und Neubau der Eisenbahnstrecke von Hannover nach
    Bielefeld,


6a. den Ausbau der Eisenbahnstrecke von Niebüll über Klanxbüll nach
    Westerland,


7.  den Ausbau der Eisenbahnstrecke von der deutsch-niederländischen
    Grenze über Kaldenkirchen, Viersen und Rheydt nach Odenkirchen,


8.  die Fahrrinnenanpassung der Außenweser und der Unterweser (Nord),


9.  die Abladeoptimierung der Fahrrinnen des Mittelrheins,


10. die Fahrrinnenvertiefung des Untermains bis Aschaffenburg,


11. die Vertiefung des Nord-Ostsee-Kanals sowie


12. den Ausbau des Wesel-Datteln-Kanals bis Marl und den Ersatzneubau der
    „Großen Schleusen“ sowie die Brückenhebung bei diesem Ersatzneubau.



Die Zulassung schließt die für den Betrieb des jeweiligen
Verkehrsweges notwendigen Anlagen ein.


## § 2a Verkehrswegeinfrastrukturprojekte zur Strukturstärkung

Durch Maßnahmengesetz anstelle eines Verwaltungsakts kann der Deutsche
Bundestag abweichend von § 18 Absatz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes und von § 17 Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes
die folgenden Verkehrsinfrastrukturprojekte mit dem Ziel der
Strukturförderung der ehemaligen Kohleregionen zulassen:

1.  den Ausbau und die Elektrifizierung der Eisenbahnstrecke von Berlin
    über Cottbus, Weißwasser nach Görlitz,


2.  den Ausbau und die Elektrifizierung der Eisenbahnstrecke von Dresden
    über Bautzen nach Görlitz,


3.  den Ausbau der Eisenbahnstrecke von Leipzig über Falkenberg nach
    Cottbus,


4.  den Ausbau der Eisenbahnstrecke von Cottbus über Priestewitz nach
    Dresden,


5.  den Ausbau der Eisenbahnstrecke von Leipzig über Bad Lausick und
    Geithain nach Chemnitz,


6.  den Ausbau der S-Bahnstrecke von Leipzig über Makranstädt nach
    Merseburg/Naumburg,


7.  den Ausbau und die Elektrifizierung der S-Bahnstrecke von Leipzig über
    Pegau und Zeitz nach Gera,


8.  den Neubau der Eisenbahnstrecke zwischen den Strecken von Leipzig nach
    Großkorbetha und von Halle/Saale nach Großkorbetha,


9.  den Ausbau und Neubau der Westspange im Rahmen des Eisenbahnknotens
    Köln,


10. den Ausbau der Eisenbahnstrecke von Köln nach Aachen,


11. den Ausbau und die Elektrifizierung der S-Bahnstrecke von Kerpen-
    Horrem nach Bedburg,


12. den Ausbau der S-Bahnstrecke von Köln nach Mönchengladbach,


13. den Bau- und Ausbau einer Bundesstraßenverbindung Mitteldeutschland –
    Lausitz vom Mitteldeutschen Revier bis Weißwasser/Bundesgrenze Polen,


14. den Neubau und Ausbau einer Bundesstraßenverbindung zwischen den
    Autobahnen A 4 und A 15,


15. den Bau und Ausbau der Bundesstraße 97 – Ortsumgehung Cottbus, 3.
    Bauabschnitt und Ortsumgehung Groß Ossnig – und


16. den Ausbau der A 13 Autobahnkreuz Schönefelder Kreuz – Autobahndreieck
    Spreewald.



Die Zulassung schließt die für den Betrieb des jeweiligen
Verkehrsweges notwendigen Anlagen mit ein.


## § 3 Träger des Vorhabens; zuständige Behörde

(1) Träger des Vorhabens für die in § 2 Satz 1 und in § 2a Satz 1
Nummer 1 bis 12 genannten Verkehrsinfrastrukturprojekte ist die nach
dem jeweiligen Fachgesetz zuständige Stelle für den Neu- oder Ausbau
oder die Änderung des jeweiligen Verkehrsweges. Für die in § 2a Satz 1
Nummer 13 bis 16 genannten Verkehrsinfrastrukturprojekte ist Träger
die Autobahn GmbH des Bundes.

(2) Zuständige Behörde ist

1.  für die in § 2 Satz 1 Nummer 1 bis 7 oder § 2a Nummer 1 bis 12
    genannten Verkehrsinfrastrukturprojekte das Eisenbahn-Bundesamt,


2.  für die in § 2 Satz 1 Nummer 8 bis 12 genannten
    Verkehrsinfrastrukturprojekte die Generaldirektion Wasserstraßen und
    Schifffahrt und


3.  für die in § 2a Satz 1 Nummer 13 bis 16 genannten
    Verkehrsinfrastrukturprojekte das Fernstraßen-Bundesamt.





## § 4 Vorbereitendes Verfahren

(1) Für die Zulassung eines Verkehrsinfrastrukturprojektes oder von
Teilen eines Verkehrsinfrastrukturprojektes nach § 2 Satz 1 und § 2a
Satz 1 durch Maßnahmengesetz wird vor Einleitung des jeweiligen
Gesetzgebungsverfahrens ein vorbereitendes Verfahren durchgeführt. Der
Träger des Vorhabens beantragt die Durchführung des vorbereitenden
Verfahrens bei der zuständigen Behörde.

(2) Das vorbereitende Verfahren umfasst

1.  die Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen gemäß § 6,


2.  ein Anhörungsverfahren gemäß § 7 Absatz 1 sowie


3.  die Erstellung eines Abschlussberichts gemäß § 8.




(3) Auf das vorbereitende Verfahren sind die Bestimmungen für das
Planfeststellungsverfahren und für daran anknüpfende Verfahren
anzuwenden, soweit in diesem Gesetz nicht etwas anderes geregelt wird.
Nicht auf das vorbereitende Verfahren anzuwenden sind

1.  die §§ 18a bis 18e des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,


2.  die §§ 14a bis 14e des Bundeswasserstraßengesetzes,


3.  die §§ 74 bis 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und


4.  die §§ 17a bis 17e des Bundesfernstraßengesetzes.




(4) Die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 5 wird vom Träger des
Vorhabens durchgeführt. Das vorbereitende Verfahren wird von der
zuständigen Behörde durchgeführt.


## § 5 Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung

(1) Der Träger des Vorhabens hat die betroffene Öffentlichkeit
frühzeitig zu unterrichten über

1.  die Ziele des Verkehrsinfrastrukturprojektes,


2.  die Mittel, die erforderlich sind, um das Verkehrsinfrastrukturprojekt
    zu verwirklichen, und


3.  die voraussichtlichen Auswirkungen des Verkehrsinfrastrukturprojektes.



Er hat der betroffenen Öffentlichkeit Gelegenheit zur Äußerung und zur
Erörterung zu geben.

(2) Die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung findet vor Stellung des
Antrags auf Durchführung eines vorbereitenden Verfahrens statt. Die
nach § 4 Absatz 3 durchzuführende Öffentlichkeitsbeteiligung im
vorbereitenden Verfahren bleibt davon unberührt.

(3) Das Ergebnis der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung ist der
betroffenen Öffentlichkeit und der zuständigen Behörde spätestens mit
der Stellung des Antrags auf Durchführung eines vorbereitenden
Verfahrens, im Übrigen unverzüglich mitzuteilen.


## § 6 Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen

(1) Für die Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen gilt § 15 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der
folgenden Absätze.

(2) Die zuständige Behörde unterrichtet und berät den Träger des
Vorhabens – abweichend von § 15 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung – in jedem Fall entsprechend dem
Planungsstand des Verkehrsinfrastrukturprojektes frühzeitig über
Inhalt, Umfang und Detailtiefe der Angaben, die er voraussichtlich in
den UVP-Bericht aufnehmen muss (Untersuchungsrahmen).

(3) Abweichend von § 15 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung muss vor der Unterrichtung die
zuständige Behörde dem Träger des Vorhabens sowie den nach § 17 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu beteiligenden
Behörden Gelegenheit zu einer Besprechung geben.

(4) Die Besprechung hat sich auf den Gegenstand, den Umfang und die
Methoden der Umweltverträglichkeitsprüfung und der weiteren mit dem
Verkehrsinfrastrukturprojekt verbundenen Umweltprüfungen zu
erstrecken.

(5) Die zuständige Behörde muss über § 15 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung hinaus auch der betroffenen
Öffentlichkeit nach § 2 Absatz 9 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung Gelegenheit zur Teilnahme an der in
Absatz 3 genannten Besprechung und zur Äußerung in dieser Besprechung
geben.


## § 7 Anhörungsverfahren

(1) Für das Anhörungsverfahren gilt § 73 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass

1.  die für das Einvernehmen nach Artikel 89 Absatz 3 des Grundgesetzes
    zuständige Landesbehörde bereits im Rahmen ihrer Stellungnahme nach §
    73 Absatz 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes eine vorläufige
    Einschätzung zur Erteilung oder Versagung des Einvernehmens aufnimmt,


2.  in der Bekanntmachung nach § 73 Absatz 5 Satz 2 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes zusätzlich darauf hinzuweisen ist, dass
    das Verkehrsinfrastrukturprojekt entweder durch Verwaltungsakt oder
    durch Erlass eines Maßnahmengesetzes zugelassen werden kann,


3.  § 73 Absatz 9 des Verwaltungsverfahrensgesetzes keine Anwendung
    findet.




(2) Kommt die zuständige Behörde nach Abschluss des
Anhörungsverfahrens zu dem Ergebnis, dass keine triftigen Gründe für
die Annahme bestehen, dass die Zulassung des
Verkehrsinfrastrukturprojektes besser durch ein Maßnahmengesetz
erreicht werden kann, so leitet sie dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur einen entsprechend begründeten
Entscheidungsvorschlag zu. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann auf Grundlage des Entscheidungsvorschlags
davon absehen, ein Gesetzgebungsverfahren für ein Maßnahmengesetz zu
veranlassen, wenn durch das Maßnahmengesetz die Zulassung des
Verkehrsinfrastrukturprojektes zugunsten des Gemeinwohls nicht oder
nur unwesentlich beschleunigt wird. In diesem Fall führt die nach
diesem Gesetz zuständige Behörde das Verfahren über die Zulassung nach
Maßgabe der Planfeststellungsregelungen, die für das jeweilige
Verkehrsinfrastrukturprojekt gelten, fort.

(3) Wenn das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
entscheidet, dass ein Vorhaben nach § 2 Satz 1 oder § 2a Satz 1 durch
Verwaltungsakt zugelassen werden soll, berichtet es dem Deutschen
Bundestag hierüber unverzüglich.


## § 8 Abschlussbericht und Anlagen zum Abschlussbericht

(1) Die zuständige Behörde erstellt nach Abschluss des
Anhörungsverfahrens einen Abschlussbericht und leitet diesen dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur mit den für
den Erlass eines Maßnahmengesetzes erforderlichen Unterlagen (Anlagen
zum Abschlussbericht) zu. Erforderlich sind in der Regel die
Planunterlagen mit entscheidungserheblichen Unterlagen wie zum
Beispiel der UVP-Bericht, der landschaftspflegerische Begleitplan und
die etwaige Stellungnahme der Europäischen Kommission nach § 34 Absatz
4 Satz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes. Wenn das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur gemäß § 7 Absatz 2 entscheidet,
dass ein Vorhaben nach § 2 Satz 1 oder § 2a Satz 1 durch
Verwaltungsakt zugelassen werden soll, ist kein Abschlussbericht zu
erstellen.

(2) Soweit ein Verkehrsinfrastrukturprojekt oder Teile eines
Verkehrsinfrastrukturprojektes nach § 2 Satz 1 Nummer 8 bis 12 Belange
der Landeskultur oder der Wasserwirtschaft berührt beziehungsweise
berühren, bedarf der Abschlussbericht des Einvernehmens der
zuständigen Landesbehörde. Über die Erteilung des Einvernehmens
entscheidet die zuständige Landesbehörde innerhalb von drei Monaten,
nachdem ihr die zuständige Behörde den Entwurf des Abschlussberichts
übermittelt hat.

(3) Der Abschlussbericht soll bezüglich seines Aufbaus und Inhalts
einem Planfeststellungsbeschluss für das jeweilige Projekt
entsprechen. Er soll zumindest enthalten:

1.  eine Darstellung der durch das Projekt berührten öffentlichen und
    privaten Belange, einschließlich der Umweltauswirkungen auf Grundlage
    der zusammenfassenden Darstellung nach § 24 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung und die begründete Bewertung der
    Umweltauswirkungen nach § 25 Absatz 1 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung,


2.  den für eine Abwägung erforderlichen Sachverhalt und dessen vorläufige
    Bewertung sowie Abwägungsalternativen einschließlich der Darstellung
    der nicht erledigten Einwendungen,


3.  eine Darstellung, unter welchen Voraussetzungen das
    Verkehrsinfrastrukturprojekt oder Teile dieses
    Verkehrsinfrastrukturprojektes genehmigungsfähig ist beziehungsweise
    sind, insbesondere, ob dem Träger des Vorhabens zum Wohle der
    Allgemeinheit oder zur Vermeidung nachteiliger Wirkungen auf Rechte
    anderer Vorkehrungen oder die Errichtung und Unterhaltung von Anlagen
    aufzuerlegen sind,


4.  welchen Betroffenen ein Anspruch auf angemessene Entschädigung
    zusteht, soweit solche Vorkehrungen oder Anlagen untunlich sind oder
    mit dem Projekt oder Teilen des Projektes unvereinbar sind,


5.  welche Vorbehalte aufzunehmen und welche Auflagen dem Träger des
    Vorhabens aufzugeben sind, soweit eine abschließende Entscheidung noch
    nicht möglich ist,


6.  bei Verkehrsinfrastrukturprojekten nach § 2 Satz 1 Nummer 8 bis 12 die
    Mitteilung über das gemäß Artikel 89 Absatz 3 des Grundgesetzes
    erforderliche Einvernehmen der zuständigen Landesbehörde.



Der Abschlussbericht ist so zu erstellen, dass durch ihn die
Entscheidung des Deutschen Bundestages nicht vorweggenommen wird. In
ihm muss so weit wie möglich Raum für eigene Abwägungen des
Gesetzgebers gelassen werden.


## § 9 Zusätzliche Zugänglichmachung und Bekanntgabe des Maßnahmengesetzes

(1) Nach Verkündung des Maßnahmengesetzes im Bundesgesetzblatt
übersendet die zuständige Behörde unverzüglich dem Träger des
Vorhabens, denjenigen Personen, über deren Einwendungen entschieden
worden ist, und den Vereinigungen, über deren Stellungnahmen
entschieden worden ist, einen Auszug aus dem Bundesgesetzblatt in
Papierform.

(2) Wären mehr als 50 Auszüge aus dem Bundesgesetzblatt zu übersenden,
so kann stattdessen eine öffentliche Bekanntmachung erfolgen. Die
öffentliche Bekanntmachung wird dadurch bewirkt, dass der Text des
Maßnahmengesetzes im amtlichen Veröffentlichungsblatt der zuständigen
Behörde und in örtlichen Tageszeitungen bekannt gemacht wird, die in
dem Bereich verbreitet sind, in dem sich das
Verkehrsinfrastrukturprojekt voraussichtlich auswirken wird; auf die
Anlagen zum Gesetz kann verwiesen werden. Dem Träger des Vorhabens ist
jedoch in jedem Fall die Ausgabe des Bundesgesetzblattes zu
übersenden, in der das Maßnahmengesetz verkündet ist.

(3) Das Maßnahmengesetz wird zudem auf einer Internetseite der
zuständigen Behörde zugänglich gemacht. In der öffentlichen
Bekanntmachung ist die Internetseite anzugeben.


## § 10 Vollzugskontrolle; Unterrichtung der Europäischen Kommission

(1) Der zuständigen Behörde obliegt die Vollzugskontrolle. Sie
überwacht, dass der Träger des Vorhabens die im Maßnahmengesetz
festgelegten Maßnahmen gesetzeskonform umsetzt.

(2) Ist bei einem Verkehrsinfrastrukturprojekt eine Unterrichtung der
Europäischen Kommission gemäß § 34 Absatz 5 des
Bundesnaturschutzgesetzes erforderlich, so erfolgt diese Unterrichtung
durch die zuständige Behörde.


## § 11 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen für Änderungen des Maßnahmengesetzes

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, ein die Bundesschienenwege betreffendes Maßnahmengesetz zu
ändern, wenn nach Inkrafttreten eines solchen Maßnahmengesetzes
Tatsachen bekannt werden, die der Ausführung des
Verkehrsinfrastrukturprojektes oder von Teilen des
Verkehrsinfrastrukturprojektes nach den getroffenen Festsetzungen
entgegenstehen. Die hiervon betroffenen öffentlichen und privaten
Belange sind zu ermitteln und gegeneinander abzuwägen. Die Grundzüge
des Maßnahmengesetzes dürfen nicht geändert werden.

(2) Für die Änderung von Maßnahmengesetzen, die Bundeswasserstraßen
Bundesfernstraßen betreffen, gilt Absatz 1 mit der Maßgabe
entsprechend, dass die Rechtsverordnung nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung die Ermächtigung nach Absatz 1 auf die
zuständigen Behörden nach § 3 Absatz 2 übertragen.

(4) Für eine Rechtsverordnung, durch die ein Maßnahmengesetz geändert
wird, gilt die zusätzliche Zugänglichmachung und Bekanntgabe nach § 9
entsprechend.

(5) Die Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 2 sind dem
Bundestag zuzuleiten. Sie können durch Beschluss des Bundestages
geändert oder abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages zu der
Rechtsverordnung wird der Bundesregierung zugeleitet.
Rechtsverordnungen, die der Zustimmung des Bundesrates bedürfen, sind
zudem dem Bundesrat zuzuleiten. Die Zuleitung erfolgt erst nach der
Zuleitung an den Bundestag. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von
vier Sitzungswochen seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr
befasst, so wird die unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesrat
zugeleitet.


## § 12 Normenkontrollverfahren

Über die Gültigkeit einer Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 1 und 2
entscheidet auf Antrag das Bundesverwaltungsgericht. § 47 der
Verwaltungsgerichtsordnung ist auf das Verfahren beim
Bundesverwaltungsgericht entsprechend anzuwenden.


## § 13 Zusätzliche Regelungen der Behörde

Ohne Erlass einer Rechtsverordnung kann die zuständige Behörde nach §
3 Absatz 2 zusätzliche Regelungen treffen,

1.  soweit ihr die abschließende Entscheidung in einem Maßnahmengesetz
    oder in einer Rechtsverordnung nach § 11 Absatz 1 oder 2 vorbehalten
    ist,


2.  wenn nicht voraussehbare Wirkungen des Verkehrsinfrastrukturprojektes
    oder einer dem Maßnahmengesetz oder einer Rechtsverordnung nach § 11
    Absatz 1 oder 2 entsprechenden Anlage auf Rechte Dritter erst nach
    Inkrafttreten des Maßnahmengesetzes oder einer solchen
    Rechtsverordnung auftreten und der Betroffene Vorkehrungen oder die
    Errichtung und Unterhaltung von Anlagen verlangt, die die nachteiligen
    Wirkungen ausschließen, oder


3.  soweit es sich um Planänderungen von unwesentlicher Bedeutung handelt.



Auf das Verfahren finden die für die Planfeststellung geltenden
Vorschriften Anwendung.


## § 14 Überleitung von Verfahren

(1) Ist für ein in § 2 Satz 1 oder § 2a Satz 1 genanntes
Verkehrsinfrastrukturprojekt oder für Teile dieses
Verkehrsinfrastrukturprojektes bereits ein Planfeststellungsverfahren
nach den §§ 72 bis 78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes eingeleitet
worden, so kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur prüfen, das Zulassungsverfahren nach diesem Gesetz
fortzuführen.

(2) Vor einer Entscheidung muss das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur die zuständige Planfeststellungsbehörde
anhören.

(3) Hat das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
entschieden, dass bei einem in § 2 Satz 1 oder § 2a Satz 1 genannten
Verkehrsinfrastrukturprojekt, für das bereits ein
Planfeststellungsverfahren eingeleitet worden war, das
Zulassungsverfahren nach diesem Gesetz fortgesetzt wird, so darf das
Gesetzgebungsverfahren für das Maßnahmengesetz erst eingeleitet
werden, wenn das vorbereitende Verfahren durchgeführt worden ist.


## § 15 Gebühren

Das Eisenbahn-Bundesamt erhebt für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen Gebühren und Auslagen für die Durchführung von
vorbereitenden Verfahren. Die Gebührenart kann abweichend von den
Vorschriften des Bundesgebührengesetzes geregelt werden.


## § 16 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

