---
Title: Verordnung zur Bestimmung weiterer Daten, die im zentralen Informationssystem
  für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit gespeichert werden
jurabk: FKSDVO
layout: default
origslug: fksdvo
slug: fksdvo

---

# Verordnung zur Bestimmung weiterer Daten, die im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit gespeichert werden (FKSDVO)

Ausfertigungsdatum
:   2019-11-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1778


## Eingangsformel

Auf Grund des § 16 Absatz 2 Satz 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, der durch Artikel 1 Nummer 11 des
Gesetzes vom 6. März 2017 (BGBl. I S. 399) neu gefasst worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Speicherung von Daten zu Personen, die tätig oder scheinbar tätig sind

(1) Über Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, Selbstständige, scheinbar
tätige sowie scheinbar selbstständige Personen, die von Prüfungen nach
§ 2 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes betroffen sind,
können im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit folgende personenbezogene Daten gespeichert werden,
sofern dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist:

1.  Alias-Personalien,


2.  Personenbeziehungen zu

    a)  Verwandten in gerader Linie bis zum dritten Grad oder in der
        Seitenlinie bis zum vierten Grad,


    b)  Verschwägerten in gerader Linie bis zum ersten Grad oder in der
        Seitenlinie bis zum zweiten Grad und


    c)  Verlobten, Ehegatten oder geschiedenen Ehegatten,



    soweit diese Personen bereits im zentralen Informationssystem für die
    Finanzkontrolle Schwarzarbeit erfasst sind,


3.  eines der folgenden Kontaktdaten:

    a)  Telefonnummer,


    b)  Mobiltelefonnummer oder


    c)  E-Mail-Adresse,





4.  Orte von Unterkünften zur Prüfung nach § 2 Absatz 1 Nummer 6 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes,


5.  zur Überprüfung des gesetzlichen Entgeltanspruchs oder der Höhe der
    abzuführenden Sozialabgaben:

    a)  Steuerklasse,


    b)  Steuerfreibetrag,


    c)  Anzahl der Kinder und


    d)  etwaiges Bestehen und Höhe einer Kirchensteuerpflicht und





6.  folgende Zuordnungsmerkmale von Zusammenarbeitsbehörden:

    a)  AZR-Nummer bis zur Erteilung einer Niederlassungserlaubnis oder einer
        Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU,


    b)  Kundennummer der Träger nach dem Zweiten oder dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch und


    c)  Steueridentifikationsnummer.







(2) Darüber hinaus können zu den in Absatz 1 genannten Personen
folgende Daten zu ihren Tätigkeiten zum Zwecke der Wahrnehmung der in
§ 2 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten
Prüfaufträge gespeichert werden, sofern dies zur Aufgabenerfüllung
erforderlich ist:

1.  Daten zum Arbeitslohn und zu Arbeitszeiten für den Zeitraum, den die
    Prüfung umfasst,


2.  Arbeitsorte,


3.  folgende Status von beschäftigten oder selbstständigen Personen:

    a)  Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerin,


    b)  Bezieher oder Bezieherin von Leistungen nach dem Zweiten oder dem
        Dritten Buch Sozialgesetzbuch,


    c)  Arbeitsloser oder Arbeitslose ohne Leistungsbezug,


    d)  Beamter oder Beamtin,


    e)  Soldat oder Soldatin,


    f)  Hausmann oder Hausfrau,


    g)  Praktikant oder Praktikantin,


    h)  Rentner oder Rentnerin wegen Alters oder wegen Erwerbsminderung,


    i)  Schüler oder Schülerin,


    j)  Student oder Studentin,


    k)  Selbstständiger oder Selbstständige oder


    l)  selbstständiger Landwirt oder selbstständige Landwirtin,





4.  Meldedaten nach § 28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch für den
    Zeitraum, den die Prüfung umfasst,


5.  einzelne Mitgliedschaften bei einer oder mehreren konkret benannten
    gesetzlichen Krankenkassen für den Zeitraum, den die Prüfung umfasst,


6.  Höhe und Zeitraum eines Leistungsbezuges nach dem Zweiten oder dem
    Dritten Buch Sozialgesetzbuch sowie Angaben zu Hinzuverdiensten für
    den Zeitraum, den die Prüfung umfasst,


7.  Vorliegen einer Bedarfsgemeinschaft und


8.  vertragliche, handelsrechtliche, gesellschaftsrechtliche oder
    gewerberechtliche Beziehungen.





## § 2 Speicherung von Daten zu Arbeitgebern, Entleihern und Auftraggebern

(1) Über Arbeitgeber, Entleiher und Auftraggeber, die von Prüfungen
nach § 2 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes betroffen
sind, können im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit folgende personenbezogene Daten gespeichert werden,
sofern dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist:

1.  Unternehmensbezeichnungen,


2.  Alias-Personalien,


3.  Personenbeziehungen zu

    a)  Verwandten in gerader Linie bis zum dritten Grad oder in der
        Seitenlinie bis zum vierten Grad,


    b)  Verschwägerten in gerader Linie bis zum ersten Grad oder in der
        Seitenlinie bis zum zweiten Grad und


    c)  Verlobten, Ehegatten oder geschiedenen Ehegatten,



    soweit diese Personen bereits im zentralen Informationssystem für die
    Finanzkontrolle Schwarzarbeit erfasst sind,


4.  eines der folgenden Kontaktdaten:

    a)  Telefonnummer,


    b)  Mobiltelefonnummer oder


    c)  E-Mail-Adresse,





5.  Internetadressen,


6.  Orte, an denen Geschäftsunterlagen aufbewahrt werden, soweit diese von
    der Meldeanschrift oder dem Betriebssitz abweichen,


7.  Höhe und Zeitraum eines Leistungsbezuges nach dem Zweiten oder dem
    Dritten Buch Sozialgesetzbuch sowie Angaben zu Hinzuverdiensten für
    den Zeitraum, den die Prüfung umfasst,


8.  Vorliegen einer Bedarfsgemeinschaft,


9.  vertragliche, handelsrechtliche, gesellschaftsrechtliche oder
    gewerberechtliche Beziehungen,


10. Fahrzeugdaten und Halterdaten der betrieblich genutzten Kraftfahrzeuge
    und


11. folgende Zuordnungsmerkmale von Zusammenarbeitsbehörden:

    a)  Kundennummer der Träger nach dem Zweiten oder dem Dritten Buch
        Sozialgesetzbuch und


    b)  Steueridentifikationsnummer, Wirtschafts-Identifikationsnummer oder
        Umsatzsteuer-Identifikationsnummer.







(2) Darüber hinaus können zu den in Absatz 1 genannten Personen
folgende Daten zu ihrer betrieblichen Tätigkeit gespeichert werden,
sofern dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist:

1.  Daten zu Tätigkeitsfeldern des Betriebes,


2.  Anzahl der Beschäftigten sowie Angaben zu deren Beschäftigungsumfang
    oder Anzahl der beauftragten Personen,


3.  Daten zu Betriebsvermögen, Betriebsmitteln, Materialkosten,
    Lohnkosten, Fremdleistungen, Fremdarbeiten, Gewinnen oder Verlusten,


4.  Rechtsstellung oder Angaben, die zur Feststellung dieser
    Rechtsstellung erforderlich sind:

    a)  Arbeitgeber oder Arbeitgeberin,


    b)  Auftraggeber oder Auftraggeberin,


    c)  Auftragnehmer oder Auftragnehmerin,


    d)  Entleiher oder Entleiherin,


    e)  Verleiher oder Verleiherin,


    f)  Generalunternehmer oder Generalunternehmerin,


    g)  Nachunternehmer oder Nachunternehmerin,


    h)  Mieter oder Mieterin,


    i)  Vermieter oder Vermieterin und


    j)  Mitglied einer Arbeitsgemeinschaft zur gemeinsamen Ausführung eines
        Auftrags,





5.  Angaben zur Herstellung oder Nutzung unrichtiger Rechnungen, die
    geeignet sind, Schwarzarbeit oder illegale Beschäftigung zu
    verschleiern oder zu finanzieren,


6.  Angaben zu Handlungen, die eine Geldbewegung oder eine sonstige
    Vermögensverschiebung bezwecken oder bewirken, sofern diese atypisch
    sind und vom üblichen Geschäftsablauf abweichen,


7.  Orte der Betriebsstätten oder der Arbeitsstätten und


8.  Daten zu Betriebsübertragung und Betriebsübergang.





## § 3 Speicherung von Daten zu Unternehmen

(1) Zu Unternehmen können die in den §§ 1 und 2 genannten Daten auch
dann im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit gespeichert werden, wenn es sich um Daten gemäß § 67
Absatz 2 Satz 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch handelt und dies
zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist.

(2) Personenbezogene Daten zu Mitgliedern von Genossenschaften oder
von Vereinen oder zu Gesellschaftern, die in den §§ 1 und 2 genannt
sind, können ebenfalls im zentralen Informationssystem für die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit gespeichert werden, wenn dies zur
Aufgabenerfüllung erforderlich ist.

(3) Zu Personen, die zur Vertretung der Unternehmen berechtigt sind,
können im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit die Daten nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 gespeichert
werden, wenn dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist.

(4) Sofern gegen vertretungsberechtigte Organe oder faktisch
Vertretende des Unternehmens strafrechtliche Ermittlungen geführt
werden, können im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit folgende Daten zu Unternehmen gespeichert werden, sofern
dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist:

1.  Art und Höhe von Vermögenswerten für die Zwecke von vorläufigen
    Sicherungsmaßnahmen nach den §§ 111b bis 111q der Strafprozessordnung
    sowie Einziehungsmaßnahmen in den Fällen des § 73b des
    Strafgesetzbuches und


2.  Angaben zu Handlungen, die eine Geldbewegung oder eine sonstige
    Vermögensverschiebung bezwecken oder bewirken.





## § 4 Speicherung von Daten aus Hinweisen

Aus Hinweisen, welche der Finanzkontrolle Schwarzarbeit zu
Sachverhalten und etwaigen Verstößen mitgeteilt werden, können im
zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
personenbezogene Daten oder dem Schutz nach § 67 Absatz 2 Satz 2 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch unterliegende Daten gespeichert
werden. Die Daten müssen zur Aufgabenerfüllung erforderlich sein und
den in § 16 Absatz 2 Satz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder
den in den §§ 1 bis 3 oder in den §§ 5 bis 7 dieser Rechtsverordnung
genannten Daten entsprechen.


## § 5 Speicherung von weiteren Ortsangaben

Im Rahmen von Prüfungen können im zentralen Informationssystem für die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit neben den nach den §§ 1 bis 4
speicherbaren Daten auch Angaben zu Orten einer Prüfung nach § 2
Absatz 1 Nummer 8 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes gespeichert
werden, sofern dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist.


## § 6 Speicherung von Daten zu Beschuldigten und Betroffenen

Neben den nach den §§ 1, 2 und 3 Absatz 3 speicherbaren Daten können
im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
zu Beschuldigten im Rahmen von strafrechtlichen Ermittlungen und zu
Betroffenen sowie Beteiligten im Ordnungswidrigkeitenverfahren
folgende Daten gespeichert werden, sofern dies zur Aufgabenerfüllung
erforderlich ist:

1.  Angaben zum Gegenstand des Vorwurfs:

    a)  die Bezeichnung der Straftaten oder der Ordnungswidrigkeiten, deren
        sie verdächtig sind,


    b)  der dem Ermittlungsverfahren zugrundeliegende Sachverhalt,
        insbesondere Angaben zu Tatörtlichkeit, Tatmittel, erlangtem oder
        erstrebtem Gut und Beteiligten und


    c)  die Tatbegehungsweisen,





2.  Zeitpunkt und Art der Erledigung von Ordnungswidrigkeitenverfahren
    durch die Behörden der Zollverwaltung,


3.  Daten zu strafprozessualen Maßnahmen, insbesondere zur Vorbereitung
    und Durchführung von Durchsuchungen, Beschlagnahmen sowie
    Sicherstellungen von beweglichen und unbeweglichen Sachen, zur
    Vorbereitung und Durchführung von vorläufigen Sicherungsmaßnahmen
    sowie zur Vorbereitung und Durchführung der Anordnung von Einziehungen
    und zur Durchführung von Beschlagnahmen von Vermögen,


4.  Angaben zu Handlungen, die eine Geldbewegung oder eine sonstige
    Vermögensverschiebung bezwecken oder bewirken,


5.  Art und Höhe von Vermögenswerten,


6.  folgende Kommunikationsmittel, sofern diese bei der Tat verwendet
    wurden oder werden:

    a)  Telefonnummern,


    b)  Mobiltelefonnummern,


    c)  Telefaxnummern und


    d)  E-Mail-Adressen,





7.  Aufenthaltsorte und


8.  staatsanwaltschaftliche und gerichtliche Aktenzeichen.





## § 7 Speicherung von Daten zu Zeugen

Neben den nach den §§ 1, 2 und 3 Absatz 2 speicherbaren Daten können
im zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
zu Zeugen folgende Daten gespeichert werden, sofern dies zur
Aufgabenerfüllung erforderlich ist:

1.  eines der folgenden Kontaktdaten:

    a)  Telefonnummer,


    b)  Mobiltelefonnummer oder


    c)  E-Mail-Adresse und





2.  der Aufenthaltsort.





## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

