---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Installateur- und Heizungsbauer-Handwerk
jurabk: InstallateurHeizungsbauerMstrV
layout: default
origslug: installateurheizungsbauermstrv
slug: installateurheizungsbauermstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Installateur- und Heizungsbauer-Handwerk (InstallateurHeizungsbauerMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2693

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 41 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Installateur- und Heizungsbauer-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Installateur- und Heizungsbauer-
Handwerk wird festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen
Handwerksbetrieb selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den
Bereichen Technik, Betriebswirtschaft, Personalführung und
-entwicklung wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine
berufliche Handlungskompetenz selbständig umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Dem Installateur- und Heizungsbauer-Handwerk werden zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als
ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet, die sich auf Anlagen und
Systeme für die Versorgung mit und die Entsorgung von Gas, Wasser,
Luft, Wärme sowie sonstige Energien und Medien, einschließlich
sanitärer Einrichtungen, beziehen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
    einschließlich der Verwendung lösemittelarmer oder wasserbasierender
    lösemittelfreier Produkte; Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungstechniken
    und Instandhaltungsalternativen, Einhaltung der berufsbezogenen
    gesetzlichen Vorschriften und anerkannten Regeln der Technik sowie des
    Personalbedarfs und der Ausbildung; Auftragsbearbeitung und
    Auftragsabwicklung, einschließlich der Baustelleneinrichtungen,
    organisieren, planen und überwachen,


4.  gebäudetechnische Anlagen und Anlagen zur Energiesammlung,
    Energieumwandlung und Energielagerung planen, bauen, in Betrieb
    nehmen, ändern, instand halten und überwachen, insbesondere unter
    Berücksichtigung sicherheits- und gesundheitsrelevanter
    Vorsorgemaßnahmen; Techniken zur rationellen Energieverwendung
    berücksichtigen und anwenden,


5.  manuelle und maschinelle Be- und Verarbeitungsverfahren sowie Montage-
    und Fügetechniken beherrschen,


6.  Werkstoffeigenschaften bei Planung, Konstruktion und Ausführung
    berücksichtigen,


7.  technische Berechnungen, insbesondere des Wärmebedarfs, der Kühllast
    und der Gebäude-Rohrnetzdimensionierung, rechnergestützt durchführen,


8.  Dokumentationen, insbesondere technische Arbeitspläne, Skizzen und
    technische Zeichnungen auch unter Einsatz von rechnergestützten
    Systemen erstellen,


9.  technische, insbesondere gesetzlich vorgeschriebene Messungen und
    Prüfungen durchführen und dokumentieren,


10. elektrische, elektronische, hydraulische, mechanische und pneumatische
    Steuerungs-, Regelungs-, Förderungs- und Überwachungseinrichtungen
    planen und herstellen; Datensysteme und Datenübertragungsgeräte,
    Diagnose-, Mess- und Prüfsysteme anwenden,


11. Baukonstruktionen und gebäudetechnische Anlagen unter
    bauphysikalischen, bautechnischen, rechtlichen, ökologischen und
    wirtschaftlichen Aspekten untersuchen, beurteilen und dokumentieren,


12. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


13. Leistungen abnehmen und protokollieren, dem Kunden übergeben,
    abrechnen und Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.

(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass
er einen Kundenauftrag im Installateur- und Heizungsbauer-Handwerk
unter Beachtung der technischen Regelwerke und gesetzlichen
Vorschriften und unter Einbeziehung wirtschaftlicher und ökologischer
Aspekte planen, durchführen und abschließen sowie Angebote erstellen
kann. Das Meisterprüfungsprojekt soll in verschiedenen Aufgabenblöcken
durchgeführt werden, die sich auf Anlagen und Systeme für die
Versorgung mit und die Entsorgung von Gas, Wasser, Luft, Wärme sowie
von sonstigen Energien und Medien, einschließlich sanitärer
Einrichtungen, beziehen. Der Prüfungsausschuss konkretisiert unter
Berücksichtigung der Vorschläge des Prüflings Aufgabenblöcke. Auf
dieser Grundlage hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich einer
Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist die nachfolgende Aufgabe
durchzuführen:
Eine gebäudetechnische Anlage der Installateur- und Heizungsbautechnik
einschließlich regelungs- und steuerungstechnischer Komponenten
entwerfen, planen, berechnen und kalkulieren. Auf dieser Grundlage
sind Montage- und Servicearbeiten auszuführen. Dabei sind Ver- und
Entsorgungsleitungen sicherheitstechnisch zu überprüfen und in Betrieb
zu nehmen, Regelungs-, Steuerungs- oder Förderungseinrichtungen
elektrisch anzuschließen und in Betrieb zu nehmen, eine
Wärmeerzeugungsanlage zu messen und einzustellen sowie Messprotokolle
und Prüfberichte zu erstellen.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 besteht aus:

1.  Entwurfs-, Planungs-, Berechnungs- und Kalkulationsunterlagen,


2.  Durchführung von Montage- und Servicearbeiten einschließlich Abnahme-
    und Übergabedokumentationen.



Die Entwurfs-, Planungs-, Berechnungs- und Kalkulationsunterlagen
werden insgesamt mit 50 vom Hundert, die durchgeführten Montage- und
Servicearbeiten einschließlich Abnahme- und Übergabedokumentationen
mit 50 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösung darstellen kann
und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, sicherheitstechnischer, ablauf- und
verfahrenstechnischer, werkstofftechnischer, mathematischer und
wirtschaftlicher Kenntnisse nachweisen, dass er Probleme analysieren
und bewerten sowie geeignete Lösungswege aufzeigen und dokumentieren
kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Sicherheits- und Instandhaltungstechnik,


2.  Anlagentechnik,


3.  Auftragsabwicklung,


4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In dem Prüfungsfach nach Absatz 2 Nr. 1 ist für die in den
Buchstaben a und b aufgeführten Qualifikationen jeweils eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss; in jedem der
Prüfungsfächer nach Absatz 2 Nr. 2 bis 4 ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss.

1.  Sicherheits- und Instandhaltungstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme aus der Sicherheits- und Instandhaltungstechnik unter dem
    Aspekt einer gefährdungsbezogenen Vorsorge, insbesondere unter
    Berücksichtigung von Sicherheit und Hygiene zu lösen. Bei der
    Aufgabenstellung können die nachfolgend aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Lösungen für Aufgabenstellungen bei Gas- und Abgasanlagen,
        insbesondere bei Sicherheitsarmaturen in Leitungen und an Geräten, bei
        der Gebrauchsfähigkeit der Anlage und bei der Zufuhr von
        Verbrennungsluft erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    b)  Lösungen für Aufgabenstellungen bei Trinkwasser-, Nichttrinkwasser-
        und Entwässerungsanlagen, insbesondere Rückhalten schädlicher Stoffe
        sowie Dichtheitsprüfung und Absicherung der Einlaufstellen unterhalb
        der Rückstauebene erarbeiten, bewerten und korrigieren;





2.  Anlagentechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme sowie instandhaltungstechnische Lösungen aus der Anlagen- und
    Gebäudesystemtechnik unter Beachtung wirtschaftlicher,
    technologischer, ökologischer und hygienischer Aspekte in einem
    Installations- und Heizungsbauerbetrieb zu bearbeiten. Er soll
    anlagen- und einrichtungstechnische Sachverhalte beurteilen und
    beschreiben. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Lösungen für Aufgabenstellungen aus den Bereichen Aufbau und Funktion
        von Ver- und Entsorgungsanlagen für Gas, Wasser, Luft, Wärme, sonstige
        Energien und Medien sowie sanitäre Einrichtungen, deren Bauteile und
        Baugruppen, insbesondere aus den Bereichen gasbefeuerte
        Wärmeerzeugungsanlagen und Trinkwasserversorgungsanlagen erarbeiten,
        bewerten und korrigieren,


    b)  Lösungen für Aufgabenstellungen im Bereich der System-, Steuerungs-
        und Regelungstechnik erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    c)  Arten und Eigenschaften von Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen
        beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen,


    d)  Probleme der Materialbe- und -verarbeitung sowie der
        Verbindungstechniken beschreiben, Lösungen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    e)  technische und physikalische Größen, Rohrleitungen und Kanäle sowie
        die Auslegung von Anlagenkomponenten berechnen,


    f)  Verfahren, Prüf- und Messtechniken von Funktionsprüfungen insbesondere
        des hydraulischen Abgleichs einschließlich der Fehlersuche auswählen
        und beurteilen;





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem Installateur- und
    Heizungsbauerbetrieb notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten und
    abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  unter Berücksichtigung der Montagetechnik, des Einsatzes von Material,
        Geräten und Personal Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und
        Organisation bewerten,


    c)  qualitätssichernde Aspekte bei der Auftragsannahme und bei der
        Umsetzung von Aufträgen in das innerbetriebliche Informationssystem
        beschreiben,


    d)  technische Arbeitspläne erarbeiten, bewerten und korrigieren, auch
        unter Anwendung von elektronischen Datenverarbeitungssystemen,


    e)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    f)  Schadensaufnahme an gebäudetechnischen Anlagen und deren Komponenten
        darstellen, Instandsetzungsalternativen vorschlagen und die
        erforderliche Abwicklung festlegen; Vor- und Nachkalkulation
        durchführen;





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Installateur- und
    Heizungsbauerbetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen
    jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  Personalentwicklungs- und -führungskonzepte entwerfen und umsetzen,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        entwerfen,


    d)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre betriebliche
        Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  berufsbezogene gesetzliche Vorschriften und anerkannte Regeln der
        Technik anwenden,


    g)  die Haftung bei der Erstellung und Instandhaltung von Anlagen sowie
        bei Dienstleistungen beurteilen,


    h)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefahrenpotentiale beurteilen sowie
        Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und -beseitigung festlegen,


    i)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als zwölf Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer
von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Über
das Ergebnis der Prüfung im Prüfungsfach nach Absatz 2 Nummer 1 stellt
der Meisterprüfungsausschuss dem Prüfling nach Bestehen des Teils II
der Meisterprüfung eine Bescheinigung aus. Die Prüfung des Teils II
ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 7 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 8 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 6 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.

