---
Title: Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen
jurabk: AwSV
layout: default
origslug: awsv
slug: awsv

---

# Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (AwSV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 905

Geändert durch
:   Art. 256 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: §§ 57 bis 60 treten gem. § 73 Satz 1 dieser V am 22.4.2017 in Kraft
Stand: Ersetzt V 753-13-1 v. 31.3.2010 I 377 (WasgefStAnlV)
[^F1_798189_BJNR090500017]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der
    –                                    Richtlinie 2000/60/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur
    Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im
    Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000, S. 1), die
    zuletzt durch die Richtlinie 2014/101/EU (ABl. L 311 vom 31.10.2014,
    S. 32) geändert worden ist,


    –                                    Richtlinie 2006/123/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über
    Dienstleistungen im Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36),


    –                                    Richtlinie 91/676/EWG des Rates
    vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der Gewässer vor Verunreinigung durch
    Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (ABl. L 375 vom 31.12.1991, S.
    1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 (ABl. L 311
    vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden ist.



[^F2_798189_BJNR090500017]: Notifiziert gemäß der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein Informationsverfahren auf dem
Gebiet der Normen und technischen Vorschriften und der Vorschriften
für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom
21\.07.1998, S. 37), zuletzt geändert durch Artikel 26 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 25. Oktober 2012 (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Absatz 1 Nummer 5 bis 8, 10 und 11 und Absatz 2 in
Verbindung mit § 62 Absatz 4 und § 63 Absatz 2 Satz 2 des
Wasserhaushaltsgesetzes, von denen § 23 Absatz 1 Satzteil vor Nummer 1
zuletzt durch Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a des Gesetzes vom 6.
Oktober 2011 (BGBl. I S. 1986) und § 62 Absatz 4 zuletzt durch Artikel
320 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert
worden sind, verordnet die Bundesregierung nach Anhörung der
beteiligten Kreise:


## Kapitel 1 - Zweck; Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen


### § 1 Zweck; Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung dient dem Schutz der Gewässer vor nachteiligen
Veränderungen ihrer Eigenschaften durch Freisetzungen von
wassergefährdenden Stoffen aus Anlagen zum Umgang mit diesen Stoffen.

(2) Diese Verordnung findet keine Anwendung auf

1.  den Umgang mit im Bundesanzeiger veröffentlichten nicht
    wassergefährdenden Stoffen,


2.  nicht ortsfeste und nicht ortsfest benutzte Anlagen, in denen mit
    wassergefährdenden Stoffen umgegangen wird, sowie


3.  Untergrundspeicher nach § 4 Absatz 9 des Bundesberggesetzes.




(3) Diese Verordnung findet auch keine Anwendung auf oberirdische
Anlagen mit einem Volumen von nicht mehr als 0,22 Kubikmetern bei
flüssigen Stoffen oder mit einer Masse von nicht mehr als 0,2 Tonnen
bei gasförmigen und festen Stoffen, wenn sich diese Anlagen außerhalb
von Schutzgebieten und festgesetzten oder vorläufig gesicherten
Überschwemmungsgebieten befinden. § 62 Absatz 1 und 2 des
Wasserhaushaltsgesetzes bleibt unberührt. Anlagen nach Satz 1 bedürfen
keiner Eignungsfeststellung nach § 63 Absatz 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes.

(4) Diese Verordnung findet zudem keine Anwendung, wenn der Umfang der
wassergefährdenden Stoffe, sofern mit ihnen neben anderen Sachen in
einer Anlage umgegangen wird, während der gesamten Betriebsdauer der
Anlage unerheblich ist. Auf Antrag des Betreibers stellt die
zuständige Behörde fest, ob die Voraussetzung nach Satz 1 erfüllt ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für diese Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen der Absätze 2
bis 33.

(2) „Wassergefährdende Stoffe“ sind feste, flüssige und gasförmige
Stoffe und Gemische, die geeignet sind, dauernd oder in einem nicht
nur unerheblichen Ausmaß nachteilige Veränderungen der
Wasserbeschaffenheit herbeizuführen, und die nach Maßgabe von Kapitel
2 als wassergefährdend eingestuft sind oder als wassergefährdend
gelten.

(3) Ein „Stoff“ ist ein chemisches Element und seine Verbindungen in
natürlicher Form oder gewonnen durch ein Herstellungsverfahren,
einschließlich der zur Wahrung seiner Stabilität notwendigen
Zusatzstoffe und der durch das angewandte Verfahren bedingten
Verunreinigungen, aber mit Ausnahme von Lösungsmitteln, die von dem
Stoff ohne Beeinträchtigung seiner Stabilität und ohne Änderung seiner
Zusammensetzung abgetrennt werden können.

(4) Ein „Gemisch“ besteht aus zwei oder mehreren Stoffen.

(5) „Gasförmig“ sind Stoffe und Gemische, die

1.  bei einer Temperatur von 50 Grad Celsius einen Dampfdruck von mehr als
    300 Kilopascal (3 bar) haben oder


2.  bei einer Temperatur von 20 Grad Celsius und dem Standarddruck von
    101,3 Kilopascal vollständig gasförmig sind.




(6) „Flüssig“ sind Stoffe und Gemische, die

1.  bei einer Temperatur von 50 Grad Celsius einen Dampfdruck von weniger
    als 300 Kilopascal (3 bar) haben,


2.  bei einer Temperatur von 20 Grad Celsius und einem Standarddruck von
    101,3 Kilopascal nicht vollständig gasförmig sind und


3.  einen Schmelzpunkt oder einen Schmelzbeginn bei einer Temperatur von
    20 Grad Celsius oder weniger bei einem Standarddruck von 101,3
    Kilopascal haben.




(7) „Fest“ sind Stoffe und Gemische, die nicht gasförmig oder flüssig
sind.

(8) „Gärsubstrate landwirtschaftlicher Herkunft zur Gewinnung von
Biogas“ sind

1.  pflanzliche Biomassen aus landwirtschaftlicher Grundproduktion,


2.  Pflanzen oder Pflanzenbestandteile, die in landwirtschaftlichen,
    forstwirtschaftlichen oder gartenbaulichen Betrieben oder im Rahmen
    der Landschaftspflege anfallen, sofern sie zwischenzeitlich nicht
    anders genutzt worden sind,


3.  pflanzliche Rückstände aus der Herstellung von Getränken sowie
    Rückstände aus der Be- und Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte,
    wie Obst-, Getreide- und Kartoffelschlempen, soweit bei der Be- und
    Verarbeitung keine wassergefährdenden Stoffe zugesetzt werden und sich
    die Gefährlichkeit bei der Be- und Verarbeitung nicht erhöht,


4.  Silagesickersaft sowie


5.  tierische Ausscheidungen wie Jauche, Gülle, Festmist und Geflügelkot.




(9) „Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen“ (Anlagen) sind

1.  selbständige und ortsfeste oder ortsfest benutzte Einheiten, in denen
    wassergefährdende Stoffe gelagert, abgefüllt, umgeschlagen,
    hergestellt, behandelt oder im Bereich der gewerblichen Wirtschaft
    oder im Bereich öffentlicher Einrichtungen verwendet werden, sowie


2.  Rohrleitungsanlagen nach § 62 Absatz 1 Satz 2 des
    Wasserhaushaltsgesetzes.



Als ortsfest oder ortsfest benutzt gelten Einheiten, wenn sie länger
als ein halbes Jahr an einem Ort zu einem bestimmten betrieblichen
Zweck betrieben werden; Anlagen können aus mehreren Anlagenteilen
bestehen.

(10) „Fass- und Gebindelager“ sind Lageranlagen für ortsbewegliche
Behälter und Verpackungen, deren Einzelvolumen 1,25 Kubikmeter nicht
überschreitet.

(11) „Heizölverbraucheranlagen“ sind Lageranlagen und im Bereich der
gewerblichen Wirtschaft und öffentlicher Einrichtungen auch
Verwendungsanlagen,

1.  die dem Beheizen oder Kühlen von Wohnräumen, Geschäfts- und sonstigen
    Arbeitsräumen oder dem Erwärmen von Wasser dienen,


2.  deren Jahresverbrauch an Heizöl leicht (Heizöl EL) nach DIN 51603-1,
    Ausgabe August 2008, die bei der Beuth Verlag GmbH, Berlin, zu
    beziehen und bei der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
    gesichert niedergelegt ist, an anderen leichten Heizölen mit
    gleichwertiger Qualität, an flüssigen Triglyceriden oder an flüssigen
    Fettsäuremethylestern 100 Kubikmeter nicht übersteigt und


3.  deren Behälter jährlich höchstens viermal befüllt werden.



Notstromanlagen stehen Heizölverbraucheranlagen gleich.

(12) „Eigenverbrauchstankstellen“ sind Lager- und Abfüllanlagen,

1.  die für die Öffentlichkeit nicht zugänglich sind,


2.  die dafür bestimmt sind, Fahrzeuge und Geräte, die für den zugehörigen
    Betrieb genutzt werden, mit Kraftstoffen zu versorgen,


3.  deren Jahresabgabe 100 Kubikmeter nicht übersteigt und


4.  die nur vom Betreiber oder den von ihm bestimmten und unterwiesenen
    Personen bedient werden.




(13) „Jauche-, Gülle- und Silagesickersaftanlagen (JGS-Anlagen)“ sind
Anlagen zum Lagern oder Abfüllen ausschließlich von

1.  Wirtschaftsdünger, insbesondere Gülle oder Festmist, im Sinne des § 2
    Satz 1 Nummer 2 bis 4 des Düngegesetzes,


2.  Jauche im Sinne des § 2 Satz 1 Nummer 5 des Düngegesetzes,


3.  tierischen Ausscheidungen nicht landwirtschaftlicher Herkunft, auch in
    Mischung mit Einstreu oder in verarbeiteter Form,


4.  Flüssigkeiten, die während der Herstellung oder Lagerung von Gärfutter
    durch Zellaufschluss oder Pressdruck anfallen und die überwiegend aus
    einem Gemisch aus Wasser, Zellsaft, organischen Säuren und
    Mikroorganismen sowie etwaigem Niederschlagswasser bestehen
    (Silagesickersaft), oder


5.  Silage oder Siliergut, soweit hierbei Silagesickersaft anfallen kann.




(14) „Biogasanlagen“ sind

1.  Anlagen zum Herstellen von Biogas, insbesondere Vorlagebehälter,
    Fermenter, Kondensatbehälter und Nachgärer,


2.  Anlagen zum Lagern von Gärresten oder Gärsubstraten, wenn sie in einem
    engen räumlichen und funktionalen Zusammenhang mit Anlagen nach Nummer
    1 stehen, und


3.  zu den Anlagen nach den Nummern 1 und 2 gehörige Abfüllanlagen.




(15) „Unterirdische Anlagen“ sind Anlagen, bei denen zumindest ein
Anlagenteil unterirdisch ist; unterirdisch sind Anlagenteile,

1.  die vollständig oder teilweise im Erdreich eingebettet sind oder


2.  die nicht vollständig einsehbar in Bauteilen, die unmittelbar mit dem
    Erdreich in Berührung stehen, eingebettet sind.



Alle anderen Anlagen sind oberirdisch; oberirdisch sind insbesondere
auch Anlagen, deren Rückhalteeinrichtungen teilweise im Erdreich
eingebettet sind, sowie Behälter, die mit ihren flachen Böden
vollflächig oder mit Stützkonstruktionen auf dem Untergrund
aufgestellt sind.

(16) „Rückhalteeinrichtungen“ sind Anlagenteile zur Rückhaltung von
wassergefährdenden Stoffen, die aus undicht gewordenen Anlagenteilen,
die bestimmungsgemäß wassergefährdende Stoffe umschließen, austreten;
dazu zählen insbesondere Auffangräume, Auffangwannen, Auffangtassen,
Auffangvorrichtungen, Rohrleitungen, Schutzrohre, Behälter oder
Flächen, in oder auf denen Stoffe zurückgehalten oder in oder auf
denen Stoffe abgeleitet werden.

(17) „Doppelwandige Anlagen“ sind Anlagen, die aus zwei unabhängigen
Wänden bestehen, deren Zwischenraum als Überwachungsraum ausgestaltet
ist, der mit einem Leckanzeigesystem ausgestattet ist, das ein
Undichtwerden der inneren und der äußeren Wand anzeigt.

(18) „Abfüll- oder Umschlagflächen“ sind Anlagenteile, die beim
Abfüllen oder Umschlagen im Fall einer Betriebsstörung mit
wassergefährdenden Stoffen beaufschlagt werden können, zuzüglich der
Ablauf- und Stauflächen sowie der Abtrennung von anderen Flächen.

(19) „Rohrleitungen“ sind feste oder flexible Leitungen zum Befördern
wassergefährdender Stoffe, einschließlich ihrer Formstücke, Armaturen,
Förderaggregate, Flansche und Dichtmittel.

(20) „Lagern“ ist das Vorhalten von wassergefährdenden Stoffen zur
weiteren Nutzung, Abgabe oder Entsorgung.

(21) „Erdbecken“ sind ins Erdreich gebaute oder durch Dämme errichtete
Becken zum Lagern von Jauche, Gülle und Silagesickersäften, die im
Sohlen- und Böschungsbereich aus Erdreich bestehen und gegenüber dem
Boden mit Dichtungsbahnen abgedichtet sind.

(22) „Abfüllen“ ist das Befüllen von Behältern oder Verpackungen mit
wassergefährdenden Stoffen.

(23) „Umschlagen“ ist das Laden und Löschen von Schiffen, soweit es
unverpackte wassergefährdende Stoffe betrifft, sowie das Umladen von
wassergefährdenden Stoffen in Behältern oder Verpackungen von einem
Transportmittel auf ein anderes. Zum Umschlagen gehört auch das
vorübergehende Abstellen von Behältern oder Verpackungen mit
wassergefährdenden Stoffen in einer Umschlaganlage im Zusammenhang mit
dem Transport.

(24) „Intermodaler Verkehr“ umfasst den Transport von Gütern in ein
und derselben Ladeeinheit oder demselben Straßenfahrzeug mit zwei oder
mehr Verkehrsträgern, wobei ein Wechsel der Verkehrsträger, aber kein
Umschlag der transportierten Güter selbst erfolgt.

(25) „Herstellen“ ist das Erzeugen und Gewinnen von wassergefährdenden
Stoffen.

(26) „Behandeln“ ist das Einwirken auf wassergefährdende Stoffe, um
deren Eigenschaften zu verändern.

(27) „Verwenden“ ist das Anwenden, Gebrauchen und Verbrauchen von
wassergefährdenden Stoffen unter Ausnutzung ihrer Eigenschaften im
Bereich der gewerblichen Wirtschaft und im Bereich öffentlicher
Einrichtungen.

(28) „Errichten“ ist das Aufstellen, Einbauen oder Einfügen von
Anlagen und Anlagenteilen.

(29) „Instandhalten“ ist das Aufrechterhalten des ordnungsgemäßen
Zustands einer Anlage, „Instandsetzen“ ist das Wiederherstellen dieses
Zustands.

(30) „Stilllegen“ ist die dauerhafte Außerbetriebnahme einer Anlage.

(31) „Wesentliche Änderungen“ einer Anlage sind Maßnahmen, die die
baulichen oder sicherheitstechnischen Merkmale der Anlage verändern.

(32) „Schutzgebiete“ sind

1.  Wasserschutzgebiete nach § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 des
    Wasserhaushaltsgesetzes,


2.  Gebiete, für die eine vorläufige Anordnung nach § 52 Absatz 2 in
    Verbindung mit § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 des
    Wasserhaushaltsgesetzes erlassen worden ist, und


3.  Heilquellenschutzgebiete nach § 53 Absatz 4 des
    Wasserhaushaltsgesetzes.



Ist die weitere Zone eines Schutzgebietes unterteilt, so gilt als
Schutzgebiet nur deren innerer Bereich; sind Zonen zum Schutz gegen
qualitative und quantitative Beeinträchtigungen unterschiedlich
abgegrenzt, gelten die Abgrenzungen zum Schutz gegen qualitative
Beeinträchtigungen.

(33) „Sachverständige“ sind von nach § 52 anerkannten
Sachverständigenorganisationen bestellte Personen, die berechtigt
sind, Anlagen zu prüfen und zu begutachten.


## Kapitel 2 - Einstufung von Stoffen und Gemischen


### Abschnitt 1 - Grundsätze


#### § 3 Grundsätze

(1) Nach Maßgabe der Bestimmungen dieses Kapitels werden Stoffe und
Gemische, mit denen in Anlagen umgegangen wird, entsprechend ihrer
Gefährlichkeit als nicht wassergefährdend oder in eine der folgenden
Wassergefährdungsklassen eingestuft:

    Wassergefährdungs-
klasse 1:
    *        *
        *   schwach wassergefährdend,





    Wassergefährdungs-
klasse 2:
    *        *
        *   deutlich wassergefährdend,





    Wassergefährdungs-
klasse 3:
    *        *
        *   stark wassergefährdend.






Die Absätze 2 bis 4 bleiben unberührt.

(2) Folgende Stoffe und Gemische gelten als allgemein wassergefährdend
und werden nicht in Wassergefährdungsklassen eingestuft:

1.  Wirtschaftsdünger, insbesondere Gülle oder Festmist, im Sinne des § 2
    Satz 1 Nummer 2 bis 4 des Düngegesetzes,


2.  Jauche im Sinne des § 2 Satz 1 Nummer 5 des Düngegesetzes,


3.  tierische Ausscheidungen nicht landwirtschaftlicher Herkunft, auch in
    Mischung mit Einstreu oder in verarbeiteter Form,


4.  Silagesickersaft,


5.  Silage oder Siliergut, bei denen Silagesickersaft anfallen kann,


6.  Gärsubstrate landwirtschaftlicher Herkunft zur Gewinnung von Biogas
    sowie die bei der Vergärung anfallenden flüssigen und festen Gärreste,


7.  aufschwimmende flüssige Stoffe, die nach Anlage 1 Nummer 3.2 vom
    Umweltbundesamt im Bundesanzeiger veröffentlicht worden sind, und
    Gemische, die nur aus derartigen Stoffen bestehen, sowie


8.  feste Gemische, vorbehaltlich einer abweichenden Einstufung gemäß §
    10\.



Abweichend von Satz 1 Nummer 8 ist ein festes Gemisch nicht
wassergefährdend, wenn das Gemisch oder die darin enthaltenen Stoffe
vom Umweltbundesamt nach § 6 Absatz 4 oder § 66 als nicht
wassergefährdend im Bundesanzeiger veröffentlicht wurden. Als nicht
wassergefährdend gelten auch feste Gemische, bei denen insbesondere
auf Grund ihrer Herkunft oder ihrer Zusammensetzung eine nachteilige
Veränderung der Gewässereigenschaften nicht zu besorgen ist.

(3) Als nicht wassergefährdend gelten:

1.  Stoffe und Gemische, die dazu bestimmt sind oder von denen erwartet
    werden kann, dass sie als Lebensmittel aufgenommen werden, und


2.  Stoffe und Gemische, die zur Tierfütterung bestimmt sind, mit Ausnahme
    von Siliergut und Silage, soweit bei diesen Silagesickersaft anfallen
    kann.




(4) Solange Stoffe und Gemische nicht nach Maßgabe dieses Kapitels
oder nach § 66 eingestuft sind, gelten sie als stark wassergefährdend.
Dies gilt nicht für Stoffe und Gemische, die unter Absatz 2 oder
Absatz 3 fallen.


### Abschnitt 2 - Einstufung von Stoffen und Dokumentation; Entscheidung über die Einstufung


#### § 4 Selbsteinstufung von Stoffen; Ausnahmen; Dokumentation

(1) Beabsichtigt ein Betreiber, in einer Anlage mit einem Stoff
umzugehen, hat er diesen nach Maßgabe der Kriterien von Anlage 1 als
nicht wassergefährdend oder in eine Wassergefährdungsklasse nach § 3
Absatz 1 einzustufen.

(2) Die Verpflichtung zur Selbsteinstufung nach Absatz 1 gilt nicht
für

1.  Stoffe nach § 3 Absatz 2 und 3,


2.  Stoffe, deren Einstufung bereits nach § 6 Absatz 4 oder § 66 im
    Bundesanzeiger veröffentlicht worden ist,


3.  Stoffe, die zu einer Stoffgruppe gehören, deren Einstufung bereits
    nach § 6 Absatz 4 oder § 66 im Bundesanzeiger veröffentlicht worden
    ist,


4.  Stoffe, die der Betreiber unabhängig von ihren Eigenschaften als stark
    wassergefährdend betrachtet, sowie


5.  Stoffe, die während der Durchführung einer Beförderung in Behältern
    oder Verpackungen umgeschlagen werden.




(3) Der Betreiber hat die Selbsteinstufung eines Stoffes nach Maßgabe
von Anlage 2 Nummer 1 zu dokumentieren und diese Dokumentation dem
Umweltbundesamt vorzulegen.

(4) Ist der Betreiber der Auffassung, dass die Einstufung eines
Stoffes nach Maßgabe der Anlage 1 die Wassergefährdung unzureichend
abbildet, kann er dem Umweltbundesamt eine abweichende Einstufung
vorschlagen. Dem Vorschlag sind zusätzlich zu der Dokumentation nach
Absatz 3 alle für die Beurteilung der abweichenden Einstufung
erforderlichen Unterlagen beizufügen.


#### § 5 Kontrolle und Überprüfung der Dokumentation; Stoffgruppen

(1) Das Umweltbundesamt kontrolliert die Dokumentationen zur
Selbsteinstufung von Stoffen auf ihre Vollständigkeit und
Plausibilität. Das Umweltbundesamt kann den Betreiber verpflichten,
fehlende oder nicht plausible Angaben zu ergänzen oder zu berichtigen.

(2) Darüber hinaus überprüft das Umweltbundesamt stichprobenartig die
Qualität der Dokumentation der Selbsteinstufungen von Stoffen. Hierbei
wird die ausgewählte Dokumentation anhand von Prüfberichten, Literatur
und anderen geeigneten Unterlagen überprüft. Zum Zweck der Überprüfung
kann das Umweltbundesamt den Betreiber verpflichten, die nach § 4
Absatz 3 und 4 dokumentierten Angaben anhand vorhandener und ihm
zugänglicher Unterlagen zu belegen.

(3) Das Umweltbundesamt kann Stoffe zu Stoffgruppen zusammenfassen und
die Stoffgruppen einstufen.


#### § 6 Entscheidung über die Einstufung; Veröffentlichung im Bundesanzeiger

(1) Das Umweltbundesamt entscheidet auf Grund der Ergebnisse der
Kontrollen und Überprüfungen nach § 5 Absatz 1 und 2 über die
Einstufung von Stoffen und Stoffgruppen. Bei der Entscheidung kann
auch Folgendes berücksichtigt werden:

1.  vorliegende eigene Erkenntnisse oder Bewertungen, insbesondere zur
    Toxizität, zur Mobilität eines Stoffes im Boden, zur
    Grundwassergängigkeit oder zur Anreicherung im Sediment sowie


2.  vorliegende Stellungnahmen der Kommission zur Bewertung
    wassergefährdender Stoffe nach § 12 Absatz 1.




(2) Das Umweltbundesamt kann nach Maßgabe von Absatz 1 Satz 2 auch
unabhängig von einer Selbsteinstufung des Betreibers eine Entscheidung
zur Einstufung von Stoffen und Stoffgruppen treffen.

(3) Das Umweltbundesamt gibt die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 dem
Betreiber in schriftlicher Form bekannt; Absatz 4 bleibt hiervon
unberührt.

(4) Das Umweltbundesamt gibt die Entscheidungen nach Absatz 1 Satz 1
und Absatz 2 im Bundesanzeiger öffentlich bekannt. Es stellt zudem im
Internet eine Suchfunktion bereit, mit der die bestehenden
Einstufungen wassergefährdender Stoffe und Stoffgruppen ermittelt
werden können.


#### § 7 Änderung bestehender Einstufungen; Mitteilungspflicht

(1) Liegen dem Umweltbundesamt Erkenntnisse vor, die die Änderung
einer Einstufung nach § 6 Absatz 1 oder Absatz 2 notwendig machen
können, nimmt es eine Neubewertung und erforderlichenfalls eine
Änderung der Einstufung vor. § 6 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.

(2) Liegen dem Betreiber Erkenntnisse vor, die zu einer Änderung der
veröffentlichten Einstufung eines Stoffes oder einer Stoffgruppe
führen können, muss er diese Erkenntnisse unverzüglich schriftlich dem
Umweltbundesamt mitteilen.


### Abschnitt 3 - Einstufung von Gemischen und Dokumentation; Überprüfung der Einstufung


#### § 8 Selbsteinstufung von flüssigen oder gasförmigen Gemischen; Dokumentation

(1) Beabsichtigt ein Betreiber, in einer Anlage mit einem flüssigen
oder gasförmigen Gemisch umzugehen, hat er dieses nach Maßgabe der
Kriterien von Anlage 1 als nicht wassergefährdend oder in eine
Wassergefährdungsklasse nach § 3 Absatz 1 einzustufen.

(2) Die Verpflichtung zur Selbsteinstufung nach Absatz 1 gilt nicht
für

1.  Gemische nach § 3 Absatz 2 und 3,


2.  Gemische, deren Einstufung nach § 66 im Bundesanzeiger veröffentlicht
    worden ist,


3.  Gemische, für die bereits eine Dokumentation nach Absatz 3 erstellt
    worden ist,


4.  Gemische, die der Betreiber unabhängig von ihren Eigenschaften als
    stark wassergefährdend betrachtet,


5.  Gemische, die im intermodalen Verkehr umgeschlagen werden, sowie


6.  Gemische, die vom Umweltbundesamt nach § 11 eingestuft sind und deren
    Einstufung im Bundesanzeiger veröffentlicht worden ist.




(3) Der Betreiber hat die Selbsteinstufung eines Gemisches nach Absatz
1 nach Maßgabe von Anlage 2 Nummer 2 zu dokumentieren und diese
Dokumentation der zuständigen Behörde im Rahmen der Zulassung der
Anlage sowie auf Verlangen der Behörde im Rahmen der Überwachung der
Anlage vorzulegen. Der Betreiber hat die Dokumentation und die
Selbsteinstufung des Gemisches auf dem aktuellen Stand zu halten.

(4) Sofern die Dokumentation Betriebsgeheimnisse zur Rezeptur eines
Gemisches enthält, kann der Betreiber die Vorlage der Dokumentation
nach Absatz 3 verweigern. In diesem Fall hat er der zuständigen
Behörde mitzuteilen, wie groß jeweils der Anteil aller Stoffe der
jeweiligen Wassergefährdungsklassen ist. Die zuständige Behörde
dokumentiert die Nachvollziehbarkeit der Einstufung.


#### § 9 Überprüfung der Selbsteinstufung von flüssigen oder gasförmigen Gemischen; Änderung der Selbsteinstufung

(1) Die zuständige Behörde kann die Dokumentation nach § 8 Absatz 3
überprüfen. Die zuständige Behörde kann den Betreiber verpflichten,
fehlende oder nicht plausible Angaben zu ergänzen oder zu berichtigen.
Sie kann die Gemische abweichend von der Selbsteinstufung nach § 8
Absatz 1 einstufen. Die Entscheidung nach Satz 3 ist dem Betreiber
schriftlich bekannt zu geben.

(2) Das Umweltbundesamt berät die zuständige Behörde auf deren
Ersuchen in Fragen, die die Einstufung von flüssigen oder gasförmigen
Gemischen betreffen.


#### § 10 Einstufung fester Gemische

(1) Der Betreiber kann ein festes Gemisch abweichend von § 3 Absatz 2
Satz 1 Nummer 8 als nicht wassergefährdend einstufen, wenn

1.  das Gemisch nach Anlage 1 Nummer 2.2 als nicht wassergefährdend
    eingestuft werden kann,


2.  das Gemisch nach anderen Rechtsvorschriften selbst an hydrogeologisch
    ungünstigen Standorten und ohne technische Sicherungsmaßnahmen offen
    eingebaut werden darf oder


3.  das Gemisch der Einbauklasse Z 0 oder Z 1.1 der Mitteilung 20 der
    Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) „Anforderungen an die
    stoffliche Verwertung von mineralischen Reststoffen/Abfällen –
    Technische Regeln“, Erich Schmidt-Verlag, Berlin, 2004, die bei der
    Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt ist
    und in der Bibliothek des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
    und nukleare Sicherheit eingesehen werden kann, entspricht.




(2) Der Betreiber kann ein festes Gemisch abweichend von § 3 Absatz 2
Satz 1 Nummer 8 nach Maßgabe von Anlage 1 Nummer 5 in eine
Wassergefährdungsklasse einstufen.

(3) Der Betreiber hat die Selbsteinstufung eines festen Gemisches als
nicht wassergefährdend oder in eine Wassergefährdungsklasse nach
Maßgabe von Anlage 2 Nummer 2 oder Nummer 3 zu dokumentieren und die
Dokumentation der zuständigen Behörde im Rahmen der Zulassung der
Anlage sowie auf Verlangen der Behörde im Rahmen der Überwachung der
Anlage vorzulegen. Der Betreiber hat die Dokumentation und die
Selbsteinstufung des Gemisches auf dem aktuellen Stand zu halten. Die
zuständige Behörde kann die Dokumentation überprüfen. Sie kann den
Betreiber verpflichten, fehlende oder nicht plausible Angaben zu
ergänzen oder zu berichtigen.

(4) Die zuständige Behörde kann auf Grund der Überprüfung nach Absatz
3 Satz 3 der Selbsteinstufung nach Absatz 1 oder Absatz 2
widersprechen; im Fall des Absatzes 2 kann sie das Gemisch auch in
eine abweichende Wassergefährdungsklasse einstufen. Sie kann sich
dabei vom Umweltbundesamt beraten lassen. Die Entscheidung ist dem
Betreiber schriftlich bekannt zu geben.


#### § 11 Einstufung von Gemischen durch das Umweltbundesamt

Das Umweltbundesamt kann Gemische nach Maßgabe von Anlage 1 als nicht
wassergefährdend oder in eine Wassergefährdungsklasse einstufen. § 6
Absatz 4 gilt entsprechend.


### Abschnitt 4 - Kommission zur Bewertung wassergefährdender Stoffe


#### § 12 Kommission zur Bewertung wassergefährdender Stoffe

(1) Beim Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird als Beirat eine Kommission zur Bewertung
wassergefährdender Stoffe eingerichtet. Sie berät das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
das Umweltbundesamt in Fragen, die die Einstufung betreffen.

(2) In die Kommission zur Bewertung wassergefährdender Stoffe sind
Vertreterinnen und Vertreter aus den betroffenen Bundes- und
Landesbehörden, aus der Wissenschaft sowie von Betreibern von Anlagen
zu berufen. Die Kommission soll nicht mehr als zwölf Mitglieder
umfassen. Die Mitgliedschaft ist ehrenamtlich. Die Mitglieder der
Kommission sind zur Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen
verpflichtet, die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit in der Kommission
bekannt werden. Die Vertreterinnen und Vertreter von Betreibern in der
Kommission sind darüber hinaus verpflichtet, Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse, die ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit in der
Kommission bekannt werden, nicht für eigene Zwecke, insbesondere für
Geschäftszwecke, zu nutzen.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit beruft die Mitglieder der Kommission zur Bewertung
wassergefährdender Stoffe. Die Kommission gibt sich eine
Geschäftsordnung und wählt aus ihrer Mitte eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden. Die Geschäftsordnung bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.


## Kapitel 3 - Technische und organisatorische Anforderungen an Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 13 Einschränkungen des Geltungsbereichs dieses Kapitels

(1) Dieses Kapitel gilt für Anlagen, in denen mit aufschwimmenden
flüssigen Stoffen gemäß § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 umgegangen wird,
nur, sofern nicht ausgeschlossen werden kann, dass diese Stoffe in ein
oberirdisches Gewässer gelangen können. Satz 1 gilt auch für Gemische,
die nur aufschwimmende flüssige Stoffe gemäß § 3 Absatz 2 Satz 1
Nummer 7 enthalten, sowie für Gemische aus diesen aufschwimmenden
flüssigen Stoffen und nicht wassergefährdenden Stoffen.

(2) Dieses Kapitel gilt nicht für

1.  Anlagen zum Lagern von Haushaltsabfällen und vergleichbaren Abfällen,
    insbesondere aus Büros, Behörden, Schulen oder Gaststätten, die in
    oder an den Gebäuden eingerichtet sind, bei denen diese Abfälle
    anfallen;


2.  Anlagen zum Lagern und Behandeln von Bioabfällen im Rahmen der
    Eigenkompostierung im privaten Bereich;


3.  Anlagen zum Lagern von festen gewerblichen Abfällen und festen
    gewerblichen Abfällen, denen wassergefährdende Stoffe anhaften, wenn

    a)  das Volumen des Lagerbehälters 1,25 Kubikmeter nicht übersteigt,


    b)  der Lagerbehälter dicht ist,


    c)  die Fläche, auf der der Lagerbehälter aufgestellt ist, so ausgeführt
        ist, dass bei Betriebsstörungen wassergefährdende Stoffe nicht in ein
        Gewässer gelangen können, und


    d)  ein für Betriebsstörungen geeignetes Bindemittel vorgehalten wird;





4.  Anlagen zum Lagern von festen Gemischen, die auf der Baustelle
    unmittelbar durch die Bautätigkeit entstehen.




(3) Für JGS-Anlagen gelten aus diesem Kapitel nur die §§ 16, 24 Absatz
1 und 2 und § 51 sowie Anlage 7.


#### § 14 Bestimmung und Abgrenzung von Anlagen

(1) Der Betreiber einer Anlage hat zu dokumentieren, welche
Anlagenteile zu der Anlage gehören und wo die Schnittstellen zu
anderen Anlagen sind.

(2) Zu einer Anlage gehören alle Anlagenteile, die in einem engen
funktionalen oder verfahrenstechnischen Zusammenhang miteinander
stehen. Dies ist insbesondere dann anzunehmen, wenn zwischen den
Anlagenteilen wassergefährdende Stoffe ausgetauscht werden oder ein
unmittelbarer sicherheitstechnischer Zusammenhang zwischen ihnen
besteht.

(3) Zu einer Anlage gehören auch die Flächen einschließlich ihrer
Einrichtungen, die dem Lagern oder dem regelmäßigen Abstellen von
wassergefährdenden Stoffen in Behältern oder Verpackungen dienen.

(4) Flächen, auf denen Transportmittel mit wassergefährdenden Stoffen
abgestellt werden, sind keine Lageranlagen. Bei Umschlaganlagen sind
auch solche Flächen, auf denen Behälter oder Verpackungen mit
wassergefährdenden Stoffen vorübergehend im Zusammenhang mit dem
Transport abgestellt werden, keine Lageranlagen, sondern der
Umschlaganlage zuzuordnen.

(5) Eine Fläche, von der aus eine Anlage mit wassergefährdenden
Stoffen befüllt wird oder von der aus Behälter oder Verpackungen mit
wassergefährdenden Stoffen in eine Anlage hineingestellt oder aus
einer Anlage genommen werden, ist Teil dieser Anlage.

(6) Ein Behälter, in dem wassergefährdende Stoffe weder hergestellt
noch behandelt noch verwendet werden, der jedoch in engem funktionalen
Zusammenhang mit einer Herstellungs-, Behandlungs- oder
Verwendungsanlage steht, ist Teil dieser Anlage. Ein Behälter ist
jedoch dann Teil einer Lageranlage, wenn er mehreren Herstellungs-,
Behandlungs- und Verwendungsanlagen zugeordnet ist oder wenn er ein
größeres Volumen enthalten kann, als für eine Tagesproduktion oder
Charge benötigt wird.

(7) Eine Rohrleitung, die nach § 62 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Wasserhaushaltsgesetzes Zubehör einer Anlage zum Umgang mit
wassergefährdenden Stoffen ist oder die nach § 62 Absatz 1 Satz 2
Nummer 3 des Wasserhaushaltsgesetzes Anlagen verbindet, die in einem
engen räumlichen und betrieblichen Zusammenhang miteinander stehen,
ist der Anlage zuzuordnen, deren Zubehör sie ist oder mit der sie im
Zusammenhang steht.


#### § 15 Technische Regeln

(1) Den allgemein anerkannten Regeln der Technik nach § 62 Absatz 2
des Wasserhaushaltsgesetzes entsprechende Regeln (technische Regeln)
sind insbesondere die folgenden Regeln:

1.  technische Regeln wassergefährdender Stoffe der Deutschen Vereinigung
    für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA),


2.  technische Regeln, die in der Musterliste der technischen
    Baubestimmungen oder in der Bauregelliste des Deutschen Instituts für
    Bautechnik (DIBt) aufgeführt sind, soweit sie den Gewässerschutz
    betreffen, sowie


3.  DIN-Normen und EN-Normen, soweit sie den Gewässerschutz betreffen und
    nicht in der Bauregelliste des Deutschen Instituts für Bautechnik
    aufgeführt sind.




(2) Normen und sonstige Bestimmungen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen technischen Regeln nach Absatz 1
gleich, wenn mit ihnen dauerhaft das gleiche Schutzniveau erreicht
wird.


#### § 16 Behördliche Anordnungen

(1) Ist auf Grund der besonderen Umstände des Einzelfalls,
insbesondere auf Grund der hydrogeologischen Beschaffenheit und der
Schutzbedürftigkeit des Aufstellungsortes, nicht gewährleistet, dass
die Anforderungen des § 62 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes
erfüllt werden, kann die zuständige Behörde Anforderungen stellen, die
über die im Folgenden genannten hinausgehen:

1.  über die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


2.  über die Anforderungen nach diesem Kapitel oder


3.  über die Anforderungen, die in einer Eignungsfeststellung oder in
    einer die Eignungsfeststellung ersetzenden sonstigen Regelung
    festgelegt sind.



Unter den Voraussetzungen nach Satz 1 kann die zuständige Behörde auch
die Errichtung einer Anlage untersagen.

(2) Die zuständige Behörde kann dem Betreiber Maßnahmen zur
Beobachtung der Gewässer und des Bodens auferlegen, soweit dies zur
frühzeitigen Erkennung von Verunreinigungen erforderlich ist, die von
seiner Anlage ausgehen können.

(3) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von den
Anforderungen dieses Kapitels zulassen, wenn die Anforderungen des §
62 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes dennoch erfüllt werden.


### Abschnitt 2 - Allgemeine Anforderungen an Anlagen


#### § 17 Grundsatzanforderungen

(1) Anlagen müssen so geplant und errichtet werden, beschaffen sein
und betrieben werden, dass

1.  wassergefährdende Stoffe nicht austreten können,


2.  Undichtheiten aller Anlagenteile, die mit wassergefährdenden Stoffen
    in Berührung stehen, schnell und zuverlässig erkennbar sind,


3.  austretende wassergefährdende Stoffe schnell und zuverlässig erkannt
    und zurückgehalten sowie ordnungsgemäß entsorgt werden; dies gilt auch
    für betriebsbedingt auftretende Spritz- und Tropfverluste, und


4.  bei einer Störung des bestimmungsgemäßen Betriebs der Anlage
    (Betriebsstörung) anfallende Gemische, die ausgetretene
    wassergefährdende Stoffe enthalten können, zurückgehalten und
    ordnungsgemäß als Abfall entsorgt oder als Abwasser beseitigt werden.




(2) Anlagen müssen dicht, standsicher und gegenüber den zu erwartenden
mechanischen, thermischen und chemischen Einflüssen hinreichend
widerstandsfähig sein.

(3) Einwandige unterirdische Behälter für flüssige wassergefährdende
Stoffe sind unzulässig. Einwandige unterirdische Behälter für
gasförmige wassergefährdende Stoffe sind unzulässig, wenn die
gasförmigen wassergefährdenden Stoffe flüssig austreten, schwerer sind
als Luft oder sich nach Austritt im umgebenden Boden in vorhandener
Feuchtigkeit lösen.

(4) Der Betreiber hat bei der Stilllegung einer Anlage oder von
Anlagenteilen alle in der Anlage oder in den Anlagenteilen enthaltenen
wassergefährdenden Stoffe, soweit technisch möglich, zu entfernen. Er
hat die Anlage gegen missbräuchliche Nutzung zu sichern.


#### § 18 Anforderungen an die Rückhaltung wassergefährdender Stoffe

(1) Anlagen müssen ausgetretene wassergefährdende Stoffe auf geeignete
Weise zurückhalten. Dazu sind sie mit einer Rückhalteeinrichtung im
Sinne von § 2 Absatz 16 auszurüsten. Satz 2 gilt nicht, wenn es sich
um eine doppelwandige Anlage im Sinne von § 2 Absatz 17 handelt.
Einzelne Anlagenteile können über unterschiedliche, jeweils
voneinander unabhängige Rückhalteeinrichtungen verfügen. Bei Anlagen,
die nur teilweise doppelwandig ausgerüstet sind, sind einwandige
Anlagenteile mit einer Rückhalteeinrichtung zu versehen.

(2) Rückhalteeinrichtungen müssen flüssigkeitsundurchlässig sein und
dürfen keine Abläufe haben. Flüssigkeitsundurchlässig sind
Bauausführungen dann, wenn sie ihre Dicht- und Tragfunktion während
der Dauer der Beanspruchung durch die wassergefährdenden Stoffe, mit
denen in der Anlage umgegangen wird, nicht verlieren.

(3) Rückhalteeinrichtungen müssen für folgendes Volumen ausgelegt
sein:

1.  bei Anlagen zum Lagern, Herstellen, Behandeln oder Verwenden
    wassergefährdender Stoffe muss das Rückhaltevolumen dem Volumen an
    wassergefährdenden Stoffen entsprechen, das bei Betriebsstörungen bis
    zum Wirksamwerden geeigneter Sicherheitsvorkehrungen freigesetzt
    werden kann,


2.  bei Anlagen zum Abfüllen flüssiger wassergefährdender Stoffe muss das
    Rückhaltevolumen dem Volumen entsprechen, das bei größtmöglichem
    Volumenstrom bis zum Wirksamwerden geeigneter Sicherheitsvorkehrungen
    freigesetzt werden kann,


3.  bei Anlagen zum Umschlagen wassergefährdender Stoffe muss das
    Rückhaltevolumen dem Volumen entsprechen, das aus dem größten
    Behälter, der größten Verpackung oder der größten Umschlagseinheit, in
    dem oder in der sich wassergefährdende Stoffe befinden und für den
    oder für die die Anlage ausgelegt ist, freigesetzt werden kann.



Auf ein Rückhaltevolumen kann bei oberirdischen Anlagen zum Umgang mit
wassergefährdenden Stoffen der Wassergefährdungsklasse 1 mit einem
Volumen bis 1 000 Liter verzichtet werden, sofern sich diese auf einer
Fläche befinden, die

1.  den betriebstechnischen Anforderungen genügt, und eine Leckerkennung
    durch infrastrukturelle Maßnahmen gewährleistet ist, oder


2.  flüssigkeitsundurchlässig ausgebildet ist.




(4) Bei Anlagen zum Lagern, Herstellen, Behandeln oder Verwenden
wassergefährdender Stoffe der Gefährdungsstufe D nach § 39 Absatz 1
muss die Rückhalteeinrichtung abweichend von Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
so ausgelegt sein, dass das Volumen flüssiger wassergefährdender
Stoffe, das aus der größten abgesperrten Betriebseinheit bei
Betriebsstörungen freigesetzt werden kann, ohne dass Gegenmaßnahmen
getroffen werden, vollständig zurückgehalten werden kann.

(5) Einwandige Behälter, Rohrleitungen und sonstige Anlagenteile
müssen von Wänden, Böden und sonstigen Bauteilen sowie untereinander
einen solchen Abstand haben, dass die Erkennung von Leckagen und die
Zustandskontrolle, insbesondere auch der Rückhalteeinrichtungen,
jederzeit möglich sind.

(6) Bei oberirdischen doppelwandigen Behältern, die über ein
Leckanzeigesystem mit Flüssigkeiten der Wassergefährdungsklasse 1
verfügen, ist eine Rückhaltung der Leckanzeigeflüssigkeit nicht
erforderlich, wenn das Volumen dieser Flüssigkeit 1 Kubikmeter nicht
übersteigt.

(7) Wassergefährdende Stoffe, die beim Austreten so miteinander
reagieren können, dass die Funktion der Rückhaltung nach Absatz 1
beeinträchtigt wird, müssen getrennt aufgefangen werden.


#### § 19 Anforderungen an die Entwässerung

(1) Bei unvermeidlichem Zutritt von Niederschlagswasser sind
abweichend von § 18 Absatz 2 Abläufe zulässig, wenn sie nur nach
vorheriger Feststellung, dass keine wassergefährdenden Stoffe im
Niederschlagswasser enthalten sind, geöffnet werden. Mit
wassergefährdenden Stoffen verunreinigtes Niederschlagswasser ist
ordnungsgemäß als Abwasser zu beseitigen oder als Abfall zu entsorgen.

(2) Bei Abfüll- oder Umschlaganlagen, bei denen ein Zutritt von
Niederschlagswasser unvermeidlich ist, kann abweichend von Absatz 1
und § 18 Absatz 2 das Niederschlagswasser, das mit wassergefährdenden
Stoffen verunreinigt sein kann, in einen Abwasserkanal oder in ein
Gewässer eingeleitet werden, wenn

1.  die bei einer Betriebsstörung freigesetzten wassergefährdenden Stoffe
    zurückgehalten werden und


2.  die Einleitung des verunreinigten Niederschlagswassers den
    wasserrechtlichen Anforderungen und örtlichen Einleitungsbedingungen
    entspricht.



Bei Transformatoren und Schaltanlagen im Bereich der
Elektrizitätswirtschaft, bei denen ein Zutritt von Niederschlagswasser
unvermeidlich ist, kann dieses abweichend von Absatz 1 und § 18 Absatz
2 in einen Abwasserkanal oder in ein Gewässer eingeleitet werden, wenn
die bei einer Betriebsstörung freigesetzten wassergefährdenden Stoffe
zurückgehalten werden.

(3) Bei Eigenverbrauchstankstellen gelten die Absätze 1 und 2 und § 18
Absatz 3 nicht, wenn durch Maßnahmen technischer oder
organisatorischer Art sichergestellt ist, dass ein gleichwertiges
Sicherheitsniveau erreicht wird.

(4) Das Niederschlagswasser von Flächen, auf denen Kühlaggregate von
Kälteanlagen mit Ethylen- oder Propylenglycol im Freien aufgestellt
werden, ist in einen Schmutz- oder Mischwasserkanal einzuleiten.
Wasserrechtliche Anforderungen an die Einleitung sowie örtliche
Einleitungsbedingungen bleiben unberührt.

(5) Mit Gärsubstraten oder Gärresten verunreinigtes
Niederschlagswasser in Biogasanlagen ist vollständig aufzufangen und
ordnungsgemäß als Abwasser zu beseitigen oder als Abfall zu verwerten.
Dies gilt für Biogasanlagen mit Gärsubstraten landwirtschaftlicher
Herkunft zur Gewinnung von Biogas nicht, soweit das verunreinigte
Niederschlagswasser entsprechend der guten fachlichen Praxis der
Düngung verwendet wird. Die Umwallung nach § 37 Absatz 3 ist
ordnungsgemäß zu entwässern.

(6) Bei Rückhalteeinrichtungen, bei denen

1.  der Zutritt von Niederschlagswasser unvermeidlich ist und


2.  eine Kontrolle des Ablaufs vor dessen Öffnung nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre,



entscheidet die zuständige Behörde über die Art der Rückhaltung
wassergefährdender Stoffe und die Beseitigung des
Niederschlagswassers.

(7) Nicht überdachte Rückhalteeinrichtungen müssen zusätzlich zum
Rückhaltevolumen für wassergefährdende Stoffe nach § 18 Absatz 3 ein
Rückhaltevolumen für Niederschlagswasser haben.


#### § 20 Rückhaltung bei Brandereignissen

Anlagen müssen so geplant, errichtet und betrieben werden, dass die
bei Brandereignissen austretenden wassergefährdenden Stoffe, Lösch-,
Berieselungs- und Kühlwasser sowie die entstehenden
Verbrennungsprodukte mit wassergefährdenden Eigenschaften nach den
allgemein anerkannten Regeln der Technik zurückgehalten werden. Satz 1
gilt nicht für Anlagen, bei denen eine Brandentstehung nicht zu
erwarten ist, und für Heizölverbraucheranlagen.


#### § 21 Besondere Anforderungen an die Rückhaltung bei Rohrleitungen

(1) Oberirdische Rohrleitungen zum Befördern flüssiger
wassergefährdender Stoffe sind mit Rückhalteeinrichtungen auszurüsten.
Das Rückhaltevolumen muss dem Volumen wassergefährdender Stoffe
entsprechen, das bei Betriebsstörungen bis zum Wirksamwerden
geeigneter Sicherheitsvorkehrungen freigesetzt werden kann. Die Sätze
1 und 2 gelten nicht, wenn auf der Grundlage einer
Gefährdungsabschätzung durch Maßnahmen technischer oder
organisatorischer Art sichergestellt ist, dass ein gleichwertiges
Sicherheitsniveau erreicht wird. Bei Heizölverbraucheranlagen der
Gefährdungsstufen A und B gilt die Gefährdungsabschätzung als geführt,
wenn die Heizölverbraucheranlage den geltenden allgemein anerkannten
Regeln der Technik im Sinne des § 15 entspricht. Für oberirdische
Rohrleitungen zum Befördern von flüssigen wassergefährdenden Stoffen
der Wassergefährdungsklasse 1 kann ohne eine Gefährdungsabschätzung
von Rückhalteeinrichtungen abgesehen werden, wenn die Standorte der
Rohrleitungen auf Grund ihrer hydrogeologischen Eigenschaften keines
besonderen Schutzes bedürfen.

(2) Bei unterirdischen Rohrleitungen zum Befördern flüssiger oder
gasförmiger wassergefährdender Stoffe sind lösbare Verbindungen und
Armaturen in flüssigkeitsundurchlässigen Kontrolleinrichtungen
anzuordnen, die regelmäßig zu kontrollieren sind. Diese Rohrleitungen
müssen

1.  doppelwandig sein; Undichtheiten der Rohrwände müssen durch ein
    Leckanzeigesystem selbsttätig angezeigt werden,


2.  als Saugleitung ausgeführt sein, in der die Flüssigkeitssäule bei
    Undichtheiten abreißt, in den Lagerbehälter zurückfließt und eine
    Heberwirkung ausgeschlossen ist, oder


3.  mit einem Schutzrohr versehen oder in einem Kanal verlegt sein;
    austretende wassergefährdende Stoffe müssen in einer
    flüssigkeitsundurchlässigen Kontrolleinrichtung sichtbar werden;
    derartige Rohrleitungen dürfen keine Flüssigkeiten mit einem
    Flammpunkt bis zu einer Temperatur von 55 Grad Celsius führen.



Kann insbesondere aus Gründen der Betriebssicherheit keine der
Anforderungen nach Satz 2 erfüllt werden, ist durch Maßnahmen
technischer oder organisatorischer Art sicherzustellen, dass ein
gleichwertiges Sicherheitsniveau erreicht wird.

(3) Auf Rohrleitungen von Sprinkleranlagen und von Heizungs- und
Kühlanlagen, die in Gebäuden mit einem Gemisch aus Wasser und Glycol
betrieben werden, sind die Absätze 1 und 2 Satz 2 nicht anzuwenden.

(4) Bei Kälteanlagen, in denen Ammoniak als Kältemittel verwendet
wird, dürfen in dem Anlagenteil, durch den die Kühlleistung erbracht
wird, unterirdisch einwandige Rohrleitungen verwendet werden.

(5) Rohrleitungen zum Befördern fester wassergefährdender Stoffe
müssen über die betriebstechnischen Erfordernisse hinaus keine
Anforderungen bezüglich der Rückhaltung erfüllen.


#### § 22 Anforderungen bei der Nutzung von Abwasseranlagen als Auffangvorrichtung

(1) Wassergefährdende Stoffe, deren Austreten aus einer Anlage im
bestimmungsgemäßen Betrieb unvermeidbar ist und die aus
betriebstechnischen Gründen nicht schnell und zuverlässig erkannt,
zurückgehalten und ordnungsgemäß entsorgt werden können, dürfen in die
betriebliche Kanalisation eingeleitet werden, wenn

1.  es sich um unerhebliche Mengen handelt,


2.  die betriebliche Abwasserbehandlungsanlage dafür geeignet ist und


3.  die Einleitung den wasserrechtlichen Anforderungen und örtlichen
    Einleitungsbedingungen entspricht.




(2) Können bei Leckagen oder Betriebsstörungen austretende
wassergefährdende Stoffe oder mit diesen Stoffen verunreinigte andere
Stoffe oder Gemische aus betriebstechnischen Gründen nicht in der
Anlage selbst zurückgehalten werden, dürfen sie in einer geeigneten
Auffangvorrichtung der betrieblichen Kanalisation zurückgehalten
werden, wenn sie von dort aus schadlos als Abfall entsorgt oder als
Abwasser beseitigt werden können.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 ist auf Grund einer Bewertung
der Anlage, der möglichen Betriebsstörungen, des Anfalls
wassergefährdender Stoffe, der Abwasseranlagen und der Empfindlichkeit
der Gewässer in der Betriebsanweisung nach § 44 zu regeln, welche
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen sind, um den
Austritt wassergefährdender Stoffe zu erkennen und zu kontrollieren.
Außerdem ist in der Betriebsanweisung zu regeln, ob die
wassergefährdenden Stoffe getrennt vom Abwasser aufzufangen sind oder
in die Abwasseranlagen eingeleitet werden dürfen.

(4) Die Teile von Abwasseranlagen, die nach Absatz 2 oder § 19 Absatz
2 Satz 1 auch für die Rückhaltung wassergefährdender Stoffe oder nach
Absatz 1 genutzt werden dürfen, müssen flüssigkeitsundurchlässig
ausgeführt werden und sind von den Sachverständigen in die Prüfungen
nach § 46 einzubeziehen, wenn die zugehörige Anlage prüfpflichtig ist.


#### § 23 Anforderungen an das Befüllen und Entleeren

(1) Wer eine Anlage befüllt oder entleert, hat diesen Vorgang zu
überwachen und sich vor Beginn der Arbeiten von dem ordnungsgemäßen
Zustand der dafür erforderlichen Sicherheitseinrichtungen zu
überzeugen. Die zulässigen Belastungsgrenzen der Anlage und der
Sicherheitseinrichtungen sind beim Befüllen oder Entleeren
einzuhalten.

(2) Behälter in Anlagen zum Umgang mit flüssigen wassergefährdenden
Stoffen dürfen nur mit festen Leitungsanschlüssen unter Verwendung
einer Überfüllsicherung befüllt werden. Bei Anlagen zum Herstellen,
Behandeln oder Verwenden flüssiger wassergefährdender Stoffe sowie bei
oberirdischen Behältern jeweils mit einem Rauminhalt von bis zu 1,25
Kubikmetern, die nicht miteinander verbunden sind, sind auch andere
technische oder organisatorische Sicherungsmaßnahmen, die zu einem
gleichwertigen Sicherheitsniveau führen, zulässig. Bei Anlagen zum
Abfüllen nicht ortsfest benutzter Behälter mit einem Volumen von mehr
als 1,25 Kubikmetern kann die Überfüllsicherung durch eine volumen-
oder gewichtsabhängige Steuerung ersetzt werden.

(3) Behälter in Anlagen zum Lagern von Brennstoffen nach § 2 Absatz 11
Satz 1 Nummer 2, Dieselkraftstoffen, Ottokraftstoffen oder
Kraftstoffen, die aus Biomasse hergestellte Stoffe unabhängig von
ihrem Anteil enthalten, dürfen aus Straßentankwagen, Aufsetztanks und
ortsbeweglichen Tanks nur unter Verwendung einer selbsttätig
schließenden Abfüllsicherung befüllt werden. Heizölverbraucheranlagen
mit einem Volumen von bis zu 1,25 Kubikmetern dürfen abweichend von
Satz 1 auch unter Verwendung selbsttätig schließender Zapfventile
befüllt werden.


#### § 24 Pflichten bei Betriebsstörungen; Instandsetzung

(1) Kann bei einer Betriebsstörung nicht ausgeschlossen werden, dass
wassergefährdende Stoffe aus Anlagenteilen austreten, hat der
Betreiber unverzüglich Maßnahmen zur Schadensbegrenzung zu ergreifen.
Er hat die Anlage unverzüglich außer Betrieb zu nehmen, wenn er eine
Gefährdung oder Schädigung eines Gewässers nicht auf andere Weise
verhindern kann; soweit erforderlich, ist die Anlage zu entleeren.

(2) Wer eine Anlage betreibt, befüllt, entleert, ausbaut, stilllegt,
instand hält, instand setzt, reinigt, überwacht oder überprüft, hat
das Austreten wassergefährdender Stoffe in einer nicht nur
unerheblichen Menge unverzüglich der zuständigen Behörde oder einer
Polizeidienststelle anzuzeigen. Die Verpflichtung besteht auch bei dem
Verdacht, dass wassergefährdende Stoffe in einer nicht nur
unerheblichen Menge bereits ausgetreten sind, wenn eine Gefährdung
eines Gewässers oder von Abwasseranlagen nicht auszuschließen ist.
Anzeigepflichtig ist auch, wer das Austreten wassergefährdender Stoffe
verursacht hat oder Maßnahmen zur Ermittlung oder Beseitigung
wassergefährdender Stoffe durchführt, die aus Anlagen ausgetreten
sind. Falls Dritte, insbesondere Betreiber von Abwasseranlagen oder
Wasserversorgungsunternehmen, betroffen sein können, hat der Betreiber
diese unverzüglich zu unterrichten.

(3) Für die Instandsetzung einer Anlage oder eines Teils einer Anlage
ist auf der Grundlage einer Zustandsbegutachtung ein
Instandsetzungskonzept zu erarbeiten.


### Abschnitt 3 - Besondere Anforderungen an die Rückhaltung bei bestimmten Anlagen


#### § 25 Vorrang der Regelungen des Abschnitts 3

Soweit dieser Abschnitt für bestimmte Anlagen besondere Anforderungen
an die Rückhaltung wassergefährdender Stoffe vorsieht oder nach diesem
Abschnitt unter bestimmten Voraussetzungen eine Rückhaltung nicht
erforderlich ist, gehen diese Regelungen den jeweiligen Anforderungen
nach § 18 Absatz 1 bis 3 vor.


#### § 26 Besondere Anforderungen an Anlagen zum Lagern, Abfüllen, Herstellen, Behandeln oder Verwenden fester wassergefährdender Stoffe

(1) Anlagen zum Lagern, Abfüllen, Herstellen, Behandeln oder Verwenden
fester wassergefährdender Stoffe bedürfen keiner Rückhaltung, wenn

1.  sich diese Stoffe

    a)  in dicht verschlossenen Behältern oder Verpackungen befinden, die
        gegen Beschädigung und vor Witterungseinflüssen geschützt und gegen
        die Stoffe beständig sind, oder


    b)  in geschlossenen oder vor Witterungseinflüssen geschützten Räumen
        befinden, die eine Verwehung verhindern, und





2.  die Bodenfläche den betriebstechnischen Anforderungen genügt.




(2) Anlagen zum Lagern, Abfüllen, Herstellen, Behandeln oder Verwenden
fester wassergefährdender Stoffe, bei denen der Zutritt von
Niederschlagswasser oder anderem Wasser zu diesen Stoffen nicht unter
allen Betriebsbedingungen verhindert werden kann, bedürfen keiner
Rückhaltung, wenn

1.  die Löslichkeit der wassergefährdenden Stoffe in Wasser unter 10 Gramm
    pro Liter liegt,


2.  mit den festen wassergefährdenden Stoffen so umgegangen wird, dass
    eine nachteilige Veränderung der Eigenschaften von Gewässern durch ein
    Verwehen, Abschwemmen, Auswaschen oder sonstiges Austreten dieser
    Stoffe oder von mit diesen Stoffen verunreinigtem Niederschlagswasser
    verhindert wird, und


3.  die Flächen, auf denen mit den festen wassergefährdenden Stoffen
    umgegangen wird, so befestigt sind, dass das dort anfallende
    Niederschlagswasser auf der Unterseite der Befestigung nicht austritt
    und ordnungsgemäß als Abwasser beseitigt oder ordnungsgemäß als Abfall
    entsorgt wird.





#### § 27 Besondere Anforderungen an Anlagen zum Lagern oder Abfüllen fester Stoffe, denen flüssige wassergefährdende Stoffe anhaften

Bei Anlagen zum Lagern oder Abfüllen fester Stoffe, denen flüssige
wassergefährdende Stoffe anhaften, ist abweichend von § 18 Absatz 3
für die Bemessung des Volumens der Rückhalteeinrichtungen das Volumen
flüssiger wassergefährdender Stoffe maßgeblich, das sich ansammeln
kann. Ist dieses nicht bekannt, ist ein Volumen von 5 Prozent des
Anlagenvolumens anzusetzen.


#### § 28 Besondere Anforderungen an Umschlagflächen für wassergefährdende Stoffe

(1) Die Umschlagflächen von Umschlaganlagen für flüssige
wassergefährdende Stoffe müssen flüssigkeitsundurchlässig sein. Das
dort anfallende Niederschlagswasser ist ordnungsgemäß als Abfall zu
entsorgen oder nach Maßgabe von § 19 Absatz 2 Satz 1 ordnungsgemäß als
Abwasser zu beseitigen. Für Umschlagflächen von Umschlaganlagen für
feste wassergefährdende Stoffe gilt § 26 Absatz 1 entsprechend.

(2) An Verkehrsflächen, die dem Rangieren von Transportmitteln mit
Transportbehältern und Verpackungen mit wassergefährdenden Stoffen
dienen, werden über die betrieblichen Anforderungen hinaus keine
Anforderungen gestellt.


#### § 29 Besondere Anforderungen an Umschlaganlagen des intermodalen Verkehrs

(1) Flächen von Umschlaganlagen des intermodalen Verkehrs sind
diejenigen, auf denen wassergefährdende Stoffe in Ladeeinheiten oder
Straßenfahrzeugen, die gefahrgutrechtlich gekennzeichnet sind,
umgeladen werden. Flächen nach Satz 1 müssen in Beton- oder
Asphaltbauweise so befestigt sein, dass das dort anfallende
Niederschlagswasser auf der Unterseite nicht austritt und nach Maßgabe
von § 19 Absatz 2 Satz 1 ordnungsgemäß als Abwasser beseitigt wird
oder ordnungsgemäß als Abfall entsorgt wird.

(2) Umschlaganlagen des intermodalen Verkehrs müssen über eine
flüssigkeitsundurchlässige Havariefläche oder -einrichtung verfügen,
auf der Ladeeinheiten oder Straßenfahrzeuge, aus denen
wassergefährdende Stoffe austreten, abgestellt werden können und auf
der wassergefährdende Stoffe zurückgehalten werden. Das auf den
Havarieflächen anfallende Niederschlagswasser ist nach Maßgabe von §
19 Absatz 2 Satz 1 ordnungsgemäß als Abwasser zu beseitigen oder
ordnungsgemäß als Abfall zu entsorgen.

(3) § 28 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 30 Besondere Anforderungen an Anlagen zum Laden und Löschen von Schiffen sowie an Anlagen zur Betankung von Wasserfahrzeugen

(1) Anlagen zum Laden und Löschen von Schiffen mit wassergefährdenden
Stoffen sowie Anlagen zur Betankung von Wasserfahrzeugen bedürfen
schiffsseitig keiner Rückhaltung.

(2) Beim Laden und Löschen unverpackter flüssiger wassergefährdender
Stoffe und beim Betanken von Wasserfahrzeugen müssen jedoch folgende
besondere Anforderungen erfüllt sein:

1.  die land- und schiffsseitigen Sicherheitssysteme sind aufeinander
    abzustimmen,


2.  beim Laden und Löschen im Druckbetrieb müssen Abreißkupplungen
    verwendet werden, die beidseitig selbsttätig schließen,


3.  beim Saugbetrieb muss sichergestellt sein, dass bei einem Schaden an
    der Saugleitung die angeschlossenen Behälter durch Heberwirkung nicht
    leerlaufen können,


4.  soweit sich Rohrleitungen oder Schläuche über Gewässern befinden, ist
    durch Maßnahmen technischer oder organisatorischer Art
    sicherzustellen, dass der bestmögliche Schutz der Gewässer vor
    nachteiligen Veränderungen ihrer Eigenschaften erreicht wird.




(3) Schüttgüter sind so zu laden und zu löschen, dass der Eintrag von
festen wassergefährdenden Stoffen in oberirdische Gewässer durch
geeignete Maßnahmen verhindert wird.


#### § 31 Besondere Anforderungen an Fass- und Gebindelager

(1) Bei Fass- und Gebindelagern müssen die wassergefährdenden Stoffe
in dicht verschlossenen Behältern oder Verpackungen gelagert werden,
die

1.  gefahrgutrechtlich zugelassen sind oder


2.  gegen die Flüssigkeiten beständig und gegen Beschädigung, im Freien
    auch gegen Witterungseinflüsse, geschützt sind.




(2) Fass- und Gebindelager müssen über eine Rückhalteeinrichtung mit
einem Rückhaltevolumen verfügen, das sich abweichend von § 18 Absatz 3
Satz 1 Nummer 1 wie folgt bestimmt:

*    *   Maßgebendes Volumen (V
        ges                       )
        der Anlage in Kubikmetern

    *   Rückhaltevolumen


*    *   *                        100

    *   10 % von V
        ges                       , wenigstens jedoch der Rauminhalt des
        größten Behältnisses


*    *   > 100*                        1 000

    *   3 % von V
        ges                       , wenigstens jedoch 10 Kubikmeter


*    *   > 1 000

    *   2 % von V
        ges                       , wenigstens jedoch 30 Kubikmeter




(3) Bei Fass- und Gebindelagern für ortsbewegliche Behälter und
Verpackungen mit einem Einzelvolumen von bis zu 0,02 Kubikmetern oder
für restentleerte Behälter und Verpackungen ist abweichend von Absatz
2 eine flüssigkeitsundurchlässige Fläche ohne definiertes
Rückhaltevolumen ausreichend, sofern ausgetretene wassergefährdende
Stoffe schnell aufgenommen werden können und die Schadenbeseitigung
mit einfachen betrieblichen Mitteln gefahrlos möglich ist.


#### § 32 Besondere Anforderungen an Abfüllflächen von Heizölverbraucheranlagen

Abfüllflächen von Heizölverbraucheranlagen bedürfen keiner
Rückhaltung, wenn die Heizölverbraucheranlage aus hierfür zugelassenen
Straßentankwagen im Vollschlauchsystem befüllt wird und hierbei eine
zugelassene selbsttätig schließende Abfüllsicherung und ein
Grenzwertgeber verwendet werden. Satz 1 gilt auch für
Heizölverbraucheranlagen mit einem Volumen von bis zu 1,25
Kubikmetern, die unter Verwendung eines selbsttätig schließenden
Zapfventils befüllt werden.


#### § 33 Besondere Anforderungen an Abfüllflächen von bestimmten Anlagen zum Verwenden flüssiger wassergefährdender Stoffe

Abfüllflächen als Teile von Anlagen zum Verwenden flüssiger
wassergefährdender Stoffe, bei denen auf Grund des Einsatzzweckes
davon auszugehen ist, dass sie grundsätzlich nur einmal befüllt oder
entleert werden, bedürfen keiner Rückhaltung. Zu den Anlagen im Sinne
von Satz 1 gehören insbesondere Hydraulikanlagen sowie ölgefüllte
Transformatoren.


#### § 34 Besondere Anforderungen an Anlagen zum Verwenden wassergefährdender Stoffe im Bereich der Energieversorgung und in Einrichtungen des Wasserbaus

(1) Oberirdische Anlagen zum Verwenden flüssiger wassergefährdender
Stoffe der Wassergefährdungsklasse 1 oder Wassergefährdungsklasse 2
als Kühl-, Schmier- oder Isoliermittel oder als Hydraulikflüssigkeit
im Bereich der Energieversorgung und in Einrichtungen des Wasserbaus,
die über ein Volumen von bis zu 10 Kubikmetern verfügen, bedürfen
keiner Rückhaltung, wenn sie die Anforderungen nach den Absätzen 2 und
3 erfüllen.

(2) Anlagen und Anlagenteile einschließlich Rohrleitungen, die
betriebs- oder bauartbedingt nicht über eine Rückhalteeinrichtung
verfügen können, sind durch selbsttätige Störmeldeeinrichtungen in
Verbindung mit einer ständig besetzten Betriebsstelle oder Messwarte
oder durch regelmäßige Kontrollgänge zu überwachen. Für sie sind
Alarm- und Maßnahmepläne aufzustellen, die wirksame Maßnahmen und
Vorkehrungen zur Vermeidung von Gewässerschäden beschreiben und die
mit den in die Maßnahmen einbezogenen Stellen abgestimmt sind. Die
Alarm- und Maßnahmepläne sind der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.

(3) Werden Kühler mit Direktkontakt zum Wasser eingesetzt, sind sie
als Doppelrohrkühler, Zweikreiskühler oder als diesen Kühlern
technisch gleichwertige Kühlsysteme auszuführen. Die Kühlsysteme sind
mit automatischen Störmeldeeinrichtungen auszurüsten.


#### § 35 Besondere Anforderungen an Erdwärmesonden und -kollektoren, Solarkollektoren und Kälteanlagen

(1) Für Erdwärmesonden und -kollektoren, Solarkollektoren und
Kälteanlagen, in denen wassergefährdende Stoffe im Bereich der
gewerblichen Wirtschaft oder im Bereich öffentlicher Einrichtungen
verwendet werden, gelten die Absätze 2 bis 4.

(2) Die Wärmeträgerkreisläufe von Erdwärmesonden und -kollektoren
dürfen unterirdisch nur einwandig ausgeführt werden, wenn

1.  sie aus einem werkseitig geschweißten Sondenfuß und endlosen
    Sondenrohren bestehen,


2.  sie durch selbsttätige Überwachungs- und Sicherheitseinrichtungen so
    gesichert sind, dass im Fall einer Leckage des Wärmeträgerkreislaufs
    die Umwälzpumpe sofort abgeschaltet und ein Alarm ausgelöst wird, und


3.  als Wärmeträgermedium nur die folgenden Stoffe oder Gemische verwendet
    werden:

    a)  nicht wassergefährdende Stoffe oder


    b)  Gemische der Wassergefährdungsklasse 1, deren Hauptbestandteile
        Ethylen- oder Propylenglycol sind.






Sind die Anforderungen nach Satz 1 erfüllt, finden § 18 Absatz 1 bis 3
und § 21 Absatz 2 Satz 2 keine Anwendung.

(3) Solarkollektoren und Kälteanlagen im Freien mit flüssigen
wassergefährdenden Stoffen bedürfen keiner Rückhaltung, wenn

1.  sie durch selbsttätige Überwachungs- und Sicherheitseinrichtungen so
    gesichert sind, dass im Fall einer Leckage die Umwälzpumpe sofort
    abgeschaltet und ein Alarm ausgelöst wird,


2.  sie als Wärmeträgermedien nur die folgenden Stoffe oder Gemische
    verwenden:

    a)  nicht wassergefährdende Stoffe oder


    b)  Gemische der Wassergefährdungsklasse 1, deren Hauptbestandteile
        Ethylen- oder Propylenglycol sind, und





3.  Kühlaggregate auf einer befestigten Fläche aufgestellt sind.




(4) Kälteanlagen mit gasförmigen wassergefährdenden Stoffen der
Wassergefährdungsklasse 1 bedürfen keiner Rückhaltung.


#### § 36 Besondere Anforderungen an unterirdische Ölkabel- und Massekabelanlagen

Bei unterirdischen Massekabelanlagen sind Einrichtungen zur
Rückhaltung von Kabeltränkmasse nicht erforderlich. Bei unterirdischen
Ölkabelanlagen sind Einrichtungen zur Rückhaltung von Isolierölen
nicht erforderlich, wenn der Betreiber die Anlagen elektrisch und
hydraulisch durch selbsttätige Störmeldeeinrichtungen überwacht,
Störungen in einer ständig besetzten Betriebsstelle angezeigt werden
und die Betriebswerte ständig erfasst und auf die Abweichung von
Sollwerten kontrolliert werden.


#### § 37 Besondere Anforderungen an Biogasanlagen mit Gärsubstraten landwirtschaftlicher Herkunft

(1) Abweichend von § 18 Absatz 1 bis 3 ist die Rückhaltung
wassergefährdender Stoffe in Biogasanlagen, in denen ausschließlich
Gärsubstrate nach § 2 Absatz 8 eingesetzt werden, nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 5 auszugestalten.

(2) Einwandige Anlagen mit flüssigen allgemein wassergefährdenden
Stoffen müssen mit einem Leckageerkennungssystem ausgestattet sein.
Anlagen zur Lagerung von festen Gärsubstraten oder festen Gärresten
müssen über eine flüssigkeitsundurchlässige Lagerfläche verfügen; sie
bedürfen keines Leckageerkennungssystems.

(3) Anlagen, bei denen Leckagen oberhalb der Geländeoberkante
auftreten können, sind mit einer Umwallung zu versehen, die das
Volumen zurückhalten kann, das bei Betriebsstörungen bis zum
Wirksamwerden geeigneter Sicherheitsvorkehrungen freigesetzt werden
kann, mindestens aber das Volumen des größten Behälters; dies gilt
nicht für die Lageranlagen für feste Gärsubstrate oder feste Gärreste.
Einzelne Anlagen nach § 2 Absatz 14 können mit einer gemeinsamen
Umwallung ausgerüstet werden.

(4) Unterirdische Behälter, Rohrleitungen sowie Sammeleinrichtungen,
in denen regelmäßig wassergefährdende Stoffe angestaut werden, dürfen
einwandig ausgeführt werden, wenn sie mit einem
Leckageerkennungssystem ausgerüstet sind und den technischen Regeln
entsprechen.

(5) Unterirdische Behälter, bei denen der tiefste Punkt der
Bodenplattenunterkante unter dem höchsten zu erwartenden
Grundwasserstand liegt, sowie unterirdische Behälter in Schutzgebieten
sind als doppelwandige Behälter mit Leckanzeigesystem auszuführen.

(6) Erdbecken sind für die Lagerung von Gärresten aus dem Betrieb von
Biogasanlagen nicht zulässig.


#### § 38 Besondere Anforderungen an oberirdische Anlagen zum Umgang mit gasförmigen wassergefährdenden Stoffen

(1) Oberirdische Anlagen zum Umgang mit gasförmigen wassergefährdenden
Stoffen bedürfen keiner Rückhaltung.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind auf der Grundlage einer
Gefährdungsabschätzung Maßnahmen zur Schadenerkennung, zur Rückhaltung
sowie zur ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung oder Beseitigung
der Stoffe zu treffen, wenn

1.  mit gasförmigen wassergefährdenden Stoffen umgegangen wird, die auf
    Grund ihrer chemischen oder physikalischen Eigenschaften bei einer
    Betriebsstörung flüssig austreten können, oder


2.  bei Schadenbekämpfungsmaßnahmen Stoffe anfallen können, die mit
    ausgetretenen wassergefährdenden Stoffen verunreinigt sind.




(3) Für Anlagen mit einer maßgebenden Masse bis zu 1 Tonne gasförmiger
wassergefährdender Stoffe sind auch beim Vorliegen der Voraussetzungen
nach Absatz 2 keine Rückhaltemaßnahmen erforderlich, wenn die Behälter
den gefahrgutrechtlichen Anforderungen genügen und die
Schadenbeseitigung mit einfachen betrieblichen Mitteln möglich ist.


### Abschnitt 4 - Anforderungen an Anlagen in Abhängigkeit von ihren Gefährdungsstufen


#### § 39 Gefährdungsstufen von Anlagen

(1) Betreiber haben Anlagen nach Maßgabe der nachstehenden Tabelle
einer Gefährdungsstufe zuzuordnen. Bei flüssigen Stoffen ist das für
die jeweilige Anlage maßgebende Volumen zugrunde zu legen, bei
gasförmigen und festen Stoffen die für die jeweilige Anlage maßgebende
Masse.

*    *   Ermittlung der
        Gefährdungsstufen

    *   Wassergefährdungsklasse (WGK)


*    *   Volumen in Kubikmetern (m
        3                       )
        oder Masse in Tonnen (t)

    *   1

    *   2

    *   3


*    *   *                        0,22 m
        3                        oder 0,2 t

    *   Stufe A

    *   Stufe A

    *   Stufe A


*    *   > 0,22 m
        3                        oder 0,2 t*                        1

    *   Stufe A

    *   Stufe A

    *   Stufe B


*    *   > 1*                        10

    *   Stufe A

    *   Stufe B

    *   Stufe C


*    *   > 10*                        100

    *   Stufe A

    *   Stufe C

    *   Stufe D


*    *   > 100*                        1 000

    *   Stufe B

    *   Stufe D

    *   Stufe D


*    *   > 1 000

    *   Stufe C

    *   Stufe D

    *   Stufe D




(2) Soweit in den Absätzen 3 bis 8 nichts anderes geregelt ist,

1.  ist das maßgebende Volumen das Nennvolumen der Anlage einschließlich
    aller Anlagenteile oder nach sicherheitstechnischer Umrüstung das
    Volumen, das im Betrieb maximal genutzt werden kann und das auf nicht
    zu entfernende Art auf der Anlage angegeben ist, und


2.  ist die maßgebende Masse die Masse wassergefährdender Stoffe, mit der
    in der Anlage einschließlich aller Anlagenteile umgegangen werden
    kann.



Betrieblich genutzte Absperreinrichtungen innerhalb einer Anlage
bleiben außer Betracht.

(3) Bei Lageranlagen ergibt sich das maßgebende Volumen aus dem
betriebstechnisch nutzbaren Rauminhalt aller zur Anlage gehörenden
Behälter. Das maßgebende Volumen eines Fass- und Gebindelagers ergibt
sich aus der Summe der Rauminhalte aller Behältnisse und Verpackungen,
für die die Lageranlage ausgelegt ist.

(4) Bei Abfüllanlagen ist das maßgebende Volumen entweder der
Rauminhalt, der sich beim größten Volumenstrom über einen Zeitraum von
zehn Minuten ergibt, oder der Rauminhalt, der sich aus dem mittleren
Tagesdurchsatz der Anlage ergibt, wobei der größere Wert maßgebend
ist.

(5) Bei Anlagen zum Umladen wassergefährdender Stoffe in Behältern
oder Verpackungen von einem Transportmittel auf ein anderes sowie bei
Anlagen zum Laden und Löschen von Stückgut oder losen Schüttungen von
Schiffen entspricht das maßgebende Volumen oder die maßgebende Masse
der größten Umladeeinheit, für die die Anlage ausgelegt ist.

(6) Bei Anlagen zum Herstellen, Behandeln oder Verwenden
wassergefährdender Stoffe bestimmt sich das maßgebende Volumen nach
dem unter Berücksichtigung der Verfahrenstechnik ermittelten größten
Volumen, das bei bestimmungsgemäßem Betrieb in einer Anlage vorhanden
ist.

(7) Bei Rohrleitungsanlagen ist das maßgebende Volumen entweder der
Rauminhalt, der sich beim größten Volumenstrom über einen Zeitraum von
zehn Minuten zusätzlich zum Volumen der Rohrleitungsanlage ergibt,
oder der Rauminhalt, der sich aus dem mittleren Tagesdurchsatz der
Anlage ergibt, wobei der größere Wert maßgebend ist.

(8) Bei Anlagen zum Lagern, Abfüllen oder Umschlagen fester Stoffe,
denen flüssige wassergefährdende Stoffe anhaften, ist das Volumen
flüssiger wassergefährdender Stoffe maßgeblich, das sich ansammeln
kann.

(9) Das maßgebende Volumen einer Biogasanlage ergibt sich aus der
Summe der Volumina der in § 2 Absatz 14 genannten Anlagen.

(10) Bei Anlagen, in denen gleichzeitig mit wassergefährdenden Stoffen
unterschiedlicher Wassergefährdungsklassen umgegangen wird, sind für
die Ermittlung der Gefährdungsstufe die Stoffe mit der höchsten
Wassergefährdungsklasse maßgebend, sofern der Anteil dieser Stoffe
mehr als 3 Prozent des Gesamtinhalts der Anlage beträgt. Ist dieser
Prozentsatz kleiner, ist die nächstniedrigere Wassergefährdungsklasse
maßgebend.

(11) Anlagen zum Umgang mit allgemein wassergefährdenden Stoffen nach
§ 3 Absatz 2 werden keiner Gefährdungsstufe zugeordnet.


#### § 40 Anzeigepflicht

(1) Wer eine nach § 46 Absatz 2 oder Absatz 3 prüfpflichtige Anlage
errichten oder wesentlich ändern will oder an dieser Anlage Maßnahmen
ergreifen will, die zu einer Änderung der Gefährdungsstufe nach § 39
Absatz 1 führen, hat dies der zuständigen Behörde mindestens sechs
Wochen im Voraus schriftlich anzuzeigen.

(2) Die Anzeige nach Absatz 1 muss Angaben zum Betreiber, zum Standort
und zur Abgrenzung der Anlage, zu den wassergefährdenden Stoffen, mit
denen in der Anlage umgegangen wird, zu bauaufsichtlichen
Verwendbarkeitsnachweisen sowie zu den technischen und
organisatorischen Maßnahmen, die für die Sicherheit der Anlage
bedeutsam sind, enthalten.

(3) Nicht anzeigepflichtig nach Absatz 1 ist das Errichten von

1.  Anlagen zum Lagern, Abfüllen oder Umschlagen wassergefährdender
    Stoffe, für die eine Eignungsfeststellung nach § 63 Absatz 1 des
    Wasserhaushaltsgesetzes beantragt wird, und


2.  sonstigen Anlagen, die Gegenstand eines Zulassungsverfahrens nach
    anderen Rechtsvorschriften sind, sofern im Zulassungsverfahren auch
    die Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung sichergestellt wird.



Nicht anzeigepflichtig sind in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 auch
zulassungsbedürftige wesentliche Änderungen der Anlage.

(4) Nach einem Wechsel des Betreibers einer nach § 46 Absatz 2 oder
Absatz 3 prüfpflichtigen Anlage hat der neue Betreiber diesen Wechsel
der zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Satz 1
gilt nicht für Betreiber von Heizölverbraucheranlagen.


#### § 41 Ausnahmen vom Erfordernis der Eignungsfeststellung

(1) Die Eignungsfeststellung nach § 63 Absatz 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes ist über die in § 63 Absatz 2 und 3 des
Wasserhaushaltsgesetzes geregelten Fälle hinaus nicht erforderlich für

1.  Anlagen zum Lagern, Abfüllen oder Umschlagen gasförmiger
    wassergefährdender Stoffe sowie Anlagen zum Lagern, Abfüllen oder
    Umschlagen flüssiger oder fester wassergefährdender Stoffe der
    Gefährdungsstufe A,


2.  Anlagen zum Lagern, Abfüllen oder Umschlagen von aufschwimmenden
    flüssigen Stoffen nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7,


3.  Anlagen zum Lagern, Abfüllen oder Umschlagen von allgemein
    wassergefährdenden Stoffen, die keiner Prüfpflicht nach § 46 Absatz 2
    oder Absatz 3 unterliegen,


4.  Heizölverbraucheranlagen und


5.  Anlagen mit einem Volumen von bis zu 1 Kubikmeter, die doppelwandig
    sind oder über ein Rückhaltevolumen verfügen, das das gesamte in der
    Anlage vorhandene Volumen wassergefährdender Stoffe zurückhalten kann.




(2) Eine Eignungsfeststellung ist für Anlagen der Gefährdungsstufen B
und C sowie für nach § 46 Absatz 2 oder Absatz 3 prüfpflichtige
Anlagen mit allgemein wassergefährdenden Stoffen nicht erforderlich,
wenn

1.  für alle Teile einer Anlage einschließlich ihrer technischen
    Schutzvorkehrungen einer der folgenden Nachweise vorliegt:

    a)  ein CE-Kennzeichen, das zulässige Klassen und Leistungsstufen nach §
        63 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Wasserhaushaltsgesetzes aufweist,


    b)  Zulassungen oder Nachweise nach § 63 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Satz
        2 des Wasserhaushaltsgesetzes oder


    c)  bei Behältern und Verpackungen die Zulassungen nach
        gefahrgutrechtlichen Vorschriften






und

2.  durch das Gutachten eines Sachverständigen bestätigt wird, dass die
    Anlage insgesamt die Gewässerschutzanforderungen erfüllt.



Die Anlage darf wie geplant errichtet und betrieben werden, wenn die
zuständige Behörde innerhalb einer Frist von sechs Wochen nach Vorlage
der in Satz 1 Nummer 1 genannten Nachweise und des Gutachtens nach
Satz 1 Nummer 2 weder die Errichtung oder den Betrieb untersagt noch
Anforderungen an die Errichtung oder den Betrieb festgesetzt hat.
Anforderungen nach anderen Rechtsbereichen bleiben unberührt.

(3) Bei Anlagen der Gefährdungsstufe D kann die zuständige Behörde von
einer Eignungsfeststellung absehen, wenn die Anforderungen nach Absatz
2 Satz 1 erfüllt sind.


#### § 42 Antragsunterlagen für die Eignungsfeststellung

Dem Antrag auf Erteilung einer Eignungsfeststellung sind die zum
Nachweis der Eignung erforderlichen Unterlagen beizufügen. Auf
Verlangen der zuständigen Behörde ist dem Antrag ein Gutachten eines
Sachverständigen beizufügen. Als Nachweise gelten auch
Prüfbescheinigungen und Gutachten von in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zugelassenen Prüfstellen oder
Sachverständigen, wenn die Anforderungen an die Prüfung der Anlage
denen nach dieser Verordnung gleichwertig sind; für die
Prüfbescheinigungen und Gutachten gilt § 52 Absatz 2 Satz 2 und 3
entsprechend.


#### § 43 Anlagendokumentation

(1) Der Betreiber hat eine Anlagendokumentation zu führen, in der die
wesentlichen Informationen über die Anlage enthalten sind. Hierzu
zählen insbesondere Angaben zum Aufbau und zur Abgrenzung der Anlage,
zu den eingesetzten Stoffen, zur Bauart und zu den Werkstoffen der
einzelnen Anlagenteile, zu Sicherheitseinrichtungen und
Schutzvorkehrungen, zur Löschwasserrückhaltung und zur
Standsicherheit. Die Dokumentation ist bei einem Wechsel des
Betreibers an den neuen Betreiber zu übergeben.

(2) Ist die Anlage nach § 46 Absatz 2 oder Absatz 3 prüfpflichtig, hat
der Betreiber neben der Dokumentation nach Absatz 1 zusätzlich die
Unterlagen bereitzuhalten, die für die Prüfung der Anlage und für die
Durchführung fachbetriebspflichtiger Tätigkeiten nach § 45
erforderlich sind. Hierzu gehören insbesondere eine Dokumentation der
Abgrenzung der Anlage nach § 14 Absatz 1, eine erteilte
Eignungsfeststellung, bauaufsichtliche Verwendbarkeitsnachweise sowie
der letzte Prüfbericht nach § 47 Absatz 3 Satz 1.

(3) Der Betreiber hat die Unterlagen nach Absatz 2 der zuständigen
Behörde, Sachverständigen vor Prüfungen und Fachbetrieben nach § 62
vor fachbetriebspflichtigen Tätigkeiten jeweils auf Verlangen
vorzulegen.

(4) Absatz 1 gilt nicht für Anlagen, die zu einem EMAS-Standort im
Sinne von § 3 Nummer 12 des Wasserhaushaltsgesetzes gehören, sofern
der Anlagendokumentation vergleichbare Angaben enthalten sind in

1.  einer der Registrierung zugrunde gelegten Umwelterklärung nach Artikel
    2 Nummer 18 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die freiwillige
    Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem für
    Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission
    2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1), die
    durch die
    Verordnung                    (EU) Nr. 517/2013 (ABl. L 158 vom
    10\.6.2013, S. 1) geändert worden ist, die der zuständigen Behörde
    vorliegt und validiert worden ist, oder


2.  einem Umweltbetriebsprüfungsbericht nach Anhang III Buchstabe C der
    Verordnung (EG) Nr. 1221/2009.





#### § 44 Betriebsanweisung; Merkblatt

(1) Der Betreiber hat eine Betriebsanweisung vorzuhalten, die einen
Überwachungs-, Instandhaltungs- und Notfallplan enthält und
Sofortmaßnahmen zur Abwehr nachteiliger Veränderungen der
Eigenschaften von Gewässern festlegt. Der Plan ist mit den Stellen
abzustimmen, die im Rahmen des Notfallplans und der Sofortmaßnahmen
beteiligt sind. Der Betreiber hat die Einhaltung der Betriebsanweisung
und deren Aktualisierung sicherzustellen.

(2) Das Betriebspersonal der Anlage ist vor Aufnahme der Tätigkeit und
dann regelmäßig in angemessenen Zeitabständen, mindestens jedoch
einmal jährlich, zu unterweisen, wie es sich laut Betriebsanweisung zu
verhalten hat. Die Durchführung der Unterweisung ist vom Betreiber zu
dokumentieren.

(3) Die Betriebsanweisung muss dem Betriebspersonal der Anlage
jederzeit zugänglich sein.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für

1.  Anlagen der Gefährdungsstufe A,


2.  Eigenverbrauchstankstellen,


3.  Heizölverbraucheranlagen,


4.  Anlagen zum Umgang mit aufschwimmenden flüssigen Stoffen mit einem
    Volumen bis zu 100 Kubikmetern und


5.  Anlagen mit festen Gemischen bis zu 1 000 Tonnen.



Stattdessen ist bei Anlagen nach Satz 1 Nummer 3 das Merkblatt zu
Betriebs- und Verhaltensvorschriften beim Betrieb von
Heizölverbraucheranlagen nach Anlage 3 und bei Anlagen nach Satz 1
Nummer 1, 2, 4 und 5 das Merkblatt zu Betriebs- und
Verhaltensvorschriften beim Umgang mit wassergefährdenden Stoffen nach
Anlage 4 an gut sichtbarer Stelle in der Nähe der Anlage dauerhaft
anzubringen. Auf das Anbringen des Merkblattes nach Anlage 4 kann
verzichtet werden, wenn die dort vorgegebenen Informationen auf andere
Weise in der Nähe der Anlage gut sichtbar dokumentiert sind. Bei
Anlagen zum Verwenden wassergefährdender Stoffe der Gefährdungsstufe
A, die im Freien außerhalb von Ortschaften betrieben werden, ist die
gut sichtbare Anbringung einer Telefonnummer ausreichend, unter der
bei Betriebsstörungen eine Alarmierung erfolgen kann.


#### § 45 Fachbetriebspflicht; Ausnahmen

(1) Folgende Anlagen einschließlich der zu ihnen gehörenden
Anlagenteile dürfen nur von Fachbetrieben nach § 62 errichtet, von
innen gereinigt, instand gesetzt und stillgelegt werden:

1.  unterirdische Anlagen,


2.  oberirdische Anlagen zum Umgang mit flüssigen wassergefährdenden
    Stoffen der Gefährdungsstufen C und D,


3.  oberirdische Anlagen zum Umgang mit flüssigen wassergefährdenden
    Stoffen der Gefährdungsstufe B innerhalb von Wasserschutzgebieten,


4.  Heizölverbraucheranlagen der Gefährdungsstufen B, C und D,


5.  Biogasanlagen,


6.  Umschlaganlagen des intermodalen Verkehrs sowie


7.  Anlagen zum Umgang mit aufschwimmenden flüssigen Stoffen nach § 3
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 7.




(2) Abweichend von Absatz 1 müssen Tätigkeiten an Anlagen oder
Anlagenteilen, die keine unmittelbare Bedeutung für die
Anlagensicherheit haben, nicht von Fachbetrieben ausgeführt werden.


#### § 46 Überwachungs- und Prüfpflichten des Betreibers

(1) Der Betreiber hat die Dichtheit der Anlage und die
Funktionsfähigkeit der Sicherheitseinrichtungen regelmäßig zu
kontrollieren. Die zuständige Behörde kann im Einzelfall anordnen,
dass der Betreiber einen Überwachungsvertrag mit einem Fachbetrieb
nach § 62 abschließt, wenn er selbst nicht die erforderliche Sachkunde
besitzt und auch nicht über sachkundiges Personal verfügt.

(2) Betreiber haben Anlagen außerhalb von Schutzgebieten und außerhalb
von festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten
nach Maßgabe der in Anlage 5 geregelten Prüfzeitpunkte und -intervalle
auf ihren ordnungsgemäßen Zustand prüfen zu lassen.

(3) Betreiber haben Anlagen in Schutzgebieten und in festgesetzten
oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten nach Maßgabe der in
Anlage 6 geregelten Prüfzeitpunkte und -intervalle auf ihren
ordnungsgemäßen Zustand prüfen zu lassen.

(4) Die zuständige Behörde kann unabhängig von den sich nach den
Absätzen 2 und 3 ergebenden Prüfzeitpunkten und -intervallen eine
einmalige Prüfung oder wiederkehrende Prüfungen anordnen, insbesondere
wenn die Besorgnis einer nachteiligen Veränderung von
Gewässereigenschaften besteht.

(5) Betreiber haben Anlagen, bei denen nach § 47 Absatz 2 ein
erheblicher oder ein gefährlicher Mangel festgestellt worden ist, nach
Beseitigung des Mangels nach § 48 Absatz 1 erneut prüfen zu lassen.

(6) Die Prüfung nach Absatz 2 oder Absatz 3 entfällt, wenn die Anlage
der Forschung, Entwicklung oder Erprobung neuer Einsatzstoffe,
Brennstoffe, Erzeugnisse oder Verfahren dient und nicht länger als ein
Jahr betrieben wird.

(7) Weiter gehende Regelungen, insbesondere in einer
Eignungsfeststellung nach § 63 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes,
bleiben unberührt.


#### § 47 Prüfung durch Sachverständige

(1) Prüfungen nach § 46 Absatz 2 bis 5 dürfen nur von Sachverständigen
durchgeführt werden.

(2) Der Sachverständige hat die Anlage auf Grund des Ergebnisses der
Prüfungen nach § 46 in eine der folgenden Klassen einzustufen:

1.  ohne Mangel,


2.  mit geringfügigem Mangel,


3.  mit erheblichem Mangel oder


4.  mit gefährlichem Mangel.




(3) Der Sachverständige hat der zuständigen Behörde über das Ergebnis
jeder von ihm durchgeführten Prüfung nach § 46 innerhalb von vier
Wochen nach Durchführung der Prüfung einen Prüfbericht vorzulegen.
Über einen gefährlichen Mangel hat er die zuständige Behörde
unverzüglich zu unterrichten. Der Prüfbericht nach Satz 1 muss Angaben
zu Folgendem enthalten:

1.  zum Betreiber,


2.  zum Standort,


3.  zur Anlagenidentifikation,


4.  zur Anlagenzuordnung,


5.  zu den wassergefährdenden Stoffen, mit denen in der Anlage umgegangen
    wird,


6.  zu behördlichen Zulassungen,


7.  zum Sachverständigen und zu der Sachverständigenorganisation, die ihn
    bestellt hat,


8.  zu Art und Umfang der Prüfung,


9.  dazu, ob die Prüfung der gesamten Anlage abgeschlossen ist oder welche
    Anlagenteile noch nicht geprüft wurden,


10. zu Art und Umfang der festgestellten Mängel,


11. zu Datum und Ergebnis der Prüfung,


12. zu erforderlichen Maßnahmen und zu einem Vorschlag für eine
    angemessene Frist für ihre Umsetzung oder zur Erforderlichkeit der
    Erarbeitung eines Instandsetzungskonzeptes,


13. zum Datum der nächsten Prüfung und


14. zu einer erfolgreichen Beseitigung festgestellter Mängel bei
    Nachprüfungen nach § 46 Absatz 5.



Die Angaben nach Satz 3 Nummer 1, 2, 3, 9, 11 und 13 sind auf der
ersten Seite des Prüfberichts in optisch deutlich hervorgehobener Form
darzustellen.

(4) Stuft der Sachverständige eine Heizölverbraucheranlage nach
Abschluss ihrer Prüfung in die Klasse „ohne Mangel“ oder „mit
geringfügigem Mangel“ nach Absatz 2 ein, hat er auf der Anlage an gut
sichtbarer Stelle eine Plakette anzubringen, aus der das Datum der
Prüfung und das Datum der nächsten Prüfung ersichtlich sind.

(5) Bei der Prüfung einer Heizölverbraucheranlage hat der
Sachverständige dem Betreiber das Merkblatt nach Anlage 3
auszuhändigen, sofern an der Anlage ein solches Merkblatt nicht
bereits aushängt.


#### § 48 Beseitigung von Mängeln

(1) Werden bei Prüfungen nach § 46 durch einen Sachverständigen
geringfügige Mängel festgestellt, hat der Betreiber diese Mängel
innerhalb von sechs Monaten und, soweit nach § 45 erforderlich, durch
einen Fachbetrieb nach § 62 zu beseitigen. Erhebliche und gefährliche
Mängel sind dagegen unverzüglich zu beseitigen.

(2) Hat der Sachverständige bei seiner Prüfung nach § 46 einen
gefährlichen Mangel im Sinne von § 47 Absatz 2 Nummer 4 festgestellt,
hat der Betreiber die Anlage unverzüglich außer Betrieb zu nehmen und,
soweit dies nach Feststellung des Sachverständigen erforderlich ist,
zu entleeren. Die Anlage darf erst wieder in Betrieb genommen werden,
wenn der zuständigen Behörde eine Bestätigung des Sachverständigen
über die erfolgreiche Beseitigung der festgestellten Mängel vorliegt.


### Abschnitt 5 - Anforderungen an Anlagen in Schutzgebieten und Überschwemmungsgebieten


#### § 49 Anforderungen an Anlagen in Schutzgebieten

(1) Im Fassungsbereich und in der engeren Zone von Schutzgebieten
dürfen keine Anlagen errichtet und betrieben werden.

(2) In der weiteren Zone von Schutzgebieten dürfen folgende Anlagen
nicht errichtet und folgende bestehende Anlagen nicht erweitert
werden:

1.  Anlagen der Gefährdungsstufe D,


2.  Biogasanlagen mit einem maßgebenden Volumen von insgesamt über 3 000
    Kubikmetern,


3.  unterirdische Anlagen der Gefährdungsstufe C sowie


4.  Anlagen mit Erdwärmesonden.



Anlagen in der weiteren Zone von Schutzgebieten dürfen nicht so
geändert werden, dass sie durch diese Änderung zu Anlagen nach Satz 1
werden. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, soweit die Überschreitung des
Volumens zur Erfüllung der Anforderungen gemäß § 12 der
Düngeverordnung an die Kapazität des Gärrestelagers erforderlich ist
oder in den Biogasanlagen ausschließlich mit den tierischen
Ausscheidungen aus einer eigenen in der weiteren Schutzzone
bestehenden Tierhaltung umgegangen wird.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 dürfen in der weiteren Zone von
Schutzgebieten nur Lageranlagen und Anlagen zum Herstellen, Behandeln
und Verwenden wassergefährdender Stoffe errichtet und betrieben
werden, die

1.  mit einer Rückhalteeinrichtung ausgerüstet sind, die abweichend von §
    18 Absatz 3 das gesamte in der Anlage vorhandene Volumen
    wassergefährdender Stoffe aufnehmen kann, oder


2.  doppelwandig ausgeführt und mit einem Leckanzeigesystem ausgerüstet
    sind.



Abweichend von Satz 1 gelten für die in Abschnitt 3 bestimmten Anlagen
nur die dort geregelten Anforderungen; dies gilt nicht für die in §§
31 und 38 genannten Anlagen sowie die in § 34 genannten Anlagen zum
Verwenden wassergefährdender Stoffe im Bereich der Energieversorgung.

(4) Die zuständige Behörde kann eine Befreiung von den Anforderungen
nach den Absätzen 1 und 2 erteilen, wenn

1.  das Wohl der Allgemeinheit dies erfordert oder das Verbot zu einer
    unzumutbaren Härte führen würde und


2.  der Schutzzweck des Schutzgebietes nicht beeinträchtigt wird.




(5) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht, soweit landesrechtliche
Verordnungen zur Festsetzung von Schutzgebieten weiter gehende
Regelungen treffen.


#### § 50 Anforderungen an Anlagen in festgesetzten und vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten

(1) Anlagen dürfen in festgesetzten und vorläufig gesicherten
Überschwemmungsgebieten im Sinne des § 76 des Wasserhaushaltsgesetzes
oder nach landesrechtlichen Vorschriften nur errichtet und betrieben
werden, wenn wassergefährdende Stoffe durch Hochwasser nicht
abgeschwemmt oder freigesetzt werden und auch nicht auf eine andere
Weise in ein Gewässer oder eine Abwasserbehandlungsanlage gelangen
können.

(2) Für Befreiungen von den Anforderungen nach Absatz 1 gilt § 49
Absatz 4 entsprechend.

(3) § 78 des Wasserhaushaltsgesetzes sowie weiter gehende
landesrechtliche Vorschriften für Überschwemmungsgebiete bleiben
unberührt.


#### § 51 Abstand zu Trinkwasserbrunnen, Quellen und oberirdischen Gewässern

Der Abstand von JGS-Anlagen und Biogasanlagen, in denen ausschließlich
Gärsubstrate nach § 2 Absatz 8 eingesetzt werden, zu privat oder
gewerblich genutzten Quellen oder zu Brunnen, die der
Trinkwassergewinnung dienen, hat mindestens 50 Meter, der Abstand zu
oberirdischen Gewässern mindestens 20 Meter zu betragen. Dies gilt
nicht, wenn der Betreiber nachweist, dass ein entsprechender Schutz
der Trinkwassergewinnung oder der Gewässer auf andere Weise
gewährleistet ist.


## Kapitel 4 - Sachverständigenorganisationen und Sachverständige; Güte- und Überwachungsgemeinschaften und Fachprüfer; Fachbetriebe


### § 52 Anerkennung von Sachverständigenorganisationen

(1) Sachverständigenorganisationen bedürfen der Anerkennung durch die
zuständige Behörde. Anerkannte Sachverständigenorganisationen sind
berechtigt,

1.  Sachverständige zu bestellen, die

    a)  Anlagenprüfungen nach § 46 Absatz 2 bis 5 und Anlage 7 Nummer 6.4 und
        6\.7 Satz 3 durchführen und


    b)  Gutachten nach § 41 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit
        Absatz 3, oder nach § 42 Satz 2 erstellen, sowie





2.  Fachbetriebe nach § 62 Absatz 1 zu zertifizieren und zu überwachen,
    sofern sich die Anerkennung auch darauf erstreckt.




(2) Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen Anerkennungen nach Absatz 1
gleich, wenn sie ihnen gleichwertig sind. Sie sind der zuständigen
Behörde vor Aufnahme der Prüf- oder Überwachungstätigkeiten im
Original oder in Kopie vorzulegen; eine Beglaubigung der Kopie kann
verlangt werden. Die zuständige Behörde kann darüber hinaus verlangen,
dass gleichwertige Anerkennungen nach Satz 1 in beglaubigter deutscher
Übersetzung vorgelegt werden.

(3) Eine Organisation kann als Sachverständigenorganisation anerkannt
werden, wenn sie

1.  eine vertretungsberechtigte natürliche Person benennt und deren
    Vertretungsbefugnis gegenüber der zuständigen Behörde nachweist,


2.  nachweist, dass eine technische Leitung und eine Stellvertretung
    bestellt wurden, die die für Sachverständige geltenden Anforderungen
    nach § 53 erfüllen,


3.  eine ausreichende Anzahl von Sachverständigen bestellt hat, die die in
    § 53 genannten Anforderungen erfüllen und an fachliche Weisungen der
    technischen Leitung gebunden sind,


4.  Grundsätze aufgestellt hat, die bei den Anlagenprüfungen zu beachten
    sind,


5.  ein betriebliches Qualitätssicherungssystem nachweist,


6.  den Nachweis über das Bestehen einer Haftpflichtversicherung für
    Boden- und Gewässerschäden für die Tätigkeit ihrer Sachverständigen
    mit einer Deckungssumme von mindestens 2,5 Millionen Euro pro
    Schadenfall erbringt und


7.  erklärt, dass sie die Länder, in denen die Sachverständigen Prüfungen
    vornehmen, von jeder Haftung für die Tätigkeit ihrer Sachverständigen
    freistellt.



Das Qualitätssicherungssystem nach Satz 1 Nummer 5 hat
sicherzustellen, dass geeignete Organisationsstrukturen vorhanden
sind, die ordnungsgemäße Anlagenprüfungen nach § 46 gewährleisten. Es
muss insbesondere Vorgaben zu Kontrollen der Prüfberichte und der
Prüfmittel, zur Durchführung von Einzelgesprächen mit den
Sachverständigen sowie zu Kontrollen der Prüftätigkeit der
Sachverständigen an Referenzanlagen enthalten. Soll sich die
Anerkennung auch auf die Zertifizierung und Überwachung von
Fachbetrieben nach § 62 Absatz 1 erstrecken, gilt für die
Sachverständigenorganisation zusätzlich zu den in Satz 1 genannten
Voraussetzungen § 57 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 und 4 entsprechend. In
diesem Fall hat das Qualitätssicherungssystem nach Satz 1 Nummer 5
ungeachtet des Satzes 2 auch sicherzustellen, dass geeignete
Organisationsstrukturen vorhanden sind, nach denen die Fachprüfer
überwacht werden und die die ordnungsgemäße Überprüfung der
Fachbetriebe gewährleisten.

(4) Bei der Prüfung des Antrages auf Anerkennung stehen Nachweise
einzelner Voraussetzungen aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn
aus ihnen hervorgeht, dass die Organisation die betreffenden
Anforderungen nach Absatz 3 oder die auf Grund ihrer Zielsetzung im
Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des Ausstellungsstaats
erfüllt. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(5) Die Anerkennung kann mit einem Vorbehalt des Widerrufs, einer
Befristung, mit Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von Auflagen
versehen werden. Die Anerkennung gilt im gesamten Bundesgebiet.

(6) Über einen Antrag auf Anerkennung ist innerhalb einer Frist von
vier Monaten zu entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden. Das
Anerkennungsverfahren kann über eine einheitliche Stelle abgewickelt
werden.

(7) Als Sachverständigenorganisation können auch Gruppen anerkannt
werden, die in selbständigen organisatorischen Einheiten eines
Unternehmens zusammengefasst und hinsichtlich ihrer Prüftätigkeit
nicht weisungsgebunden sind. Absatz 3 bleibt unberührt.


### § 53 Bestellung von Sachverständigen

(1) Eine Sachverständigenorganisation darf nur solche Personen als
Sachverständige bestellen, die

1.  für die Tätigkeit als Sachverständige die erforderliche
    Zuverlässigkeit besitzen,


2.  hinsichtlich der Prüftätigkeit unabhängig sind; insbesondere darf kein
    Zusammenhang zwischen den Aufgaben nach § 52 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
    und anderen Leistungen bestehen, die im Zusammenhang mit der Planung
    oder Herstellung, dem Vertrieb, dem Betrieb oder der Instandhaltung
    der zu prüfenden Anlagen oder Anlagenteile erbracht werden oder
    erbracht wurden,


3.  körperlich in der Lage sind, die Prüfungen ordnungsgemäß
    durchzuführen,


4.  auf Grund ihrer Fachkunde und ihrer durch praktische Tätigkeit
    gewonnenen Erfahrungen die Gewähr dafür bieten, dass sie Prüfungen
    ordnungsgemäß durchführen,


5.  über die erforderlichen Kenntnisse der maßgeblichen Vorschriften des
    Wasser-, Bau-, Betriebssicherheits-, Immissionsschutz- und
    Abfallrechts und der technischen Regeln verfügen und


6.  von keiner anderen im Bundesgebiet tätigen
    Sachverständigenorganisation bestellt sind.



Die Bestellung kann auf bestimmte Tätigkeitsbereiche beschränkt
werden. Die Erfüllung der Anforderungen nach Satz 1 ist von der
Sachverständigenorganisation vor der Bestellung in einer
Bestellungsakte zu dokumentieren.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erforderliche Zuverlässigkeit
ist in der Regel nicht gegeben, wenn der Sachverständige zu einer
Freiheitsstrafe, Jugendstrafe oder Geldstrafe rechtskräftig verurteilt
worden ist wegen Verletzung von Vorschriften

1.  des Strafrechts über gemeingefährliche Delikte, über Delikte gegen die
    Umwelt oder über Urkundenfälschung,


2.  des Natur- und Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder
    Strahlenschutzrechts,


3.  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
    Infektionsschutzrechts,


4.  des Gewerbe-, Produktsicherheits- oder Arbeitsschutzrechts oder


5.  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts.




(3) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist außerdem in der Regel nicht
gegeben, wenn der Sachverständige innerhalb der letzten fünf Jahre vor
der Bestellung mit einer Geldbuße in Höhe von mehr als fünfhundert
Euro belegt worden ist wegen Verletzung von Vorschriften

1.  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
    Landschaftsschutz-, Bodenschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom-
    und Strahlenschutzrechts,


2.  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
    Infektionsschutzrechts,


3.  des Gewerbe-, Produktsicherheits- oder Arbeitsschutzrechts oder


4.  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts.



Die Zuverlässigkeit ist auch nicht bei Personen gegeben, die die
Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, gemäß § 45 des
Strafgesetzbuches nicht mehr besitzen.

(4) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel auch dann nicht
gegeben, wenn der Sachverständige

1.  wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen in den Absätzen 2 und 3
    genannte Vorschriften verstoßen hat,


2.  Prüfungsergebnisse vorsätzlich oder grob fahrlässig verändert oder
    nicht vollständig wiedergegeben hat,


3.  wiederholt gegen Anforderungen des technischen Regelwerks verstoßen
    hat, die für die Richtigkeit der Prüfungsergebnisse relevant sind,


4.  vorsätzlich oder grob fahrlässig Pflichten, die sich aus dieser
    Verordnung ergeben, verletzt hat oder


5.  wiederholt Prüfberichte erstellt hat, die erhebliche oder
    schwerwiegende Mängel aufweisen, oder vorsätzlich oder grob fahrlässig
    wiederholt Fristen für deren Vorlage versäumt hat.




(5) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 erforderliche Fachkunde liegt
vor, wenn der Sachverständige ein ingenieur- oder
naturwissenschaftliches Studium in einer für die ausgeübte Tätigkeit
einschlägigen Fachrichtung erfolgreich abgeschlossen hat oder über
eine als gleichwertig anerkannte Berufsausbildung verfügt. Die
Erfahrungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 erfordern eine mindestens
fünfjährige berufliche Tätigkeit auf dem Gebiet der Planung, der
Errichtung oder des Betriebs sowie der Prüfung von Anlagen zum Umgang
mit wassergefährdenden Stoffen. Die Sachverständigenorganisation hat
sich mittels einer theoretischen und praktischen Prüfung vor der
Bestellung davon zu überzeugen, dass der zu bestellende
Sachverständige den Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
genügt. Das Ergebnis dieser Prüfung ist zu dokumentieren.

(6) Sollen bei einer Sachverständigenorganisation, die berechtigt ist,
Fachbetriebe zu zertifizieren und zu überwachen, Sachverständige
eingesetzt werden, die ausschließlich Fachbetriebe zertifizieren und
überwachen sollen, darf für diese Sachverständigen von den
Anforderungen an die Fachkunde und die Erfahrung nach Absatz 5 nach
Zustimmung der zuständigen Behörde abgewichen werden.

(7) Mit der Bestellung ist dem Sachverständigen ein
Bestellungsschreiben auszuhändigen.


### § 54 Widerruf und Erlöschen der Anerkennung; Erlöschen der Bestellung von Sachverständigen

(1) Die Anerkennung der Sachverständigenorganisation kann unbeschadet
des § 49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes widerrufen werden, wenn die
Sachverständigenorganisation

1.  eine der Anforderungen nach § 52 Absatz 3 oder Absatz 4 nicht mehr
    erfüllt,


2.  trotz Aufforderung durch die zuständige Behörde die Bestellung eines
    Sachverständigen, der die Voraussetzungen nach § 53 nicht mehr erfüllt
    oder wiederholt Anlagenprüfungen nach § 46 fehlerhaft durchgeführt
    hat, nicht aufhebt,


3.  Verpflichtungen nach § 55 Nummer 1 bis 4 oder Nummer 6 bis 9, § 61
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 4 oder § 62 Absatz 2 nicht oder
    nicht ordnungsgemäß erfüllt oder


4.  trotz Aufforderung durch die zuständige Behörde einem Fachbetrieb, der
    die Voraussetzungen nach § 62 Absatz 2 nicht mehr erfüllt oder
    wiederholt fachbetriebspflichtige Arbeiten fehlerhaft durchgeführt
    hat, nicht die Zertifizierung entzieht.




(2) Mit der Auflösung der Sachverständigenorganisation oder der
Entscheidung über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens erlischt die
Anerkennung. Die zuständige Behörde kann im Fall der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens auf Antrag die Sachverständigenorganisation für
einen befristeten Zeitraum erneut anerkennen.

(3) Die Bestellung eines Sachverständigen erlischt, wenn

1.  sie aufgehoben wird,


2.  der Sachverständige aus der Sachverständigenorganisation, von der er
    bestellt wurde, ausscheidet oder


3.  die Anerkennung der Sachverständigenorganisation, von der der
    Sachverständige bestellt wurde, nach Absatz 1 widerrufen wird oder
    nach Absatz 2 Satz 1 erlischt.



Der Sachverständige hat in den Fällen des Satzes 1 das
Bestellungsschreiben nach § 53 Absatz 7 zurückzugeben.


### § 55 Pflichten der Sachverständigenorganisationen

Die Sachverständigenorganisation ist verpflichtet,

1.  die Bestellung eines Sachverständigen aufzuheben, wenn

    a)  die Bestellung durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung
        erwirkt worden ist,


    b)  der Sachverständige wiederholt Anlagenprüfungen fehlerhaft
        durchgeführt hat, wiederholt grob fahrlässig oder vorsätzlich gegen
        Pflichten nach § 56 verstoßen hat oder die in § 53 aufgeführten
        Anforderungen an Sachverständige nicht mehr erfüllt oder


    c)  die zuständige Behörde die Aufhebung der Bestellung anordnet,





2.  die Bestellung der Sachverständigen, ihre Tätigkeitsbereiche, die
    Änderung ihrer Tätigkeitsbereiche sowie das Erlöschen der Bestellung
    der Sachverständigen der zuständigen Behörde innerhalb von vier Wochen
    anzuzeigen,


3.  die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfungen der Sachverständigen
    stichprobenweise zu kontrollieren,


4.  die bei Prüfungen gewonnenen Erkenntnisse zu sammeln und auszuwerten
    und mindestens viermal im Jahr einen internen Austausch dieser
    Erkenntnisse, auch zur Weiterbildung der Sachverständigen,
    durchzuführen,


5.  an einem jährlichen Erfahrungsaustausch der technischen Leitungen
    aller Sachverständigenorganisationen teilzunehmen,


6.  jeweils bis zum 31. März eines Jahres für das vergangene Kalenderjahr
    der zuständigen Behörde zur Erfüllung ihrer aufsichtlichen Aufgaben
    folgende Angaben zu übermitteln:

    a)  Änderungen ihrer Organisationsstruktur und ihrer Prüfgrundsätze,


    b)  eine Übersicht der von jedem Sachverständigen durchgeführten Prüfungen
        sowie


    c)  die Erkenntnisse, die bei Prüfungen sowie bei der Feststellung von
        Abweichungen nach § 68 Absatz 3 gewonnen wurden,





7.  der zuständigen Behörde unverzüglich einen Wechsel der
    vertretungsberechtigten Person mitzuteilen,


8.  sicherzustellen, dass die technische Leitung sowie die bestellten
    Sachverständigen regelmäßig, mindestens alle zwei Jahre, an
    Fortbildungsveranstaltungen teilnehmen,


9.  Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die ihr im Rahmen ihrer Tätigkeit
    bekannt werden, nicht unbefugt zu offenbaren oder zu verwerten und


10. der zuständigen Behörde unverzüglich die Auflösung der
    Sachverständigenorganisation mitzuteilen.





### § 56 Pflichten der bestellten Sachverständigen

(1) Jeder Sachverständige ist verpflichtet, ein Prüftagebuch zu
führen, aus dem sich mindestens Art, Umfang und Ergebnisse aller
durchgeführten Prüfungen ergeben. Das Prüftagebuch hat der
Sachverständige der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(2) Sachverständige dürfen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die
ihnen im Rahmen ihrer Tätigkeit bekannt werden, nicht unbefugt
offenbaren oder verwerten.


### § 57 Anerkennung von Güte- und Überwachungsgemeinschaften

(1) Güte- und Überwachungsgemeinschaften bedürfen der Anerkennung
durch die zuständige Behörde. Anerkannte Güte- und
Überwachungsgemeinschaften sind berechtigt, Fachprüfer zur
Zertifizierung und Überwachung von Fachbetrieben nach § 62 Absatz 1 zu
bestellen.

(2) Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen Anerkennungen nach Absatz 1
gleich, wenn sie ihnen gleichwertig sind. Sie sind der zuständigen
Behörde vor Aufnahme der Tätigkeiten nach Absatz 1 Satz 2 im Original
oder in Kopie vorzulegen; eine Beglaubigung der Kopie kann verlangt
werden. Die zuständige Behörde kann darüber hinaus verlangen, dass
gleichwertige Anerkennungen nach Satz 1 in beglaubigter deutscher
Übersetzung vorgelegt werden.

(3) Eine Organisation ist als Güte- und Überwachungsgemeinschaft
anzuerkennen, wenn sie

1.  eine vertretungsberechtigte natürliche Person benennt und deren
    Vertretungsbefugnis gegenüber der zuständigen Behörde nachweist,


2.  nachweist, dass sie eine technische Leitung und eine Stellvertretung
    bestellt hat, die die für Fachprüfer geltenden Anforderungen nach § 58
    Absatz 1 erfüllen,


3.  eine ausreichende Anzahl von Fachprüfern bestellt hat, die die in § 58
    Absatz 1 genannten Anforderungen erfüllen und an fachliche Weisungen
    der technischen Leitung gebunden sind,


4.  Grundsätze aufgestellt hat, die bei der Zertifizierung und Überwachung
    von Fachbetrieben zu beachten sind, und


5.  ein betriebliches Qualitätssicherungssystem nachweist.



Das Qualitätssicherungssystem nach Satz 1 Nummer 5 hat
sicherzustellen, dass geeignete Organisationsstrukturen vorhanden
sind, nach denen die Fachprüfer überwacht werden und die die
ordnungsgemäße Überprüfung der Fachbetriebe gewährleisten.

(4) Für Nachweise einzelner Anerkennungsvoraussetzungen aus einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gilt
§ 52 Absatz 4 entsprechend.

(5) Die Anerkennung kann auf bestimmte Fachgebiete beschränkt werden.
Sie kann mit einem Vorbehalt des Widerrufs, einer Befristung, mit
Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von Auflagen versehen werden.
Die Anerkennung gilt im gesamten Bundesgebiet.

(6) Über einen Antrag auf Anerkennung ist innerhalb einer Frist von
vier Monaten zu entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden. Das
Anerkennungsverfahren kann über eine einheitliche Stelle abgewickelt
werden.


### § 58 Bestellung von Fachprüfern

(1) Eine Güte- und Überwachungsgemeinschaft darf für die
Zertifizierung und Überwachung von Fachbetrieben nur solche Personen
als Fachprüfer bestellen, die

1.  für die Tätigkeit als Fachprüfer die erforderliche Zuverlässigkeit
    besitzen,


2.  hinsichtlich ihrer Tätigkeit unabhängig sind; insbesondere darf kein
    Zusammenhang zwischen der Zertifizierung oder der Überwachung und
    anderen Leistungen für den Fachbetrieb bestehen,


3.  auf Grund ihrer Fachkunde und ihrer durch praktische Tätigkeit
    gewonnenen Erfahrungen in der Lage sind, Fachbetriebe daraufhin zu
    überprüfen, ob sie die Anforderungen nach § 62 Absatz 2 erfüllen,


4.  über die erforderlichen Kenntnisse der maßgeblichen Vorschriften des
    Wasser-, Bau-, Betriebssicherheits-, Immissionsschutz- und
    Abfallrechts und der technischen Regeln verfügen und


5.  von keiner anderen im Bundesgebiet tätigen Güte- und
    Überwachungsgemeinschaft bestellt sind.



Für die Zuverlässigkeit nach Satz 1 Nummer 1 gilt § 53 Absatz 2 bis 4
entsprechend. Die nach Satz 1 Nummer 3 erforderliche Fachkunde liegt
vor, wenn der zu bestellende Fachprüfer ein ingenieur- oder
naturwissenschaftliches Studium in einer für die ausgeübte Tätigkeit
einschlägigen Fachrichtung erfolgreich abgeschlossen hat oder über
eine als gleichwertig anerkannte Berufsausbildung verfügt. Die
Erfahrungen nach Satz 1 Nummer 3 erfordern eine mindestens fünfjährige
berufliche Tätigkeit auf dem Gebiet der Planung, der Errichtung, der
Instandsetzung, des Betriebs oder der Prüfung von Anlagen zum Umgang
mit wassergefährdenden Stoffen. Die Güte- und Überwachungsgemeinschaft
hat sich mittels einer Prüfung vor der Bestellung davon zu überzeugen,
dass der zu bestellende Fachprüfer den Anforderungen nach Satz 1
Nummer 3 genügt. Das Ergebnis dieser Prüfung ist zu dokumentieren. Die
Erfüllung der Anforderungen nach Satz 1 ist von der Güte- und
Überwachungsgemeinschaft vor der Bestellung in einer Bestellungsakte
zu dokumentieren.

(2) Von den Anforderungen an die Fachkunde und die Erfahrung nach
Absatz 1 Satz 3 und 4 darf nach Zustimmung der zuständigen Behörde
abgewichen werden. Dies gilt nicht für die technische Leitung.

(3) Mit der Bestellung ist dem Fachprüfer ein Bestellungsschreiben
auszuhändigen.

(4) Eine Güte- und Überwachungsgemeinschaft kann mit einer anderen
Güte- und Überwachungsgemeinschaft oder mit einer
Sachverständigenorganisation vereinbaren, dass Personen, die von der
anderen Organisation für die Zertifizierung und Überwachung von
Fachbetrieben bestellt worden sind, für sie tätig werden, wenn
sichergestellt ist, dass diese Personen

1.  an die nach § 57 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 bei der Zertifizierung und
    Überwachung von Fachbetrieben zu beachtenden Grundsätze der Güte- und
    Überwachungsgemeinschaft, für die sie tätig werden, gebunden sind und


2.  dem betrieblichen Qualitätssicherungssystem nach § 57 Absatz 3 Satz 1
    Nummer 5 der Güte- und Überwachungsgemeinschaft, für die sie tätig
    werden, unterworfen sind.





### § 59 Widerruf und Erlöschen der Anerkennung; Erlöschen der Bestellung von Fachprüfern

(1) Die Anerkennung der Güte- und Überwachungsgemeinschaft kann
unbeschadet des § 49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes widerrufen werden, wenn die Güte- und
Überwachungsgemeinschaft

1.  eine der Anforderungen nach § 57 Absatz 3 oder Absatz 4 nicht mehr
    erfüllt,


2.  trotz Aufforderung durch die zuständige Behörde einem Fachbetrieb, der
    die Voraussetzungen nach § 62 Absatz 2 nicht mehr erfüllt oder
    wiederholt fachbetriebspflichtige Arbeiten fehlerhaft durchgeführt
    hat, nicht die Zertifizierung entzieht oder


3.  Verpflichtungen nach § 60 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 oder Nummer 8, § 61
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 4 oder § 62 Absatz 2 nicht oder
    nicht ordnungsgemäß erfüllt.




(2) Mit der Auflösung der Güte- und Überwachungsgemeinschaft oder der
Entscheidung über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens erlischt die
Anerkennung. Die zuständige Behörde kann im Fall der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens auf Antrag die Güte- und Überwachungsgemeinschaft
für einen befristeten Zeitraum erneut anerkennen.

(3) Die Bestellung eines Fachprüfers erlischt, wenn

1.  sie aufgehoben wird,


2.  der Fachprüfer aus der Güte- und Überwachungsgemeinschaft, von der er
    bestellt wurde, ausscheidet oder


3.  die Anerkennung der Güte- und Überwachungsgemeinschaft, von der der
    Fachprüfer bestellt wurde, nach Absatz 1 widerrufen wird oder nach
    Absatz 2 Satz 1 erlischt.



Der Fachprüfer hat in den Fällen des Satzes 1 das Bestellungsschreiben
nach § 58 Absatz 3 zurückzugeben.


### § 60 Pflichten von Güte- und Überwachungsgemeinschaften und Fachprüfern

(1) Die Güte- und Überwachungsgemeinschaft ist verpflichtet,

1.  die Bestellung eines Fachprüfers aufzuheben, wenn

    a)  die Bestellung durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung
        erwirkt worden ist,


    b)  der Fachprüfer wiederholt grob fahrlässig oder vorsätzlich gegen
        Pflichten nach Absatz 2 verstoßen hat oder die in § 58 Absatz 1
        aufgeführten Anforderungen an Fachprüfer nicht mehr erfüllt oder


    c)  die zuständige Behörde die Aufhebung der Bestellung anordnet,





2.  die Bestellung der Fachprüfer, ihre Tätigkeitsbereiche, die Änderung
    ihrer Tätigkeitsbereiche sowie das Erlöschen der Bestellung der
    Fachprüfer der zuständigen Behörde innerhalb von vier Wochen
    anzuzeigen,


3.  jeweils bis zum 31. März eines Jahres für das vergangene Kalenderjahr
    der zuständigen Behörde zur Erfüllung ihrer aufsichtlichen Aufgaben
    Änderungen der Organisationsstruktur zu übermitteln,


4.  der zuständigen Behörde unverzüglich einen Wechsel der
    vertretungsberechtigten Person mitzuteilen,


5.  sicherzustellen, dass die technische Leitung, ihre Stellvertretung und
    die Fachprüfer regelmäßig, mindestens alle zwei Jahre, an
    Fortbildungsveranstaltungen teilnehmen,


6.  mindestens viermal im Jahr einen internen Austausch der bei den
    Zertifizierungen und der Überwachung der Fachbetriebe gewonnenen
    Erkenntnisse durchzuführen, der auch für Schulungen des Personals der
    Fachbetriebe genutzt wird,


7.  an einem jährlichen Erfahrungsaustausch der technischen Leitungen der
    Güte- und Überwachungsgemeinschaften teilzunehmen,


8.  Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die ihr im Rahmen ihrer Tätigkeit
    bekannt werden, nicht unbefugt zu offenbaren oder zu verwerten und


9.  der zuständigen Behörde unverzüglich die Auflösung der Güte- und
    Überwachungsgemeinschaft mitzuteilen.




(2) Fachprüfer dürfen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die ihnen im
Rahmen ihrer Tätigkeit bekannt werden, nicht unbefugt offenbaren oder
verwerten.


### § 61 Gemeinsame Pflichten der Sachverständigenorganisationen und der Güte- und Überwachungsgemeinschaften

(1) Sachverständigenorganisationen, die berechtigt sind, Fachbetriebe
zu zertifizieren und zu überwachen, sowie Güte- und
Überwachungsgemeinschaften sind verpflichtet,

1.  die Einhaltung der Anforderungen nach § 62 Absatz 2 sowie das
    ordnungsgemäße Arbeiten des Fachbetriebs regelmäßig, mindestens alle
    zwei Jahre, sowie bei gegebenem Anlass zu kontrollieren und Art,
    Umfang und Ergebnisse sowie Ort und Zeitpunkt der jeweiligen Kontrolle
    zu dokumentieren,


2.  die bei den Kontrollen der Fachbetriebe gewonnenen Erkenntnisse zu
    sammeln und auszuwerten,


3.  der zuständigen Behörde die bei den Kontrollen der Fachbetriebe
    gewonnenen Erkenntnisse jeweils bis zum 31. März eines Jahres für das
    vergangene Kalenderjahr zu übermitteln.



Zu den Kontrollen nach Satz 1 Nummer 1 gehören insbesondere Kontrollen
der Ergebnisse und der Qualität von praktischen, vom Fachbetrieb
ausgeführten Tätigkeiten, Kontrollen der Teilnahme an Schulungen oder
Fortbildungsveranstaltungen nach Absatz 2 sowie Kontrollen der Geräte
und Ausrüstungsteile nach § 62 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1.

(2) Sachverständigenorganisationen und Güte- und
Überwachungsgemeinschaften müssen für ihr Tätigkeitsgebiet Schulungen
anbieten, mit denen der betrieblich verantwortlichen Person und dem
eingesetzten Personal der Fachbetriebe die erforderlichen Kenntnisse,
insbesondere auf den in § 62 Absatz 2 Satz 2 genannten Gebieten,
vermittelt werden.

(3) Sachverständigenorganisationen und Güte- und
Überwachungsgemeinschaften müssen Fachbetriebe, die für Dritte tätig
werden, unverzüglich nach der Zertifizierung in geeigneter Weise im
Internet bekannt machen; die Angaben sind aktuell zu halten. Bei der
Bekanntmachung nach Satz 1 sind die Fachbereiche und Tätigkeiten
anzugeben, in denen der Fachbetrieb von der
Sachverständigenorganisation oder der Güte- und
Überwachungsgemeinschaft überwacht wird.

(4) Sachverständigenorganisationen und Güte- und
Überwachungsgemeinschaften sind verpflichtet, einem Fachbetrieb die
Zertifizierung unverzüglich zu entziehen, wenn dieser

1.  wiederholt fachbetriebspflichtige Arbeiten fehlerhaft durchgeführt
    hat,


2.  die in § 62 Absatz 2 und § 63 Absatz 1 aufgeführten Anforderungen an
    Fachbetriebe nicht mehr erfüllt oder


3.  die Pflicht nach § 63 Absatz 2 nicht erfüllt.





### § 62 Fachbetriebe; Zertifizierung von Fachbetrieben

(1) Betriebe, die die in § 45 Absatz 1 genannten Tätigkeiten an den
dort genannten Anlagen und Anlagenteilen ausführen, bedürfen der
Zertifizierung als Fachbetrieb durch eine Sachverständigenorganisation
oder eine Güte- und Überwachungsgemeinschaft. Die Zertifizierung kann
auf bestimmte Tätigkeiten beschränkt werden. Sie ist auf einen
Zeitraum von zwei Jahren zu befristen.

(2) Eine Sachverständigenorganisation oder eine Güte- und
Überwachungsgemeinschaft darf einen Betrieb nur als Fachbetrieb
zertifizieren, wenn dieser Betrieb

1.  über die Geräte und Ausrüstungsteile verfügt, durch die die Erfüllung
    der Anforderungen nach § 62 Absatz 1 und 2 des Wasserhaushaltsgesetzes
    und dieser Verordnung gewährleistet wird,


2.  eine betrieblich verantwortliche Person bestellt hat mit

    a)  erfolgreich abgeschlossener Meisterprüfung in einem einschlägigen
        Handwerk, mit erfolgreichem Abschluss eines
        ingenieurwissenschaftlichen Studiums in einer für die ausgeübte
        Tätigkeit einschlägigen Fachrichtung oder mit einer geeigneten
        gleichwertigen Ausbildung,


    b)  mindestens zweijähriger Praxis in dem Tätigkeitsgebiet des
        Fachbetriebs und


    c)  ausreichenden Kenntnissen in den in Satz 2 genannten Bereichen, die in
        einer Prüfung nachgewiesen wurden,





3.  nur Personal einsetzt, das über die erforderlichen Fähigkeiten für die
    vorgesehenen Tätigkeiten verfügt, beispielsweise auch an Schulungen
    von Herstellern zu einzusetzenden Produkten teilgenommen hat, und


4.  Arbeitsbedingungen schafft, die eine ordnungsgemäße Ausführung der
    Tätigkeiten gewährleisten.



Die Kenntnisse nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c müssen Folgendes
umfassen:

1.  Aufbau und Funktionsweise der Anlagen sowie deren
    Gefährdungspotenzial,


2.  Eigenschaften der Stoffe, mit denen in den Anlagen umgegangen wird,
    insbesondere hinsichtlich ihrer Wassergefährdung,


3.  maßgebliche Vorschriften des Wasser-, Bau-, Betriebssicherheits-,
    Immissionsschutz- und Abfallrechts und


4.  Anforderungen an das Verarbeiten von bestimmten Bauprodukten und
    Anlagenteilen.




(3) Die Sachverständigenorganisation oder die Güte- und
Überwachungsgemeinschaft stellt nach abgeschlossener Zertifizierung
eine Urkunde über die Zertifizierung aus. Die Urkunde muss folgende
Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Fachbetriebs,


2.  Name und Anschrift der Sachverständigenorganisation oder der Güte- und
    Überwachungsgemeinschaft, die den Betrieb zertifiziert hat,


3.  eine Beschreibung des Tätigkeitsbereichs des Fachbetriebs sowie


4.  die Geltungsdauer der Zertifizierung.




(4) Als Fachbetrieb gilt auch, wer die Anforderungen nach Absatz 2
erfüllt und berechtigt ist, in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum Tätigkeiten durchzuführen, die
in der Bundesrepublik Deutschland nach § 45 Fachbetrieben vorbehalten
sind, sofern der Betrieb in dem anderen Staat einer gleichwertigen
Überwachung unterliegt.


### § 63 Pflichten der Fachbetriebe

(1) Der Fachbetrieb hat sicherzustellen, dass die betrieblich
verantwortliche Person mindestens alle zwei Jahre sowie das
eingesetzte Personal regelmäßig an Schulungen nach § 61 Absatz 2 oder
an anderen gleichwertigen Fortbildungsveranstaltungen teilnimmt.

(2) Fachbetriebe sind verpflichtet, der Sachverständigenorganisation
oder der Güte- und Überwachungsgemeinschaft, die sie überwacht,
Änderungen ihrer Organisationsstruktur unverzüglich mitzuteilen.

(3) Ein Betrieb, dem die Zertifizierung als Fachbetrieb entzogen
wurde, hat die Zertifizierungsurkunde nach § 62 Absatz 3 der
Sachverständigenorganisation oder der Güte- und
Überwachungsgemeinschaft unverzüglich zurückzugeben; sie darf nicht
weiter verwendet werden.


### § 64 Nachweis der Fachbetriebseigenschaft

Fachbetriebe haben die Fachbetriebseigenschaft unaufgefordert
gegenüber dem Betreiber einer Anlage nachzuweisen, wenn dieser den
Fachbetrieb mit fachbetriebspflichtigen Tätigkeiten beauftragt.
Gegenüber der zuständigen Behörde haben sie ihre
Fachbetriebseigenschaft auf Verlangen nachzuweisen. Der Nachweis nach
den Sätzen 1 und 2 ist geführt, wenn der Fachbetrieb die
Zertifizierungsurkunde nach § 62 Absatz 3 oder eine beglaubigte Kopie
der Zertifizierungsurkunde vorlegt. Die Sätze 1 und 2 gelten in den
Fällen des § 62 Absatz 4 mit der Maßgabe, dass die Berechtigung und
die gleichwertige Kontrolle nachzuweisen sind; § 52 Absatz 2 Satz 2
und 3 gilt entsprechend.


## Kapitel 5 - Ordnungswidrigkeiten; Schlussvorschriften


### § 65 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 103 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a
des Wasserhaushaltsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 2.2 eine
    Anlage nicht richtig errichtet oder nicht richtig betreibt,


3.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 5.1 Buchstabe
    a einen Vorgang nicht überwacht oder sich nicht oder nicht rechtzeitig
    vom ordnungsgemäßen Zustand einer dort genannten
    Sicherheitseinrichtung überzeugt,


4.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 5.1 Buchstabe
    b eine Belastungsgrenze einer Anlage oder einer Sicherheitseinrichtung
    nicht einhält,


5.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.1 Satz 1
    eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.2 Satz 2
    oder Nummer 6.3 eine Maßnahme nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig ergreift,


7.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.2 Satz 3
    eine Benachrichtigung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    vornimmt,


8.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.4 eine
    Anlage nicht oder nicht rechtzeitig prüfen lässt,


9.  entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.5 Satz 1
    einen Prüfbericht nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


10. entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.7 Satz 1
    oder Satz 2 einen Mangel nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig beseitigt,


11. entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.7 Satz 4
    eine Anlage nicht oder nicht rechtzeitig außer Betrieb nimmt oder
    nicht oder nicht rechtzeitig entleert,


12. entgegen § 13 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 7 Nummer 6.7 Satz 5
    eine Anlage wieder in Betrieb nimmt,


13. einer vollziehbaren Anordnung nach § 16 Absatz 1 zuwiderhandelt,


14. entgegen § 17 Absatz 1 eine Anlage nicht richtig errichtet oder nicht
    richtig betreibt,


15. entgegen § 17 Absatz 4 Satz 1 einen dort genannten Stoff nicht oder
    nicht rechtzeitig entfernt,


16. entgegen § 17 Absatz 4 Satz 2 eine Anlage nicht oder nicht rechtzeitig
    sichert,


17. entgegen § 23 Absatz 1 Satz 1 einen Vorgang nicht überwacht oder sich
    nicht oder nicht rechtzeitig vom ordnungsgemäßen Zustand einer dort
    genannten Sicherheitseinrichtung überzeugt,


18. entgegen § 23 Absatz 1 Satz 2 eine Belastungsgrenze einer Anlage oder
    einer Sicherheitseinrichtung nicht einhält,


19. entgegen § 23 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 einen Behälter
    befüllt,


20. entgegen § 24 Absatz 1 Satz 2 eine Anlage nicht oder nicht rechtzeitig
    außer Betrieb nimmt,


21. entgegen § 24 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2 oder Satz
    3, oder entgegen § 40 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


22. entgegen § 44 Absatz 1 Satz 1 eine Betriebsanweisung nicht vorhält,


23. entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Betriebspersonal nicht oder nicht
    rechtzeitig unterweist,


24. entgegen § 44 Absatz 4 Satz 2 ein Merkblatt nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
    anbringt,


25. entgegen § 45 Absatz 1 eine Anlage errichtet, reinigt, instand setzt
    oder stilllegt,


26. entgegen § 46 Absatz 2, Absatz 3 oder Absatz 5 eine Anlage nicht oder
    nicht rechtzeitig prüfen lässt,


27. einer vollziehbaren Anordnung nach § 46 Absatz 4 zuwiderhandelt,


28. entgegen § 47 Absatz 1 eine Prüfung durchführt,


29. entgegen § 47 Absatz 3 Satz 1 einen Prüfbericht nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


30. entgegen § 48 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 einen Mangel nicht, nicht
    richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    beseitigt,


31. entgegen § 48 Absatz 2 Satz 1 eine Anlage nicht oder nicht rechtzeitig
    außer Betrieb nimmt oder nicht oder nicht rechtzeitig entleert,


32. entgegen § 48 Absatz 2 Satz 2 eine Anlage wieder in Betrieb nimmt,


33. entgegen § 49 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 oder § 50 Absatz 1 eine dort
    genannte Anlage errichtet, betreibt oder erweitert oder


34. entgegen § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 eine Person als
    Sachverständigen bestellt.





### § 66 Bestehende Einstufungen von Stoffen und Gemischen

Stoffe, Stoffgruppen und Gemische, die am 1. August 2017 bereits durch
die oder auf Grund der Verwaltungsvorschrift wassergefährdende Stoffe
(VwVwS) vom 17. Mai 1999 (BAnz. Nr. 98a S. 3), die durch die
Verwaltungsvorschrift vom 27. Juli 2005 (BAnz. Nr. 142a S. 3) geändert
worden ist, eingestuft worden sind, gelten nach Maßgabe dieser
Einstufung als eingestuft im Sinne von Kapitel 2; diese Einstufungen
werden jeweils vom Umweltbundesamt im Bundesanzeiger veröffentlicht.
Das Umweltbundesamt stellt zudem im Internet eine Suchfunktion bereit,
mit der die bestehenden Einstufungen wassergefährdender Stoffe,
Stoffgruppen und Gemische nach Satz 1 ermittelt werden können.


### § 67 Änderung der Einstufung wassergefährdender Stoffe

Führt die Änderung der Einstufung eines wassergefährdenden Stoffes zur
Erhöhung der Gefährdungsstufe einer Anlage, sind die hieraus folgenden
weiter gehenden Anforderungen an die Anlage erst zu erfüllen, wenn die
zuständige Behörde dies anordnet. Satz 1 gilt auch für Anlagen, die am
1\. August 2017 bereits errichtet sind (bestehende Anlagen).


### § 68 Bestehende wiederkehrend prüfpflichtige Anlagen

(1) Für bestehende Anlagen, die einer wiederkehrenden Prüfpflicht nach
§ 46 Absatz 2 bis 4 unterliegen, gelten ab dem 1. August 2017:

1.  § 23 Absatz 1 und die §§ 24, 40 bis 48 und


2.  die übrigen Vorschriften dieser Verordnung, soweit sie Anforderungen
    beinhalten, die den Anforderungen entsprechen, die nach den jeweiligen
    landesrechtlichen Vorschriften am 31. Juli 2017 zu beachten waren;
    Anforderungen in behördlichen Zulassungen gelten als Anforderungen
    nach landesrechtlichen Vorschriften.



Informationen nach § 43 Absatz 1 Satz 1 und 2, deren Beschaffung nicht
oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist, müssen in der
Anlagendokumentation nicht enthalten sein.

(2) Bei bestehenden Anlagen, die einer wiederkehrenden Prüfpflicht
nach § 46 Absatz 2 bis 4 unterliegen, hat der Sachverständige zu
prüfen, inwieweit die Anlage die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 nicht erfüllt.

(3) Für bestehende Anlagen, die einer wiederkehrenden Prüfpflicht nach
§ 46 Absatz 2 bis 4 unterliegen, hat der Sachverständige bei der
ersten Prüfung nach diesen Vorschriften festzustellen, inwieweit für
die Anlage Anforderungen dieser Verordnung bestehen, die über die
Anforderungen hinausgehen, die nach den jeweiligen landesrechtlichen
Vorschriften am 31. Juli 2017 zu beachten waren, mit Ausnahme der in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Vorschriften. Die Feststellung nach
Satz 1 ist der zuständigen Behörde zusammen mit dem Prüfbericht nach §
47 Absatz 3 vorzulegen.

(4) Werden nach Absatz 3 Satz 1 Abweichungen festgestellt, kann die
zuständige Behörde technische oder organisatorische
Anpassungsmaßnahmen anordnen,

1.  mit denen diese Abweichungen behoben werden,


2.  die für diese Abweichungen in technischen Regeln für bestehende
    Anlagen vorgesehen sind oder


3.  mit denen eine Gleichwertigkeit zu den in Absatz 3 Satz 1 bezeichneten
    Anforderungen erreicht wird.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 und 3 sind die Anforderungen des §
62 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes zu beachten.

(5) Auf Grund von nach Absatz 3 Satz 1 festgestellten Abweichungen
können die Stilllegung oder die Beseitigung einer Anlage oder
Anpassungsmaßnahmen, die einer Neuerrichtung der Anlage gleichkommen
oder die den Zweck der Anlage verändern, nicht verlangt werden.

(6) Werden bei einer Prüfung nach § 46 Absatz 2 bis 4 von bestehenden
Anlagen erhebliche oder gefährliche Mängel am Behälter oder an der
Rückhalteeinrichtung festgestellt, sind bei der Beseitigung dieser
Mängel die Anforderungen dieser Verordnung einzuhalten.

(7) Sollen wesentliche bauliche Teile oder wesentliche
Sicherheitseinrichtungen einer bestehenden Anlage geändert werden,
gelten für diese Teile oder diese Sicherheitseinrichtungen die
Anforderungen dieser Verordnung, die über die Anforderungen
hinausgehen, die nach den jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften am
31\. Juli 2017 zu beachten waren, mit Ausnahme der in Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 genannten Vorschriften, bereits ab dem Zeitpunkt der
Änderung.

(8) Bestehende Anlagen, die im Sinne von § 19h Absatz 1 Satz 2 Nummer
1 des Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010 geltenden
Fassung und nach näherer Maßgabe der am 31. Juli 2017 geltenden
landesrechtlichen Vorschriften einfacher oder herkömmlicher Art sind,
bedürfen keiner Eignungsfeststellung nach § 63 Absatz 1 Satz 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes.

(9) Gleisflächen von bestehenden Umschlaganlagen müssen abweichend von
§ 28 Absatz 1 Satz 1 und § 29 Absatz 1 Satz 2 nicht
flüssigkeitsundurchlässig nachgerüstet werden.

(10) Bestehende Biogasanlagen mit Gärsubstraten ausschließlich
landwirtschaftlicher Herkunft sind bis zum 1. August 2022 mit einer
Umwallung nach § 37 Absatz 3 zu versehen. Mit Zustimmung der
zuständigen Behörde kann darauf verzichtet werden, wenn eine
Umwallung, insbesondere aus räumlichen Gründen, nicht zu verwirklichen
ist. Weitere Anpassungsmaßnahmen sind nach Maßgabe von Absatz 4 auf
Anordnung der zuständigen Behörde erst nach dem 1. August 2022 zu
verwirklichen.


### § 69 Bestehende nicht wiederkehrend prüfpflichtige Anlagen

(1) Für bestehende Anlagen, die keiner wiederkehrenden Prüfpflicht
nach § 46 Absatz 2 bis 4 unterliegen, sind die am 31. Juli 2017
geltenden landesrechtlichen Vorschriften weiter anzuwenden, solange
und soweit die zuständige Behörde keine Entscheidung nach Satz 2
getroffen hat. Die zuständige Behörde kann für Anlagen im Sinne von
Satz 1 festlegen, welche Anforderungen nach dieser Verordnung zu
welchem Zeitpunkt erfüllt werden müssen. Unbeschadet der Sätze 1 und 2
gelten § 23 Absatz 1 und die §§ 24, 40 und 43 bis 48 bereits ab dem 1.
August 2017.

(2) Im Übrigen gilt § 68 Absatz 5, 7 und 8 entsprechend.


### § 70 Prüffristen für bestehende Anlagen

(1) Die Frist für die erste wiederkehrende Prüfung von Anlagen nach
Spalte 3 der Anlage 5 oder der Anlage 6 beginnt bei Anlagen, die am 1.
August 2017 bereits errichtet sind, mit dem Abschluss der letzten
Prüfung nach landesrechtlichen Vorschriften. Als Prüfung im Sinne von
Satz 1 gelten auch Tätigkeiten eines Fachbetriebs, die nach
Landesrecht die Prüfung ersetzten.

(2) Bestehende Anlagen, die nach Spalte 3 der Anlage 5 oder der Anlage
6 einer wiederkehrenden Prüfung unterliegen, die aber nach den
landesrechtlichen Vorschriften vor dem 1. August 2017 nicht
wiederkehrend prüfpflichtig waren, sind innerhalb der folgenden
Fristen erstmals zu prüfen:

1.  Anlagen, die vor dem 1. Januar 1971 in Betrieb genommen wurden, bis
    zum 1. August 2019,


2.  Anlagen, die im Zeitraum vom 1. Januar 1971 bis zum 31. Dezember 1975
    in Betrieb genommen wurden, bis zum 1. August 2021,


3.  Anlagen, die im Zeitraum vom 1. Januar 1976 bis zum 31. Dezember 1982
    in Betrieb genommen wurden, bis zum 1. August 2023,


4.  Anlagen, die im Zeitraum vom 1. Januar 1983 bis zum 31. Dezember 1993
    in Betrieb genommen wurden, bis zum 1. August 2025,


5.  Anlagen, die nach dem 31. Dezember 1993 in Betrieb genommen wurden,
    bis zum 1. August 2027.





### § 71 Einbau von Leichtflüssigkeitsabscheidern

Leichtflüssigkeitsabscheider für Kraftstoffe mit Zumischung von
Ethanol dürfen nur eingebaut werden, wenn der Nachweis erbracht worden
ist, dass sie gegenüber diesen Kraftstoffen beständig sind und ihre
Funktionsfähigkeit nur unerheblich verringert wird.


### § 72 Übergangsbestimmung für Fachbetriebe, Sachverständigenorganisationen und bestellte Personen

(1) Ein Betrieb, der am 21. April 2017 berechtigt war, Gütezeichen
einer baurechtlich anerkannten Überwachungs- oder Gütegemeinschaft zu
führen, oder der vor dem 22. April 2017 einen Überwachungsvertrag mit
einer Technischen Überwachungsorganisation abgeschlossen hatte, gilt
bis zum 22. April 2019 als Fachbetrieb im Sinne von § 62 Absatz 1,
solange die Anforderungen nach § 62 Absatz 2 erfüllt sind und die
baurechtlich anerkannte Überwachungs- oder Gütegemeinschaft oder die
Technische Überwachungsorganisation die Einhaltung der Anforderungen
überwacht. In den Fällen des § 64 Satz 1 ist der Nachweis der
Fachbetriebseigenschaft geführt, wenn der Fachbetrieb eine Bestätigung
der Überwachungs- oder Gütegemeinschaft, dass er zur Führung des
Gütezeichens berechtigt ist, oder eine Bestätigung einer Technischen
Überwachungsorganisation, dass der Fachbetrieb von ihr im Rahmen eines
Überwachungsvertrages überwacht wird, vorlegt.

(2) Anerkennungen von Sachverständigenorganisationen nach
landesrechtlichen Vorschriften, die vor dem 1. August 2017 erteilt
worden sind, gelten als Anerkennungen nach § 52 Absatz 1 Satz 1 fort.
Soweit § 52 Absatz 3 Anforderungen enthält, die über die Anforderungen
der bisherigen landesrechtlichen Vorschriften hinausgehen, sind diese
Anforderungen ab dem 1. Oktober 2017 zu erfüllen. Wurde die
Anerkennung nach Satz 1 befristet erteilt und endet diese Befristung
vor dem 1. Februar 2018, so gilt sie bis zum 1. Februar 2018 als
Anerkennung im Sinne des § 52 Absatz 1 Satz 1 fort.

(3) Die Anforderungen nach § 53 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung
mit Absatz 5 sowie nach § 62 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis
c gelten nicht für Personen, die vor dem 1. August 2017 von einer
Sachverständigenorganisation oder einem Fachbetrieb bestellt worden
sind.


### § 73 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Die §§ 57 bis 60 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft. Im
Übrigen tritt diese Verordnung am 1. August 2017 in Kraft. Zu dem in
Satz 2 genannten Zeitpunkt tritt die Verordnung über Anlagen zum
Umgang mit wassergefährdenden Stoffen vom 31. März 2010 (BGBl. I S.
377) außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 4 Absatz 1, § 8 Absatz 1 und § 10 Absatz 2)

### Anlage 1 Einstufung von Stoffen und Gemischen als nicht wassergefährdend und in Wassergefährdungsklassen (WGK); Bestimmung aufschwimmender flüssiger Stoffe als allgemein wassergefährdend

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 933 - 940)


**1** **Grundsätze**


1.1 Die in dieser Anlage verwendeten Fachbegriffe, insbesondere zu
    toxischen Eigenschaften und zu Auswirkungen von Stoffen und Gemischen
    auf die Umwelt, werden im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die
    Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen,
    zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien
    67/548/EWG                    und 1999/45/EG und zur Änderung der
    Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1; L 16
    vom 20.1.2011, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/1221
    (ABl. L 197 vom 25.7.2015, S. 10) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung und der Richtlinie 67/548/EWG des Rates vom 27. Juni
    1967 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften für die
    Einstufung, Verpackung und Kennzeichnung gefährlicher Stoffe (ABl. L
    196 vom 16.8.1967, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
    944/2013 (ABl. L 261 vom 3.10.2013, S. 5) geändert worden ist,
    verwendet.


1.2 Krebserzeugende Stoffe sind alle Stoffe, die einzustufen sind

    a)  nach Anhang VI Tabelle 3.1 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als
        karzinogene Stoffe der Kategorie 1A oder Kategorie 1B (H350: „Kann
        Krebs verursachen“),


    b)  nach Anhang VI Tabelle 3.2 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als
        karzinogene Stoffe der Kategorie 1 oder Kategorie 2 (R45: „Kann Krebs
        erzeugen“) oder


    c)  nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als karzinogene Stoffe
        der Kategorie 1A oder Kategorie 1B (H350: „Kann Krebs verursachen“).



    Krebserzeugend sind auch die Stoffe, die in einer Bekanntmachung des
    Bundesministeriums für Arbeit und Soziales nach § 20 Absatz 4 der
    Gefahrstoffverordnung vom 26. November 2010 (BGBl. I S. 1643, 1644),
    die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 3. Februar 2015 (BGBl.
    I S. 49) geändert worden ist, als krebserzeugend bezeichnet werden.
    Stoffe, die nur auf inhalativem Weg krebserzeugend wirken, gelten bei
    der Bestimmung der Wassergefährdungsklasse nicht als krebserzeugend.


1.3 Aufschwimmende flüssige Stoffe sind alle flüssigen Stoffe, die unter
    Normalbedingungen folgende physikalische Eigenschaften aufweisen:

    a)  eine Dichte von kleiner oder gleich 1 000 kg/m
        3                         ,


    b)  einen Dampfdruck von kleiner oder gleich 0,3 kPa und


    c)  eine Wasserlöslichkeit von kleiner oder gleich 1 g/l.





1.4 Wird nach Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in
    Verbindung mit Anhang I Teil 4 Abschnitt 4.1.3.5.5.5 der Verordnung
    (EG) Nr. 1272/2008 für Stoffe wegen ihrer hohen aquatischen Toxizität
    ein Multiplikationsfaktor (M-Faktor) festgelegt, wird dieser bei der
    Ermittlung des prozentualen Gehaltes eines Stoffes in Gemischen
    berücksichtigt.


**2** **Einstufung von Stoffen und Gemischen als nicht wassergefährdend**


2.1 Stoffe

    Stoffe sind nicht wassergefährdend, wenn sie alle im Folgenden
    genannten Anforderungen erfüllen:

    a)  Die Summe nach Nummer 4.4 ist Null.


    b)  Ein flüssiger Stoff weist eine Wasserlöslichkeit von kleiner als 10
        mg/l auf.


    c)  Ein fester Stoff weist eine Wasserlöslichkeit von kleiner als 100 mg/l
        auf.


    d)  Es ist keine Prüfung bekannt, nach der die akute Toxizität an einer
        Fischart (96 h LC
        50                         ) oder einer Wasserflohart (48 h EC
        50                         ) oder die Hemmung des Algenwachstums (72 h
        IC
        50                         ) unterhalb der Löslichkeitsgrenze liegt.
        Es müssen valide Prüfungen an zwei der vorgenannten Organismen
        durchgeführt worden sein.


    e)  Ein flüssiger organischer Stoff ist leicht biologisch abbaubar.


    f)  Ein fester organischer Stoff ist entweder leicht biologisch abbaubar
        oder weist kein erhöhtes Bioakkumulationspotenzial auf.


    g)  Durch leichte biologische oder abiotische Abbaubarkeit entsteht kein
        wassergefährdender Stoff.


    h)  Der Stoff ist kein aufschwimmender flüssiger Stoff nach Nummer 1.3.





2.2 Gemische

    Gemische sind nicht wassergefährdend, wenn sie alle im Folgenden
    genannten Anforderungen erfüllen:

    a)  Der Gehalt an Stoffen der WGK 1 ist geringer als 3 Prozent
        Massenanteil.


    b)  Der Gehalt an Stoffen der WGK 2 ist geringer als 0,2 Prozent
        Massenanteil.


    c)  Der Gehalt an Stoffen der WGK 3 ist geringer als 0,2 Prozent
        Massenanteil.


    d)  Der Gehalt an nicht identifizierten Stoffen ist geringer als 0,2
        Prozent Massenanteil.


    e)  Dem Gemisch wurden keine krebserzeugenden Stoffe nach Nummer 1.2
        gezielt zugesetzt.


    f)  Dem Gemisch wurden keine Stoffe der WGK 3 gezielt zugesetzt.


    g)  Dem Gemisch wurden keine Stoffe gezielt zugesetzt, deren
        wassergefährdende Eigenschaften nicht bekannt sind.


    h)  Dem Gemisch wurden keine Dispergatoren oder Emulgatoren gezielt
        zugesetzt.


    i)  Das Gemisch schwimmt in oberirdischen Gewässern nicht auf.



    Muss bei einem Stoff der WGK 2 oder WGK 3 wegen seiner hohen
    aquatischen Toxizität ein M-Faktor nach Nummer 1.4 berücksichtigt
    werden, wird der prozentuale Gehalt dieses Stoffes mit diesem Faktor
    multipliziert. Das sich daraus ergebende Produkt wird zur Ermittlung
    des Massenanteils im Sinne von Satz 1 Buchstabe b und c verwendet.


**3** **Bestimmung aufschwimmender flüssiger Stoffe und Gemische als
    allgemein wassergefährdend**


3.1 Aufschwimmende flüssige Stoffe nach Nummer 1.3 sind allgemein
    wassergefährdend, wenn sie die Anforderungen nach Nummer 2.1 Buchstabe
    a bis g erfüllen.


3.2 Die aufschwimmenden flüssigen Stoffe nach Nummer 3.1 werden vom
    Umweltbundesamt im Bundesanzeiger öffentlich bekannt gegeben. Zudem
    stellt das Umweltbundesamt im Internet eine Suchfunktion bereit, mit
    der die nach Satz 1 bekannt gegebenen Stoffe ermittelt werden können.


3.3 Ein aufschwimmendes Gemisch aus aufschwimmenden flüssigen Stoffen nach
    Nummer 3.1 und nicht wassergefährdenden Stoffen gilt als allgemein
    wassergefährdend.


**4** **Einstufung von Stoffen in Wassergefährdungsklassen**


4.1 Methodische Vorgaben

    Grundlage für die Einstufung sind wissenschaftliche Prüfungen an dem
    jeweiligen Stoff gemäß den Vorgaben der Verordnung (EG) Nr. 440/2008
    der Kommission vom 30. Mai 2008 zur Festlegung von Prüfmethoden gemäß
    der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und Beschränkung
    chemischer Stoffe (REACH) (ABl. L 142 vom 31.5.2008, S. 1), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 900/2014 (ABl. L 247 vom
    21\.8.2014, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung.

    Wurden aus diesen wissenschaftlichen Prüfungen für den jeweiligen
    Stoff

    a)  R-Sätze gemäß den Anhängen I und VI der Richtlinie 67/548/EWG oder


    b)  Gefahrenhinweise nach den Anhängen I, II und VI der Verordnung (EG)
        Nr. 1272/2008



    in der jeweils geltenden Fassung abgeleitet, werden den R-Sätzen bzw.
    Gefahrenhinweisen Bewertungspunkte nach Maßgabe von Nummer 4.2
    zugeordnet.

    Wurden wissenschaftliche Prüfungen zur akuten oralen oder dermalen
    Toxizität oder zu Auswirkungen auf die Umwelt für den jeweiligen Stoff
    nicht durchgeführt, werden dem Stoff Vorsorgepunkte nach Maßgabe von
    Nummer 4.3 zugeordnet.

    Aus der Summe der Bewertungs- und Vorsorgepunkte für den jeweiligen
    Stoff wird die Wassergefährdungsklasse nach Maßgabe von Nummer 4.4
    ermittelt.


4.2 R-Sätze, Gefahrenhinweise und Bewertungspunkte

    Den R-Sätzen oder Gefahrenhinweisen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 2
    werden folgende Bewertungspunkte zugeordnet:

    *        *   R-Satz

        *   Bezeichnungen
            der besonderen Gefahren

        *   Vorrangigkeit
            anderer R-Sätze

        *   Bewertungs-
            punkte


    *        *   R21

        *   gesundheitsschädlich bei Berührung mit der Haut

        *   wird nicht zusätzlich zu R25, R23/25, R28 oder R26/28 berücksichtigt

        *   1


    *        *   R22

        *   gesundheitsschädlich beim Verschlucken

        *   wird nicht zusätzlich zu R24, R23/24, R27 oder R26/27 berücksichtigt

        *   1


    *        *   R24

        *   giftig bei Berührung mit der Haut

        *   wird nicht zusätzlich zu R28 oder
            R26/28                              berücksichtigt

        *   3


    *        *   R25

        *   giftig beim Verschlucken

        *   wird nicht zusätzlich zu R27 oder
            R26/27                              berücksichtigt

        *   3


    *        *   R27

        *   sehr giftig bei Berührung mit der Haut

        *
        *   4


    *        *   R28

        *   sehr giftig beim Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R29

        *   entwickelt bei Berührung mit Wasser giftige Gase

        *
        *   2


    *        *   R33

        *   Gefahr kumulativer Wirkungen

        *
        *   2


    *        *[^F798189_10_BJNR090500017BJNE007700000]
   R40

        *   Verdacht auf krebserzeugende Wirkung

        *   wird nicht zusätzlich zu R68 berücksichtigt

        *   2


    *        *   R45

        *   kann Krebs erzeugen

        *
        *   9


    *        *   R46

        *   kann vererbbare Schäden verursachen

        *   wird nicht zusätzlich zu R45 berücksichtigt

        *   9


    *        *   R50

        *   sehr giftig für Wasserorganismen

        *
        *   6


    *        *   R52

        *   schädlich für Wasserorganismen

        *
        *   3


    *        *   R53

        *   kann in Gewässern längerfristig schädliche Wirkungen haben

        *
        *   3


    *        *   R60

        *   kann die Fortpflanzungsfähigkeit
            beeinträchtigen

        *
        *   4


    *        *   R61

        *   kann das Kind im Mutterleib
            schädigen

        *   wird nicht zusätzlich zu R60 berücksichtigt

        *   4


    *        *   R62

        *   kann möglicherweise die Fortpflanzungsfähigkeit beeinträchtigen

        *   wird nicht zusätzlich zu R61 berücksichtigt

        *   2


    *        *   R63

        *   kann das Kind im Mutterleib
            möglicherweise schädigen

        *   wird nicht zusätzlich zu R60 und R62 berücksichtigt

        *   2


    *        *   R65

        *   gesundheitsschädlich: kann beim Verschlucken Lungenschäden
            verursachen

        *   wird nicht zusätzlich zu R21 und R22 berücksichtigt

        *   1


    *        *   R68

        *   irreversibler Schaden möglich

        *   wird nicht zusätzlich zu R40 berücksichtigt

        *   2


    *        *   R15/29

        *   reagiert mit Wasser unter Bildung giftiger und hochentzündlicher Gase

        *
        *   2


    *        *   R20/21

        *   gesundheitsschädlich beim Einatmen und bei Berührung mit der Haut

        *   wird nicht zusätzlich zu R25 oder R28 berücksichtigt

        *   1


    *        *   R20/22

        *   gesundheitsschädlich beim Einatmen und Verschlucken

        *   wird nicht zusätzlich zu R24 oder R27 berücksichtigt

        *   1


    *        *   R20/21/22

        *   gesundheitsschädlich beim Einatmen, Verschlucken und Berührung mit der
            Haut

        *
        *   1


    *        *   R21/22

        *   gesundheitsschädlich bei Berührung mit der Haut und beim Verschlucken

        *
        *   1


    *        *   R23/24

        *   giftig beim Einatmen und bei
            Berührung mit der Haut

        *   wird nicht zusätzlich zu R28 berücksichtigt

        *   3


    *        *   R23/25

        *   giftig beim Einatmen und Verschlucken

        *   wird nicht zusätzlich zu R27 berücksichtigt

        *   3


    *        *   R23/24/25

        *   giftig beim Einatmen, Verschlucken und Berührung mit der Haut

        *
        *   3


    *        *   R24/25

        *   giftig bei Berührung mit der Haut und beim Verschlucken

        *
        *   3


    *        *   R26/27

        *   sehr giftig beim Einatmen und bei Berührung mit der Haut

        *
        *   4


    *        *   R26/28

        *   sehr giftig beim Einatmen und Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R26/27/28

        *   sehr giftig beim Einatmen, Verschlucken und Berührung mit der Haut

        *
        *   4


    *        *   R27/28

        *   sehr giftig bei Berührung mit der Haut und beim Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/24

        *   giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Berührung mit der
            Haut

        *
        *   4


    *        *   R39/25

        *   giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/23/24

        *   giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und bei
            Berührung mit der Haut

        *
        *   4


    *        *   R39/23/25

        *   giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und durch
            Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/24/25

        *   giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Berührung mit der
            Haut und durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/23/24/25

        *   giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen, Berührung
            mit der Haut und durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/27

        *   sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Berührung mit
            der Haut

        *
        *   4


    *        *   R39/28

        *   sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/26/27

        *   sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und
            bei Berührung mit der Haut

        *
        *   4


    *        *   R39/26/28

        *   sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und
            durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/27/28

        *   sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Berührung mit
            der Haut und durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R39/26/27/28

        *   sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen,
            Berührung mit der Haut und durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R48/21

        *   gesundheitsschädlich: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer
            Exposition durch Berührung mit der Haut

        *
        *   2


    *        *   R48/22

        *   gesundheitsschädlich: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer
            Exposition durch Verschlucken

        *
        *   2


    *        *   R48/20/21

        *   gesundheitsschädlich: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer
            Exposition durch Einatmen und durch Berührung mit der Haut

        *
        *   2


    *        *   R48/20/22

        *   gesundheitsschädlich: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer
            Exposition durch Einatmen und durch Verschlucken

        *
        *   2


    *        *   R48/21/22

        *   gesundheitsschädlich: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer
            Exposition durch Berührung mit der Haut und durch Verschlucken

        *
        *   2


    *        *   R48/20/21/22

        *   gesundheitsschädlich: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer
            Exposition durch Einatmen,
            Berührung mit der Haut und durch Verschlucken

        *
        *   2


    *        *   R48/24

        *   giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer Exposition
            durch Berührung mit der Haut

        *
        *   4


    *        *   R48/25

        *   giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer Exposition
            durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R48/23/24

        *   giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer Exposition
            durch Einatmen und durch Berührung mit der Haut

        *
        *   4


    *        *   R48/23/25

        *   giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer Exposition
            durch Einatmen und durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R48/24/25

        *   giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer Exposition
            durch Berührung mit der Haut und durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R48/23/24/25

        *   giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschäden bei längerer Exposition
            durch Einatmen, Berührung mit der Haut und durch Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   R50/53

        *   sehr giftig für Wasserorganismen, kann in Gewässern längerfristig
            schädliche Wirkungen haben

        *
        *   8


    *        *   R51/53

        *   giftig für Wasserorganismen, kann in Gewässern längerfristig
            schädliche Wirkungen haben

        *
        *   6


    *        *   R52/53

        *   schädlich für Wasserorganismen, kann in Gewässern längerfristig
            schädliche Wirkungen haben

        *
        *   4


    *        *   R68/21

        *   gesundheitsschädlich: Möglichkeit
            irreversiblen Schadens bei Berührung mit der Haut

        *
        *   2


    *        *   R68/22

        *   gesundheitsschädlich: Möglichkeit
            irreversiblen Schadens durch Verschlucken

        *
        *   2


    *        *   R68/20/21

        *   gesundheitsschädlich: Möglichkeit
            irreversiblen Schadens durch Einatmen und bei Berührung mit der Haut

        *
        *   2


    *        *   R68/20/22

        *   gesundheitsschädlich: Möglichkeit
            irreversiblen Schadens durch Einatmen und durch Verschlucken

        *
        *   2


    *        *   R68/21/22

        *   gesundheitsschädlich: Möglichkeit
            irreversiblen Schadens bei Berührung mit der Haut und durch
            Verschlucken

        *
        *   2


    *        *   R68/20/21/22

        *   gesundheitsschädlich: Möglichkeit
            irreversiblen Schadens durch
            Einatmen, Berührung mit der Haut
            und durch Verschlucken

        *
        *   2




    *        *   Gefahren-
            hinweis

        *   Bezeichnung
            der Gefahrenhinweise

        *   Vorrangigkeit
            anderer Gefahrenhinweise

        *   Bewertungs-
            punkte


    *        *   EUH029

        *   entwickelt bei Berührung mit Wasser giftige Gase

        *
        *   2


    *        *   H300

        *   Lebensgefahr bei Verschlucken

        *
        *   4


    *        *   H301

        *   giftig bei Verschlucken

        *   wird nicht zusätzlich zu H310 berücksichtigt

        *   3


    *        *   H302

        *   gesundheitsschädlich bei Ver-
            schlucken

        *   wird nicht zusätzlich zu H311 oder H310 berücksichtigt

        *   1


    *        *   H304

        *   kann bei Verschlucken und Eindringen in die Atemwege tödlich sein

        *   wird nicht zusätzlich zu H312 und H302 berücksichtigt

        *   1


    *        *   H310

        *   Lebensgefahr bei Hautkontakt

        *   wird nicht zusätzlich zu H300 berücksichtigt

        *   4


    *        *   H311

        *   giftig bei Hautkontakt

        *   wird nicht zusätzlich zu H301 oder H300 berücksichtigt

        *   3


    *        *   H312

        *   gesundheitsschädlich bei Hautkontakt

        *   wird nicht zusätzlich zu H302, H301 oder H300 berücksichtigt

        *   1


    *        *   H340

        *   kann genetische Defekte verursachen (Expositionsweg angeben, sofern
            schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen
            Expositionsweg besteht)

        *   wird nicht zusätzlich zu H350 berücksichtigt

        *   9


    *        *   H341

        *   kann vermutlich genetische Defekte verursachen (Expositionsweg
            angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem
            anderen
            Expositionsweg besteht)

        *   wird nicht zusätzlich zu H351 berücksichtigt

        *   2


    *        *   H350

        *   kann Krebs verursachen
            (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese
            Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht)

        *
        *   9


    *        *   H351

        *   kann vermutlich Krebs verursachen (Expositionsweg angeben, sofern
            schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen
            Expositionsweg besteht)

        *   wird nicht zusätzlich zu H341 berücksichtigt

        *   2


    *        *   H360D

        *   kann das Kind im Mutterleib
            schädigen

        *   wird nicht zusätzlich zu H360F
            berücksichtigt

        *   4


    *        *   H360F

        *   kann die Fruchtbarkeit beeinträchtigen

        *
        *   4


    *        *   H361d

        *   kann vermutlich das Kind im Mutterleib schädigen

        *   wird nicht zusätzlich zu H360F und H361f berücksichtigt

        *   2


    *        *   H361f

        *   kann vermutlich die Fruchtbarkeit
            beeinträchtigen

        *   wird nicht zusätzlich zu H360D
            berücksichtigt

        *   2


    *        *   H370

        *   schädigt die Organe (oder alle
            betroffenen Organe nennen, sofern bekannt) (Expositionsweg angeben,
            sofern schlüssig belegt ist, dass
            diese Gefahr bei keinem anderen
            Expositionsweg besteht)

        *
        *   4


    *        *   H371

        *   kann die Organe schädigen (oder alle betroffenen Organe nennen, sofern
            bekannt) (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass
            diese Gefahr bei keinem anderen
            Expositionsweg besteht)

        *
        *   2


    *        *   H372

        *   schädigt die Organe (alle betroffenen Organe nennen) bei längerer oder
            wiederholter Exposition (Expositionsweg angeben, wenn schlüssig belegt
            ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht)

        *
        *   4


    *        *   H373

        *   kann die Organe schädigen
            (alle betroffenen Organe nennen) bei längerer oder wiederholter
            Exposition (Expositionsweg angeben, wenn schlüssig belegt ist, dass
            diese Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht)

        *
        *   2


    *        *   H400

        *   sehr giftig für Wasserorganismen

        *   wird nicht zusätzlich zu H410 berücksichtigt

        *   6


    *        *   H410

        *   sehr giftig für Wasserorganismen mit langfristiger Wirkung

        *
        *   8


    *        *   H411

        *   giftig für Wasserorganismen mit langfristiger Wirkung

        *
        *   6


    *        *   H412

        *   schädlich für Wasserorganismen mit langfristiger Wirkung

        *
        *   4


    *        *   H413

        *   kann für Wasserorganismen schädlich sein, mit langfristiger Wirkung

        *
        *   3





4.3 Vorsorgepunkte


4.3.1 Sind zu einem Stoff keine Informationen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1
    und 2 zur akuten oralen und dermalen Toxizität vorhanden, werden dem
    Stoff 4 Vorsorgepunkte zugewiesen.


4.3.2 Sind zu einem Stoff keine Informationen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1
    und 2 zu Auswirkungen auf die Umwelt vorhanden, werden dem Stoff 8
    Vorsorgepunkte zugewiesen.

    Die Anzahl der Vorsorgepunkte wird um 2 vermindert, wenn die leichte
    biologische Abbaubarkeit nachgewiesen und ein
    Bioakkumulationspotenzial ausgeschlossen wurde.


4.3.3 Wurden einem Stoff keine R-Sätze oder Gefahrenhinweise zu Auswirkungen
    auf die Umwelt im Sinne von Nummer 4.1 Satz 2 zugeordnet und sind
    Prüfungen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1 zu Auswirkungen auf die
    Umwelt für den Stoff bekannt, werden die folgenden Vorsorgepunkte
    zugewiesen:

    a)  8 Vorsorgepunkte, wenn eine Prüfung bekannt ist, nach der die akute
        Toxizität an einer Fischart (96 h LC
        50                         ) oder einer Wasserflohart (48 h EC
        50                         ) oder die Hemmung des Algenwachstums (72 h
        IC
        50                         ) nicht mehr als 1 mg/l beträgt und

        aa) kein Nachweis der leichten biologischen Abbaubarkeit vorhanden ist
            oder


        bb) kein Nachweis zum Ausschluss eines Bioakkumulationspotenzials
            vorhanden ist,





    b)  6 Vorsorgepunkte, wenn eine Prüfung bekannt ist, nach der die akute
        Toxizität an einer Fischart (96 h LC
        50                         ) oder einer Wasserflohart (48 h EC
        50                         ) oder die Hemmung des Algenwachstums (72 h
        IC
        50                         ) mehr als 1 mg/l und nicht mehr als 10
        mg/l beträgt und

        aa) kein Nachweis der leichten biologischen Abbaubarkeit vorhanden ist
            oder


        bb) kein Nachweis zum Ausschluss eines Bioakkumulationspotenzials
            vorhanden ist,





    c)  4 Vorsorgepunkte, wenn eine Prüfung bekannt ist, nach der die akute
        Toxizität an einer Fischart (96 h LC
        50                         ) oder einer Wasserflohart (48 h EC
        50                         ) oder die Hemmung des Algenwachstums (72 h
        IC
        50                         ) mehr als 10 mg/l und nicht mehr als 100
        mg/l beträgt und kein Nachweis der biologischen Abbaubarkeit in
        Gewässern vorhanden ist,


    d)  2 Vorsorgepunkte, wenn nur Prüfungen bekannt sind, nach denen die
        akute Toxizität an einer Fischart (96 h LC
        50                         ) oder einer Wasserflohart (48 h EC
        50                         ) oder die Hemmung des Algenwachstums (72 h
        IC
        50                         ) mehr als 100 mg/l beträgt und

        aa) kein Nachweis der biologischen Abbaubarkeit in Gewässern vorhanden ist
            sowie


        bb) kein Nachweis zum Ausschluss eines Bioakkumulationspotenzials
            vorhanden ist.








4.4 Ermittlung der Wassergefährdungsklasse

    Aus den nach den Nummern 4.2 und 4.3 ermittelten Bewertungs- und
    Vorsorgepunkten für den jeweiligen Stoff wird die Summe gebildet.
    Entsprechend dieser Summe wird eine der folgenden
    Wassergefährdungsklassen zugeordnet:

    *        *   Die Summe beträgt 0 bis 4:

        *   WGK 1


    *        *   Die Summe beträgt 5 bis 8:

        *   WGK 2


    *        *   Die Summe beträgt mehr als 8:

        *   WGK 3





**5** **Einstufung von Gemischen in Wassergefährdungsklassen**


5.1 Grundsätze


5.1.1 Die Wassergefährdungsklasse von Gemischen wird aus den
    Wassergefährdungsklassen der enthaltenen Stoffe rechnerisch ermittelt.
    Dabei werden nicht identifizierte Stoffe und Stoffe gemäß § 3 Absatz 4
    Satz 1 wie Stoffe der WGK 3 behandelt.


5.1.2 Werden feste Gemische bei der Herstellung von flüssigen Gemischen
    verwendet und wurden diese festen Gemische nicht als nicht
    wassergefährdend oder in eine Wassergefährdungsklasse eingestuft,
    werden die festen Gemische bei der Ableitung der
    Wassergefährdungsklasse des flüssigen Gemisches wie Stoffe der WGK 3
    behandelt. Wurden die festen Gemische nach Nummer 5.2 oder Nummer 5.3
    in eine Wassergefährdungsklasse eingestuft, werden sie bei der
    Ableitung der Wassergefährdungsklasse des flüssigen Gemisches wie
    Stoffe dieser Wassergefährdungsklasse behandelt. Satz 2 gilt
    entsprechend für eingestufte flüssige Gemische.


5.1.3 Krebserzeugende Stoffe nach Nummer 1.2 sind ab einem Massenanteil von
    0,1 Prozent, bezogen auf den Einzelstoff, zu berücksichtigen. Sind für
    die Einstufung des Gemisches als krebserzeugend (R45 bzw. H350) nach
    Anhang VI der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 und Anhang II der
    Richtlinie 1999/45/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    31\. Mai 1999 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften
    der Mitgliedstaaten für die Einstufung, Verpackung und Kennzeichnung
    gefährlicher Zubereitungen (ABl. L 200 vom 30.7.1999, S. 1; L 6 vom
    10\.1.2002, S. 71), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1272/2008
    (ABl. L 353 vom 31.2.2008, S. 1) geändert worden ist, oder nach den
    Anhängen I und II der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 andere
    Massenanteile maßgebend, gelten diese. Bei der Ableitung der WGK 1
    sind zugesetzte krebserzeugende Stoffe immer zu berücksichtigen.


5.1.4 Nicht krebserzeugende Stoffe mit einem Massenanteil von weniger als
    0,2 Prozent, bezogen auf den Einzelstoff, werden nicht berücksichtigt.

    Muss bei einem Stoff der WGK 2 oder WGK 3 wegen seiner hohen
    aquatischen Toxizität ein M-Faktor nach Nummer 1.4 berücksichtigt
    werden, wird der prozentuale Gehalt dieses Stoffes mit diesem Faktor
    multipliziert. Das sich daraus ergebende Produkt wird zur Ermittlung
    des Massenanteils verwendet.


5.1.5 Liegen wissenschaftliche Prüfungen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1 zur
    akuten oralen oder dermalen Toxizität oder zur aquatischen Toxizität
    für das Gemisch vor, kann die Wassergefährdungsklasse abweichend von
    den Nummern 5.1.1, 5.1.2 und 5.1.4 aus diesen Prüfergebnissen bestimmt
    werden. Den Prüfergebnissen werden Bewertungspunkte nach Maßgabe von
    Nummer 5.3 zugeordnet. Wurden bestimmte wissenschaftliche Prüfungen
    zur akuten oralen oder dermalen Toxizität oder zu Auswirkungen auf die
    Umwelt für das jeweilige Gemisch nicht durchgeführt, werden dem
    Gemisch Vorsorgepunkte nach Maßgabe von Nummer 5.3 zugeordnet.

    Aus der Summe der Bewertungs- und Vorsorgepunkte für das jeweilige
    Gemisch wird die Wassergefährdungsklasse ermittelt.

    Führen beide Methoden zu unterschiedlichen Wassergefährdungsklassen,
    so ist die aus den am Gemisch bestimmten Prüfdaten ermittelte
    Wassergefährdungsklasse maßgeblich.


5.1.6 Wurde zu einem Gemisch die Wassergefährdungsklasse anhand der
    Prüfdaten ermittelt, kann auf eine erneute Prüfung des Gemisches
    verzichtet werden, wenn nur ein Stoff ausgetauscht worden ist und

    a)  der neue Stoff bereits eingestuft und in die gleiche oder eine
        niedrigere Wassergefährdungsklasse wie der ausgetauschte Stoff
        eingestuft ist oder der neue Stoff als nicht wassergefährdend
        eingestuft ist und


    b)  keine Eigenschaften des neuen Stoffes bekannt sind, die zu einer
        Erhöhung des wassergefährdenden Potenzials des Gemisches führen
        können.





5.2 Rechnerische Ableitung der Wassergefährdungsklasse aus den
    Wassergefährdungsklassen der enthaltenen Stoffe


5.2.1 Ableitung der Wassergefährdungsklasse 3

    Das Gemisch wird in die WGK 3 eingestuft, wenn eine der folgenden
    Voraussetzungen erfüllt ist:

    a)  Das Gemisch enthält krebserzeugende Stoffe der WGK 3.


    b)  Die Summe der Massenanteile aller im Gemisch enthaltenen Stoffe der
        WGK 3 beträgt 3 Prozent oder mehr.



    Muss bei einem Stoff der WGK 3 wegen seiner hohen aquatischen
    Toxizität ein M-Faktor nach Nummer 1.4 berücksichtigt werden, wird der
    prozentuale Gehalt dieses Stoffes mit diesem Faktor multipliziert. Das
    sich daraus ergebende Produkt wird zur Ermittlung des Massenanteils im
    Sinne von Satz 1 Buchstabe b verwendet.


5.2.2 Ableitung der Wassergefährdungsklasse 2

    Trifft keine der unter Nummer 5.2.1 genannten Voraussetzungen zu, wird
    das Gemisch in die WGK 2 eingestuft, wenn eine der folgenden
    Voraussetzungen erfüllt ist:

    a)  Das Gemisch enthält krebserzeugende Stoffe der WGK 2.


    b)  Die Summe der Massenanteile aller im Gemisch enthaltenen Stoffe der
        WGK 2 beträgt 5 Prozent oder mehr.


    c)  Das Gemisch enthält Stoffe der WGK 3, die nichtkrebserzeugend sind,
        mit einem Massenanteil von 0,2 Prozent oder mehr, bezogen auf den
        Einzelstoff.


    d)  Die Summe der Massenanteile aller im Gemisch enthaltenen
        nichtkrebserzeugenden Stoffe der WGK 3 beträgt weniger als 3 Prozent.



    Muss bei einem Stoff der WGK 2 oder WGK 3 wegen seiner hohen
    aquatischen Toxizität ein M-Faktor nach Nummer 1.4 berücksichtigt
    werden, wird der prozentuale Gehalt dieses Stoffes mit diesem Faktor
    multipliziert. Das sich daraus ergebende Produkt wird zur Ermittlung
    des Massenanteils im Sinne von Satz 1 Buchstabe b bis d verwendet.


5.2.3 Ableitung der Wassergefährdungsklasse 1

    Trifft keine der unter den Nummern 5.2.1 und 5.2.2 genannten
    Voraussetzungen zu, wird das Gemisch in die WGK 1 eingestuft, wenn
    eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:

    a)  Das Gemisch enthält zugesetzte krebserzeugende Stoffe unterhalb der in
        Nummer 5.1.3 genannten Berücksichtigungsgrenze.


    b)  Das Gemisch enthält nichtkrebserzeugende Stoffe der WGK 2 mit einem
        Massenanteil von 0,2 Prozent oder mehr, bezogen auf den Einzelstoff.


    c)  Die Summe der Massenanteile aller im Gemisch enthaltenen
        nichtkrebserzeugenden Stoffe der WGK 2 beträgt weniger als 5 Prozent.


    d)  Die Summe der Massenanteile aller im Gemisch enthaltenen Stoffe der
        WGK 1 beträgt 3 Prozent oder mehr.


    e)  Das Gemisch erfüllt nicht alle der unter Nummer 2.2 genannten
        Voraussetzungen für eine Einstufung als nicht wassergefährdend.



    Muss bei einem Stoff der WGK 2 wegen seiner hohen aquatischen
    Toxizität ein M-Faktor nach Nummer 1.4 berücksichtigt werden, wird der
    prozentuale Gehalt dieses Stoffes mit diesem Faktor multipliziert. Das
    sich daraus ergebende Produkt wird zur Ermittlung des Massenanteils im
    Sinne von Satz 1 Buchstabe b und c verwendet.


5.3 Ableitung der Wassergefährdungsklasse aus am Gemisch gewonnenen
    Prüfergebnissen


5.3.1 Berücksichtigung der am Gemisch bestimmten akuten oralen oder dermalen
    Toxizität

    Sind wissenschaftliche Prüfungen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1 zur
    akuten oralen oder dermalen Toxizität bekannt, ist festzustellen, ob
    das Gemisch nach Anhang II der Richtlinie 1999/45/EG oder Anhang I und
    II der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 einzustufen ist.

    Satz 1 gilt entsprechend, wenn diese wissenschaftlichen Prüfungen für
    alle enthaltenen Stoffe, nicht jedoch für das Gemisch bekannt sind.
    Werden aus den Prüfergebnissen nach Anhang II der Richtlinie
    1999/45/EG oder den Anhängen I und II der Verordnung (EG) Nr.
    1272/2008 R-Sätze oder Gefahrenhinweise zur akuten oralen oder
    dermalen Toxizität abgeleitet, werden diesen die in Nummer 4.2
    genannten Bewertungspunkte zugeordnet.

    Sind wissenschaftliche Prüfungen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1 zur
    akuten oralen oder dermalen Toxizität weder für das Gemisch noch für
    alle enthaltenen Stoffe bekannt, werden dem Gemisch 4 Vorsorgepunkte
    zugewiesen.


5.3.2 Berücksichtigung der am Gemisch gewonnenen Prüfergebnisse zu
    Auswirkungen auf die Umwelt

    Sind wissenschaftliche Prüfungen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1 zur
    akuten Toxizität an einer Fischart (96 h LC
    50                   ) oder einer Wasserflohart (48 h EC
    50                   ) oder zur Hemmung des Algenwachstums (72 h IC
    50                   ) für mindestens zwei der vorgenannten Organismen
    bekannt, werden die folgenden Bewertungspunkte zugeordnet:

    a)  8 Bewertungspunkte, wenn die Toxizität beim empfindlichsten Organismus
        1 mg/l oder weniger beträgt,


    b)  6 Bewertungspunkte, wenn die Toxizität beim empfindlichsten Organismus
        mehr als 1 und bis zu 10 mg/l beträgt,


    c)  4 Bewertungspunkte, wenn die Toxizität beim empfindlichsten Organismus
        mehr als 10 und bis zu 100 mg/l beträgt,


    d)  2 Bewertungspunkte, wenn die Toxizität beim empfindlichsten Organismus
        mehr als 100 mg/l beträgt oder oberhalb der in Wasser erreichbaren
        Konzentration liegt.



    Sind wissenschaftliche Prüfungen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1 zur
    akuten Toxizität an einer Fischart, zur akuten Toxizität an einer
    Wasserflohart und zur Hemmung des Algenwachstums nicht bekannt oder
    nur für einen dieser Organismen bestimmt, werden dem Gemisch 8
    Vorsorgepunkte zugewiesen.

    Ist bekannt, dass einer der vorgenannten Organismen besonders
    empfindlich auf einen im Gemisch enthaltenen Stoff reagiert, so muss
    die Prüfung am Gemisch auch mit diesem Organismus durchgeführt worden
    sein.

    Ist für alle Stoffe eines Gemisches jeweils die leichte biologische
    Abbaubarkeit nachgewiesen und ein Bioakkumulationspotenzial
    ausgeschlossen, werden die für die Auswirkungen auf die Umwelt
    ermittelten Bewertungspunkte oder Vorsorgepunkte um 2 vermindert.


5.3.3 Berücksichtigung anderer am Gemisch gewonnener Prüfergebnisse

    Sind wissenschaftliche Prüfungen im Sinne von Nummer 4.1 Satz 1
    bekannt, aus denen für das Gemisch nach den Anhängen II und III der
    Richtlinie 1999/45/EG oder nach den Anhängen I und II der Verordnung
    (EG) Nr. 1272/2008 ein in Nummer 4.2 genannter R-Satz oder
    Gefahrenhinweis abgeleitet wird (ausgenommen R21 bis R28, R50 bis R53
    und R65, jeweils einzeln oder in Kombination, oder H300, H301, H302,
    H304, H310, H311, H312, H400 und H410 bis H413, jeweils einzeln oder
    in Kombination), werden die dort aufgeführten Bewertungspunkte
    zugeordnet.


5.3.4 Ermittlung der Wassergefährdungsklasse

    Aus den nach den Nummern 5.3.1 bis 5.3.3 ermittelten Bewertungs- und
    Vorsorgepunkten für das jeweilige Gemisch wird die Summe gebildet.
    Entsprechend dieser Summe wird dem Gemisch in entsprechender Anwendung
    von Nummer 4.4 eine Wassergefährdungsklasse zugeordnet.




    Stoffen, die nur auf inhalativem Expositionsweg wirken, werden keine
    Bewertungspunkte zugeordnet.
[^F798189_10_BJNR090500017BJNE007700000]: 
(zu § 4 Absatz 3, § 8 Absatz 3 und § 10 Absatz 3)

### Anlage 2 Dokumentation der Selbsteinstufung von Stoffen und Gemischen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 943 - 948)


**1** **Dokumentationsformblatt für Stoffe**


1.1 Für die Dokumentation der Selbsteinstufung von Stoffen nach § 4 Absatz
    3 ist das Dokumentationsformblatt 1 zu verwenden.


1.2 Angaben für die Selbsteinstufung von Stoffen


1.2.1 Für die Selbsteinstufung eines Stoffes müssen folgende Angaben
    dokumentiert werden:

    a)  Name und Anschrift des Betreibers, Datum der Erstellung der
        Dokumentation,


    b)  chemisch eindeutige Stoffbezeichnung,


    c)  EG-Nummer sowie – soweit vorhanden – CAS-Nummer und Index-Nummer nach
        Anhang VI der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008,


    d)  Gefahrenhinweise oder R-Sätze nach Anlage 1 Nummer 4.1 Satz 2,


    e)  Multiplikationsfaktoren nach Anlage 1 Nummer 1.4,


    f)  Konzentrationsgrenzwerte nach Anhang VI der Verordnung (EG) Nr.
        1272/2008,


    g)  zugeordnete Bewertungspunkte nach Anlage 1 Nummer 4.2,


    h)  zugeordnete Vorsorgepunkte nach Anlage 1 Nummer 4.3,


    i)  Summe nach Anlage 1 Nummer 4.4 und


    j)  Vorschlag für die Einstufung als nicht wassergefährdend oder in eine
        Wassergefährdungsklasse.





1.2.2 Zusätzlich zu den unter Nummer 1.2.1 genannten Angaben sollen zu einem
    Stoff folgende Angaben dokumentiert werden, soweit sie vorhanden und
    dem Betreiber zugänglich sind:

    a)  Aggregatzustand, Dampfdruck, relative Dichte,


    b)  Wasserlöslichkeit, Verteilungsverhalten (log P
        OW                          oder BCF),


    c)  akute orale und dermale Toxizität,


    d)  Toxizität gegenüber zwei aquatischen Arten aus zwei verschiedenen
        Ebenen der Nahrungskette und


    e)  biologische Abbaubarkeit.



    Sofern ein Stoff als nicht wassergefährdend eingestuft werden soll,
    ist der Betreiber verpflichtet, die Angaben nach Satz 1 vollständig zu
    dokumentieren.


1.2.3 Für die Einstufung von Polymeren müssen darüber hinaus folgende
    Angaben dokumentiert werden:

    a)  die mittlere Molmasse und der Molekulargewichtsbereich, für den die
        Einstufung Gültigkeit haben soll,


    b)  der Restmonomerengehalt, wenn dieser oberhalb eines Massenanteils von
        0,2 Prozent liegt,


    c)  der Gehalt und die Identität von Additiven und Verunreinigungen, wenn
        ihr Gehalt oberhalb eines Massenanteils von 0,2 Prozent liegt, und


    d)  der Gehalt und die Identität von krebserzeugenden Stoffen nach Anlage
        1 Nummer 1.2, wenn ihr Gehalt oberhalb eines Massenanteils von 0,1
        Prozent liegt.



    Abweichend von Nummer 1.2.1 ist eine Dokumentation von Polymeren auch
    dann vollständig, wenn keine EG-Nummer und keine CAS-Nummer vorliegen.


**2** **Dokumentationsformblatt für Gemische**

    Für die Dokumentation der Selbsteinstufung von flüssigen oder
    gasförmigen Gemischen nach § 8 Absatz 3 und im Fall der
    Selbsteinstufung von festen Gemischen in Wassergefährdungsklassen nach
    § 10 Absatz 3 Satz 1 ist das Dokumentationsformblatt 2 zu verwenden.


**3** **Dokumentationsformblatt für feste Gemische, die als nicht
    wassergefährdend eingestuft werden**

    Für die Dokumentation der Selbsteinstufung von festen Gemischen als
    nicht wassergefährdend nach § 10 Absatz 3 Satz 1 ist das
    Dokumentationsformblatt 3 zu verwenden.









(zu § 44 Absatz 4 Satz 2)

### Anlage 3 Merkblatt zu Betriebs- und Verhaltensvorschriften beim Betrieb von Heizölverbraucheranlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 949)

**Bitte gut sichtbar in der Nähe der Anlage aushängen!**

Wer eine Heizölverbraucheranlage betreibt, ist für ihren
ordnungsgemäßen Betrieb verantwortlich. Der Betreiber hat sich nach §
46 Absatz 1 AwSV regelmäßig insbesondere davon zu überzeugen, dass die
Anlage keine Mängel aufweist, die dazu führen können, dass Heizöl
freigesetzt wird.

*    *   Besondere örtliche Lage:

    *   O

    *   Wasserschutzgebiet, Schutzzone: . . . . . . . . . .


*    *   O

    *   Heilquellenschutzgebiet . . . . . . . . . .


*    *   O

    *   Überschwemmungsgebiet . . . . . . . . . .


*    *   Sachverständigen-Prüfpflicht:
        (§ 46 Absatz 2 und 3 AwSV)

    *   O

    *   bei Inbetriebnahme


*    *   Datum der Inbetriebnahmeprüfung: . . . . . . . . . .


*    *   O

    *   regelmäßig wiederkehrend alle 2,5/5 Jahre


*    *   nächste Prüfung: . . . . . . . . . .


*    *   nächste Prüfung: . . . . . . . . . .


*    *   nächste Prüfung: . . . . . . . . . .


*    *   Fachbetriebspflicht:
        (§ 45 AwSV)

    *   O

    *   die Anlage ist nicht fachbetriebspflichtig


*    *   O

    *   die Anlage ist fachbetriebspflichtig



Besteht die Gefahr, dass Heizöl austreten kann, oder ist dieses
bereits geschehen, sind unverzüglich Maßnahmen zur Schadenbegrenzung
zu ergreifen (§ 24 Absatz 1 AwSV).

Das Austreten einer nicht nur unerheblichen Menge Heizöl ist
unverzüglich einer der folgenden Behörden zu melden, wenn die Stoffe
in den Untergrund, in die Kanalisation oder in ein oberirdisches
Gewässer gelangt sind oder gelangen können (§ 24 Absatz 2 AwSV):

*    *   Feuerwehr

    *
    *   Telefon: 112


*    *   Polizeidienststelle

    *
    *   Telefon: 110


*    *   örtlich zuständige Behörde:

    *
    *   Telefon: . . . . . . . . . .


*    *
    *
    *   Adresse: . . . . . . . . . .




(zu § 44 Absatz 4 Satz 2 und 3)

### Anlage 4 Merkblatt zu Betriebs- und Verhaltensvorschriften beim Umgang mit wassergefährdenden Stoffen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 950)

**Bitte gut sichtbar in der Nähe der Anlage aushängen!**

Wer eine Anlage betreibt, ist für ihren ordnungsgemäßen Betrieb
verantwortlich. Der Betreiber hat sich nach § 46 Absatz 1 AwSV
regelmäßig insbesondere davon zu überzeugen, dass die Anlage keine
Mängel aufweist, die dazu führen können, dass wassergefährdende Stoffe
freigesetzt werden.

*    *   Anlagenbezeichnung:

    *   . . . . . . . . . .


*    *   Füllgut (wassergefährdender Stoff):

    *   . . . . . . . . . . WGK: . . . . . . . . . .


*    *   Besondere örtliche Lage:

    *   O

    *   Wasserschutzgebiet, Schutzzone: . . . . . . . . . .


*    *   O

    *   Heilquellenschutzgebiet, Schutzzone: . . . . . . . . . .


*    *   O

    *   Überschwemmungsgebiet . . . . . . . . . .


*    *   Fachbetriebspflicht:
        (§ 45 AwSV)

    *   O

    *   die Anlage ist nicht fachbetriebspflichtig


*    *   O

    *   die Anlage ist fachbetriebspflichtig



Besteht die Gefahr, dass wassergefährdende Stoffe austreten können,
oder ist dieses bereits geschehen, sind unverzüglich Maßnahmen zur
Schadenbegrenzung zu ergreifen (§ 24 Absatz 1 AwSV).

Das Austreten einer nicht nur unerheblichen Menge eines
wassergefährdenden Stoffes ist unverzüglich einer der folgenden
Behörden zu melden, wenn die Stoffe in den Untergrund, in die
Kanalisation oder in ein oberirdisches Gewässer gelangt sind oder
gelangen können (§ 24 Absatz 2 AwSV):

*    *   Feuerwehr

    *
    *   Telefon: 112


*    *   Polizeidienststelle

    *
    *   Telefon: 110


*    *   örtlich zuständige Behörde:

    *
    *   Telefon: . . . . . . . . . .


*    *
    *   Adresse: . . . . . . . . . .


*    *   Betriebliche/-r Ansprechpartner/-in:

    *
    *   Telefon: . . . . . . . . . .


*    *
    *   Herr/Frau: . . . . . . . . . .




(zu § 46 Absatz 2)

### Anlage 5 Prüfzeitpunkte und -intervalle für Anlagen außerhalb von Schutzgebieten und festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 951)


*    *
    *[^F798189_11_BJNR090500017BJNE008100000]
   Anlagen
[^F798189_12_BJNR090500017BJNE008100000]
        ,

    *   Prüfzeitpunkte und -intervalle


*    *
    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3

    *   Spalte 4


*    *   Zeile 1

    *
    *[^F798189_13_BJNR090500017BJNE008100000]
   vor Inbetriebnahme
        oder nach einer wesentlichen Änderung

    *   wiederkehrende
[^F798189_14_BJNR090500017BJNE008100000]
        Prüfung
[^F798189_15_BJNR090500017BJNE008100000]
        ,

    *   bei Stilllegung einer
        Anlage


*    *   Zeile 2

    *   unterirdische Anlagen
        mit flüssigen oder gasförmigen wassergefährdenden Stoffen

    *   A, B, C und D

    *   A, B, C und D
        alle 5 Jahre

    *   A, B, C und D


*    *   Zeile 3

    *   oberirdische Anlagen
        mit flüssigen oder gasförmigen wassergefährdenden Stoffen,
        einschließlich Heizölverbraucheranlagen

    *   B, C und D

    *   C und D
        alle 5 Jahre

    *   C und D


*    *   Zeile 4

    *   Anlagen mit festen
        wassergefährdenden Stoffen

    *   über 1 000 t

    *   unterirdische Anlagen und Anlagen im Freien über 1 000 t alle 5 Jahre

    *   unterirdische Anlagen und Anlagen im Freien über 1 000 t


*    *   Zeile 5

    *   Anlagen zum Um-
        schlagen wassergefährdender Stoffe im intermodalen Verkehr

    *   über 100 t umgeschlagener Stoffe pro Arbeitstag

    *   Anlagen über 100 t
        umgeschlagener Stoffe pro Arbeitstag alle
        5 Jahre

    *   Anlagen über 100 t
        umgeschlagener Stoffe pro Arbeitstag


*    *   Zeile 6

    *   Anlagen mit auf-
        schwimmenden
        flüssigen Stoffen

    *   über 100 m
        3

    *   über 1 000 m
        3                      alle 5 Jahre

    *   über 1 000 m
        3


*    *   Zeile 7

    *   Biogasanlagen, in
        denen ausschließlich Gärsubstrate nach § 2 Absatz 8 eingesetzt
[^F798189_16_BJNR090500017BJNE008100000]
        werden

    *   über 100 m
        3

    *   über 1 000 m
        3                      alle 5 Jahre

    *   über 1 000 m
        3


*    *   Zeile 8

    *   Abfüll- und Umschlag
        anlagen sowie Anlagen zum Laden und Löschen von Schiffen

    *   B, C und D

    *   B alle 10 Jahre;
        C und D alle 5 Jahre

    *   B, C und D



    Die in der Tabelle verwendeten Buchstaben A, B, C und D beziehen sich
    auf die Gefährdungsstufen nach § 39 Absatz 1 der zu prüfenden Anlagen.
[^F798189_11_BJNR090500017BJNE008100000]:     Die in der Tabelle enthaltenen Angaben zum Volumen und zur Masse
    beziehen sich auf das maßgebende Volumen oder die maßgebende Masse
    wassergefährdender Stoffe (§ 39), mit denen in der Anlage umgegangen
    wird.
[^F798189_12_BJNR090500017BJNE008100000]:     Zur Inbetriebnahmeprüfung sowie zur Prüfung nach einer wesentlichen
    Änderung von Abfüll- oder Umschlaganlagen gehört eine Nachprüfung der
    Abfüll- oder Umschlagflächen nach einjähriger Betriebszeit. Die
    Nachprüfung verschiebt das Abschlussdatum der Prüfung vor
    Inbetriebnahme nicht.
[^F798189_13_BJNR090500017BJNE008100000]:     Die Fristen für die wiederkehrenden Prüfungen beginnen mit dem
    Abschluss der Prüfung vor Inbetriebnahme oder nach einer wesentlichen
    Änderung nach Spalte 2.
[^F798189_14_BJNR090500017BJNE008100000]:     Zur Wahrung der Fristen der wiederkehrenden Prüfungen ist es
    ausreichend, die Prüfungen bis zum Ende des Fälligkeitsmonats
    durchzuführen.
[^F798189_15_BJNR090500017BJNE008100000]:     Maßgebendes Volumen einer Biogasanlage im Sinne von § 39 Absatz 9.
[^F798189_16_BJNR090500017BJNE008100000]: 
(zu § 46 Absatz 3)

### Anlage 6 Prüfzeitpunkte und -intervalle für Anlagen in Schutzgebieten und festgesetzten oder vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 952)


*    *
    *[^F798189_17_BJNR090500017BJNE008200000]
   Anlagen
[^F798189_18_BJNR090500017BJNE008200000]
        ,

    *   Prüfzeitpunkte und -intervalle


*    *
    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3

    *   Spalte 4


*    *   Zeile 1

    *
    *[^F798189_19_BJNR090500017BJNE008200000]
   vor Inbetriebnahme
        oder nach einer wesentlichen Änderung

    *   wiederkehrende
[^F798189_20_BJNR090500017BJNE008200000]
        Prüfung
[^F798189_21_BJNR090500017BJNE008200000]
        ,

    *   bei Stilllegung einer
        Anlage


*    *   Zeile 2

    *   unterirdische Anlagen
        mit flüssigen oder gasförmigen wassergefährdenden Stoffen

    *   A, B, C und D

    *   A, B, C und D
        alle 30 Monate

    *   A, B, C und D


*    *   Zeile 3

    *   oberirdische Anlagen
        mit flüssigen oder gasförmigen wassergefährdenden Stoffen,
        einschließlich oberirdischer Heizölverbraucher-
        anlagen

    *   B, C und D

    *   B, C und D
        alle 5 Jahre

    *   B, C und D


*    *   Zeile 4

    *   Anlagen mit festen
        wassergefährdenden Stoffen

    *   über 1 000 t

    *   unterirdische Anlagen und Anlagen im Freien über 1 000 t alle 5 Jahre

    *   unterirdische Anlagen und Anlagen im Freien über 1 000 t


*    *   Zeile 5

    *   Anlagen zum Um-
        schlagen wassergefährdender Stoffe im intermodalen Verkehr

    *   über 100 t umgeschlagener Stoffe pro Arbeitstag

    *   über 100 t umge-
        schlagener Stoffe
        pro Arbeitstag alle
        5 Jahre

    *   über 100 t umge-
        schlagener Stoffe
        pro Arbeitstag


*    *   Zeile 6

    *   Anlagen mit auf-
        schwimmenden
        flüssigen Stoffen

    *   über 100 m
        3

    *   über 1 000 m
        3                      alle 5 Jahre

    *   über 1 000 m
        3


*    *   Zeile 7

    *   Biogasanlagen, in
        denen ausschließlich Gärsubstrate nach § 2 Absatz 8 eingesetzt
[^F798189_22_BJNR090500017BJNE008200000]
        werden

    *   über 100 m
        3

    *   über 1 000 m
        3                      alle 5 Jahre

    *   über 1 000 m
        3


*    *   Zeile 8

    *   Abfüll- und Umschlag
        anlagen sowie Anlagen zum Laden und Löschen von Schiffen

    *   B, C und D

    *   B, C und D alle 5 Jahre

    *   B, C und D



    Die in der Tabelle verwendeten Buchstaben A, B, C und D beziehen sich
    auf die Gefährdungsstufen nach § 39 Absatz 1 der zu prüfenden Anlagen.
[^F798189_17_BJNR090500017BJNE008200000]:     Die in der Tabelle enthaltenen Angaben zum Volumen und zur Masse
    beziehen sich auf das maßgebende Volumen oder die maßgebende Masse
    wassergefährdender Stoffe (§ 39), mit denen in der Anlage umgegangen
    wird.
[^F798189_18_BJNR090500017BJNE008200000]:     Zur Inbetriebnahmeprüfung sowie zur Prüfung nach einer wesentlichen
    Änderung von Abfüll- oder Umschlaganlagen gehört eine Nachprüfung der
    Abfüll- oder Umschlagflächen nach einjähriger Betriebszeit. Die
    Nachprüfung verschiebt das Abschlussdatum der Prüfung vor
    Inbetriebnahme nicht.
[^F798189_19_BJNR090500017BJNE008200000]:     Die Fristen für die wiederkehrenden Prüfungen beginnen mit dem
    Abschluss der Prüfung vor Inbetriebnahme oder nach einer wesentlichen
    Änderung nach Spalte 2.
[^F798189_20_BJNR090500017BJNE008200000]:     Zur Wahrung der Fristen der wiederkehrenden Prüfungen ist es
    ausreichend, die Prüfungen bis zum Ende des Fälligkeitsmonats
    durchzuführen.
[^F798189_21_BJNR090500017BJNE008200000]:     Maßgebendes Volumen einer Biogasanlage im Sinne von § 39 Absatz 9.
[^F798189_22_BJNR090500017BJNE008200000]: 
(zu § 13 Absatz 3, § 52 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a)

### Anlage 7 Anforderungen an Jauche-, Gülle- und Silagesickersaftanlagen (JGS-Anlagen)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 953 - 955)


**1** **Begriffsbestimmungen**


1.1 Zu JGS-Anlagen zählen insbesondere Behälter, Sammelgruben, Erdbecken,
    Silos, Fahrsilos, Güllekeller und -kanäle, Festmistplatten,
    Abfüllflächen mit den zugehörigen Rohrleitungen,
    Sicherheitseinrichtungen, Fugenabdichtungen, Beschichtungen und
    Auskleidungen.


1.2 Sammeleinrichtungen sind alle baulich-technischen Einrichtungen zum
    Sammeln und Fördern von Jauche, Gülle und Silagesickersäften. Zu ihnen
    gehören auch die Entmistungskanäle und -leitungen, Vorgruben,
    Pumpstationen sowie die Zuleitung zur Vorgrube, sofern sie nicht
    regelmäßig eingestaut sind.


**2** **Allgemeine Anforderungen**


2.1 Es dürfen für die Anlagen nur Bauprodukte, Bauarten oder Bausätze
    verwendet werden, für die die bauaufsichtlichen
    Verwendbarkeitsnachweise unter Berücksichtigung wasserrechtlicher
    Anforderungen vorliegen.


2.2 Anlagen müssen so geplant und errichtet werden, beschaffen sein und
    betrieben werden, dass

    a)  allgemein wassergefährdende Stoffe nach § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
        bis 5 nicht austreten können,


    b)  Undichtheiten aller Anlagenteile, die mit Stoffen nach Buchstabe a in
        Berührung stehen, schnell und zuverlässig erkennbar sind,


    c)  austretende allgemein wassergefährdende Stoffe nach § 3 Absatz 2 Satz
        1 Nummer 1 bis 5 schnell und zuverlässig erkannt werden und


    d)  bei einer Betriebsstörung anfallende Gemische, die ausgetretene
        wassergefährdende Stoffe enthalten können, ordnungsgemäß und schadlos
        verwertet oder beseitigt werden.





2.3 JGS-Anlagen müssen flüssigkeitsundurchlässig, standsicher und gegen
    die zu erwartenden mechanischen, thermischen und chemischen Einflüsse
    widerstandsfähig sein.


2.4 Der Betreiber hat mit dem Errichten und dem Instandsetzen einer JGS-
    Anlage einen Fachbetrieb nach § 62 zu beauftragen, sofern er nicht
    selbst die Anforderungen an einen Fachbetrieb erfüllt. Dies gilt nicht
    für Anlagen zum Lagern von Silagesickersaft mit einem Volumen von bis
    zu 25 Kubikmetern, sonstige JGS-Anlagen mit einem Gesamtvolumen von
    bis zu 500 Kubikmetern oder für Anlagen zum Lagern von Festmist oder
    Siliergut mit einem Volumen von bis zu 1 000 Kubikmetern.


2.5 Unzulässig ist das Errichten von Behältern aus Holz.


**3** **Anlagen zum Lagern von flüssigen allgemein wassergefährdenden
    Stoffen**


3.1 Einwandige JGS-Lageranlagen für flüssige allgemein wassergefährdende
    Stoffe mit einem Gesamtvolumen von mehr als 25 Kubikmetern müssen mit
    einem Leckageerkennungssystem ausgerüstet sein. Einwandige
    Rohrleitungen sind zulässig, wenn sie den technischen Regeln
    entsprechen.


3.2 Sammel- und Lagereinrichtungen sind in das Leckageerkennungssystem
    nach Nummer 3.1 mit einzubeziehen. Bei Sammel- und Lagereinrichtungen
    unter Ställen kann auf ein Leckageerkennungssystem verzichtet werden,
    wenn die Aufstauhöhe auf das zur Entmistung notwendige Maß begrenzt
    wird und insbesondere Fugen und Dichtungen vor Inbetriebnahme auf
    ihren ordnungsgemäßen Zustand geprüft werden.


**4** **Anlagen zum Lagern von Festmist und Siliergut**


4.1 Die Lagerflächen von Anlagen zur Lagerung von Festmist und Siliergut
    sind seitlich einzufassen und gegen das Eindringen von oberflächig
    abfließendem Niederschlagswasser aus dem umgebenden Gelände zu
    schützen. An Flächen von Foliensilos für Rund- und Quaderballen werden
    keine Anforderungen gestellt, wenn auf ihnen keine Entnahme von Silage
    erfolgt.


4.2 Es ist sicherzustellen, dass Jauche, Silagesickersaft und das mit
    Festmist oder Siliergut verunreinigte Niederschlagswasser vollständig
    aufgefangen und ordnungsgemäß als Abwasser beseitigt oder als Abfall
    verwertet wird, soweit keine Verwendung entsprechend der guten
    fachlichen Praxis der Düngung möglich ist.


**5** **Abfülleinrichtungen**


5.1 Wer eine JGS-Anlage befüllt oder entleert, hat

    a)  diesen Vorgang zu überwachen und sich vor Beginn der Arbeiten von dem
        ordnungsgemäßen Zustand der dafür erforderlichen
        Sicherheitseinrichtungen zu überzeugen und


    b)  die zulässigen Belastungsgrenzen der Anlage und der
        Sicherheitseinrichtungen beim Befüllen und beim Entleeren einzuhalten.





5.2 Es ist sicherzustellen, dass das beim Abfüllen durch allgemein
    wassergefährdende Stoffe verunreinigte Niederschlagswasser vollständig
    aufgefangen und ordnungsgemäß als Abwasser beseitigt oder als Abfall
    verwertet wird, soweit keine Verwendung entsprechend der guten
    fachlichen Praxis der Düngung möglich ist.


**6** **Pflichten des Betreibers zur Anzeige und zur Überwachung**


6.1 Soll eine Anlage zum Lagern von Silagesickersaft mit einem Volumen von
    mehr als 25 Kubikmetern, eine sonstige JGS-Anlage mit einem
    Gesamtvolumen von mehr als 500 Kubikmetern oder eine Anlage zum Lagern
    von Festmist oder Silage mit einem Volumen von mehr als 1 000
    Kubikmetern errichtet, stillgelegt oder wesentlich geändert werden,
    hat der Betreiber dies der zuständigen Behörde mindestens sechs Wochen
    im Voraus schriftlich anzuzeigen. Satz 1 gilt nicht für das Errichten
    von Anlagen, die einer Zulassung im Einzelfall nach anderen
    Rechtsvorschriften bedürfen oder diese erlangt haben, sofern durch die
    Zulassung auch die Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung
    sichergestellt wird.


6.2 Der Betreiber hat den ordnungsgemäßen Betrieb und die Dichtheit der
    Anlagen sowie die Funktionsfähigkeit der Sicherheitseinrichtungen
    regelmäßig zu überwachen. Ergibt die Überwachung nach Satz 1 einen
    Verdacht auf Undichtheit, hat er unverzüglich die erforderlichen
    Maßnahmen zu ergreifen, um ein Austreten der Stoffe zu verhindern.
    Besteht der Verdacht, dass wassergefährdende Stoffe in einer nicht nur
    unerheblichen Menge bereits ausgetreten sind und eine Gefährdung eines
    Gewässers nicht auszuschließen ist, hat er unverzüglich die zuständige
    Behörde zu benachrichtigen.


6.3 Bestätigt sich der Verdacht auf Undichtheit oder treten
    wassergefährdende Stoffe aus, hat der Betreiber unverzüglich Maßnahmen
    zur Schadensbegrenzung zu ergreifen und eine Instandsetzung durch
    einen Fachbetrieb zu veranlassen, sofern er nicht selbst Fachbetrieb
    ist.


6.4 Betreiber haben nach Nummer 6.1 anzeigepflichtige Anlagen
    einschließlich der Rohrleitungen vor Inbetriebnahme und auf Anordnung
    der zuständigen Behörde durch einen Sachverständigen auf ihre
    Dichtheit und Funktionsfähigkeit prüfen zu lassen. Betreiber haben
    Erdbecken alle fünf Jahre, in Wasserschutzgebieten alle 30 Monate,
    durch einen Sachverständigen prüfen zu lassen.


6.5 Der Sachverständige hat der zuständigen Behörde über das Ergebnis
    jeder von ihm durchgeführten Prüfung nach Nummer 6.4 innerhalb von
    vier Wochen nach Durchführung der Prüfung einen Prüfbericht
    vorzulegen. Er hat die Anlage auf Grund des Ergebnisses der Prüfungen
    in eine der folgenden Klassen einzustufen:

    a)  ohne Mangel,


    b)  mit geringfügigem Mangel,


    c)  mit erheblichem Mangel oder


    d)  mit gefährlichem Mangel.



    Über gefährliche Mängel hat der Sachverständige die zuständige Behörde
    unverzüglich zu unterrichten.


6.6 Der Prüfbericht nach Nummer 6.5 muss Angaben zu Folgendem enthalten:

    a)  zum Betreiber,


    b)  zum Standort,


    c)  zur Anlagenidentifikation,


    d)  zur Anlagenzuordnung,


    e)  zu behördlichen Zulassungen,


    f)  zum Sachverständigen und zu der Sachverständigenorganisation, die ihn
        bestellt hat,


    g)  zu Art und Umfang der Prüfung,


    h)  dazu, ob die Prüfung der gesamten Anlage abgeschlossen ist oder welche
        Anlagenteile noch nicht geprüft wurden,


    i)  zu Art und Umfang der festgestellten Mängel,


    j)  zu Datum und Ergebnis der Prüfung und


    k)  zu erforderlichen Maßnahmen und zu einem Vorschlag für eine
        angemessene Frist für ihre Umsetzung.





6.7 Der Betreiber hat die bei Prüfungen nach Nummer 6.4 festgestellten
    geringfügigen Mängel innerhalb von sechs Monaten nach Feststellung
    und, soweit nach Nummer 2.4 erforderlich, durch einen Fachbetrieb nach
    § 62 zu beseitigen. Erhebliche und gefährliche Mängel hat der
    Betreiber unverzüglich zu beseitigen. Die Beseitigung erheblicher
    Mängel bedarf der Nachprüfung durch einen Sachverständigen. Stellt der
    Sachverständige einen gefährlichen Mangel fest, hat der Betreiber die
    Anlage unverzüglich außer Betrieb zu nehmen und, soweit dies nach
    Feststellung des Sachverständigen erforderlich ist, zu entleeren. Die
    Anlage darf erst wieder in Betrieb genommen werden, wenn der
    zuständigen Behörde eine Bestätigung des Sachverständigen über die
    erfolgreiche Beseitigung der festgestellten Mängel vorliegt.


**7** **Bestehende Anlagen**


7.1 Für JGS-Anlagen, die am 1. August 2017 bereits errichtet sind
    (bestehende Anlagen), gelten ab diesem Datum

    a)  § 24 Absatz 1 und 2 sowie die Nummern 5.1 und 6.1 bis 6.3,


    b)  die Nummern 6.4 bis 6.7 mit der Maßgabe, dass die zuständige Behörde
        die Prüfung der dort genannten Anlagen und Erdbecken durch einen
        Sachverständigen nur dann anordnen kann, wenn der Verdacht erheblicher
        oder gefährlicher Mängel vorliegt und


    c)  die Nummern 1 bis 4 und 5.2, soweit sie Anforderungen beinhalten, die
        den Anforderungen entsprechen, die nach den jeweiligen
        landesrechtlichen Vorschriften am 31. Juli 2017 zu beachten waren.



    Im Übrigen gelten für bestehende Anlagen, die vor dem 1. August 2017
    bereits nach den jeweils geltenden landesrechtlichen Vorschriften
    prüfpflichtig waren, diese Prüfpflichten auch weiterhin.


7.2 Bei bestehenden Anlagen mit einem Volumen von mehr als 1 500
    Kubikmetern, die den Anforderungen nach den Nummern 2 bis 4 und 5.2
    nicht entsprechen, kann die zuständige Behörde technische oder
    organisatorische Anpassungsmaßnahmen anordnen,

    a)  mit denen diese Abweichungen behoben werden,


    b)  die für diese Abweichungen in technischen Regeln für bestehende
        Anlagen vorgesehen sind oder


    c)  mit denen eine Gleichwertigkeit zu den in den Nummern 2 bis 4 und 5.2
        bezeichneten Anforderungen erreicht wird.



    In den Fällen des Satzes 1 Buchstabe b und c sind die Anforderungen
    des § 62 Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes zu beachten.

    Davon unberührt bleibt für alle bestehenden Anlagen die
    Anordnungsbefugnis nach § 100 Absatz 1 Satz 2 des
    Wasserhaushaltsgesetzes.


7.3 Bei bestehenden Anlagen mit einem Volumen von mehr als 1 500
    Kubikmetern, bei denen eine Nachrüstung mit einem
    Leckageerkennungssystem aus technischen Gründen nicht möglich oder nur
    mit unverhältnismäßigem Aufwand zu erreichen ist, ist die Dichtheit
    der Anlage durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen
    nachzuweisen.


7.4 In den Anordnungen nach Nummer 7.2 kann die Behörde nicht verlangen,
    dass die Anlage stillgelegt oder beseitigt wird oder
    Anpassungsmaßnahmen fordern, die einer Neuerrichtung gleichkommen oder
    die den Zweck der Anlage verändern. Bei der Beseitigung von
    erheblichen oder gefährlichen Mängeln eines JGS-Behälters sind die
    Anforderungen dieser Verordnung zu beachten. Im Übrigen gilt für
    bestehende Anlagen § 68 Absatz 7 entsprechend.


7.5 Bei bestehenden Anlagen mit einem Volumen von mehr als 1 500
    Kubikmetern hat der Betreiber die Einhaltung der Anforderungen nach
    den Nummern 6.2 und 6.3, insbesondere Art, Umfang, Ergebnis, Ort und
    Zeitpunkt der jeweiligen Überwachung sowie die ergriffenen Maßnahmen
    zu dokumentieren und die Dokumentation der zuständigen Behörde auf
    Verlangen vorzulegen.


**8** **Anforderungen in besonderen Gebieten**


8.1 Im Fassungsbereich und in der engeren Zone von Schutzgebieten dürfen
    keine JGS-Anlagen errichtet und betrieben werden. In der weiteren Zone
    von Schutzgebieten dürfen einwandige JGS-Lageranlagen für flüssige
    allgemein wassergefährdende Stoffe nur mit einem
    Leckageerkennungssystem errichtet und betrieben werden.


8.2 In festgesetzten und vorläufig gesicherten Überschwemmungsgebieten
    dürfen JGS-Anlagen nur errichtet und betrieben werden, wenn

    a)  sie nicht aufschwimmen oder anderweitig durch Hochwasser beschädigt
        werden können und


    b)  wassergefährdende Stoffe durch Hochwasser nicht abgeschwemmt werden,
        nicht freigesetzt werden und nicht auf eine andere Weise in ein
        Gewässer gelangen können.





8.3 Die zuständige Behörde kann eine Befreiung von den Anforderungen nach
    den Nummern 8.1 und 8.2 erteilen, wenn

    a)  das Wohl der Allgemeinheit dies erfordert oder das Verbot zu einer
        unzumutbaren Härte führen würde und


    b)  wenn der Schutzzweck des Schutzgebietes nicht beeinträchtigt wird.





8.4 Weiter gehende Vorschriften in landesrechtlichen Verordnungen zur
    Festsetzung von Schutzgebieten bleiben unberührt.




