---
Title: Verordnung über die elektronische Aktenführung beim Bundesamt für Justiz und
  über die elektronische Kommunikation mit dem Bundesamt für Justiz
jurabk: BfJEAktfKV
layout: default
origslug: bfjeaktfkv
slug: bfjeaktfkv

---

# Verordnung über die elektronische Aktenführung beim Bundesamt für Justiz und über die elektronische Kommunikation mit dem Bundesamt für Justiz (BfJEAktfKV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2923


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Absatz 1 des Gesetzes über die Errichtung des
Bundesamts für Justiz, der durch Artikel 4 Nummer 2 des Gesetzes vom
25\. Juni 2020 (BGBl. I S. 1474) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Elektronische Aktenführung

(1) Die elektronische Aktenführung beim Bundesamt für Justiz
(Bundesamt) kann bei deren Einführung auf einzelne Verfahren oder
Bereiche beschränkt werden. Das Bundesamt führt ein Verzeichnis
darüber, in welchen Verfahren oder Bereichen und ab welchem Zeitpunkt
die Akten jeweils elektronisch geführt werden.

(2) Akten, die vor Einführung der elektronischen Aktenführung in
Papierform angelegt wurden, können auch danach in Papierform
weitergeführt werden.


## § 2 Übermittlung elektronischer Dokumente

Elektronische Dokumente sind dem Bundesamt in druckbarer, kopierbarer
und, soweit technisch möglich, elektronisch durchsuchbarer Form zu
übermitteln.


## § 3 Weitere sichere Übermittlungswege

(1) Ergänzend zu den in § 6 Absatz 3 des Gesetzes über die Errichtung
des Bundesamts für Justiz aufgeführten sicheren Übermittlungswegen
liegt ein sicherer Übermittlungsweg auch dann vor, wenn

1.  ein verschlüsselter Übermittlungsweg auf der Grundlage des
    Protokollstandards „OSCI“ oder eines nach dem Stand der Technik
    vergleichbaren Standards genutzt wird und


2.  das Bundesamt für diesen Übermittlungsweg festgestellt hat, dass die
    Integrität und Authentizität der Daten gewährleistet ist.




(2) Das Bundesamt gibt weitere sichere Übermittlungswege auf seiner
Internetseite
www.bundesjustizamt.de              bekannt.


## § 4 Erstellung elektronischer Dokumente durch das Bundesamt

(1) Elektronische Dokumente sind in druckbarer, kopierbarer und,
soweit technisch möglich, elektronisch durchsuchbarer Form zu
erstellen.

(2) Bei der Erstellung elektronischer Dokumente sind die Anforderungen
an die Barrierefreiheit im Sinne der Barrierefreie-
Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011 (BGBl. I S.
1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. Mai 2019
(BGBl. I
S. 738)              geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung zu beachten.

(3) Wird ein elektronisches Dokument mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen, so muss diese den nach § 7 Absatz 1
Nummer 3 bekanntgemachten Vorgaben entsprechen. An oder in jedem
elektronischen Dokument, das qualifiziert elektronisch zu signieren
ist, sind qualifizierte elektronische Signaturen einzeln anzubringen.

(4) Bei der Erstellung elektronischer Dokumente durch Übertragung aus
der Papierform ist der Stand der Technik im Sinne des § 5 Absatz 2 des
Gesetzes über die Errichtung des Bundesamts für Justiz insbesondere
dann gewahrt, wenn den Anforderungen der Technischen Richtlinie 03138
Ersetzendes Scannen (RESISCAN) des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik in der zum Zeitpunkt der Übertragung geltenden
Fassung genügt wird. Eingescannte Leerseiten müssen nicht gespeichert
werden.

(5) Wird ein elektronisches Dokument unter Einsatz einer
Datenverarbeitungsanlage erstellt, so können die Unterschrift und die
Namenswiedergabe fehlen. In diesem Fall muss das Dokument den Hinweis
enthalten, dass es nicht zu unterzeichnen ist und unter Einsatz einer
Datenverarbeitungsanlage erstellt wurde. Satz 1 gilt nicht für
behördeninterne Verfügungen.


## § 5 Elektronische Formulare

(1) Das Bundesamt kann zur Nutzung seiner Verfahren elektronische
Formulare zur Verfügung stellen. Es führt ein Verzeichnis über die
bereitgestellten Formulare. Es gibt in dem Verzeichnis auch an, für
welche elektronischen Formulare eine Identifikation des
Formularverwenders durch Nutzung des elektronischen
Identitätsnachweises nach § 7 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe c des
Gesetzes über die Errichtung des Bundesamts für Justiz erfolgen kann.

(2) Das Bundesamt gibt auf seiner Internetseite www.bundesjustizamt.de
bekannt, auf welcher Kommunikationsplattform die Formulare im Internet
zur Nutzung bereitgestellt werden.

(3) Die in den Formularen enthaltenen Angaben sind dem Bundesamt ganz
oder teilweise in strukturierter und maschinenlesbarer Form zu
übermitteln.


## § 6 Abschriften und beglaubigte Abschriften durch das Bundesamt

(1) Abschriften und beglaubigte Abschriften können in Papierform oder
als elektronisches Dokument erteilt werden.

(2) Elektronisch beglaubigte Abschriften müssen mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur der beglaubigenden Person
versehen sein.

(3) Wird eine beglaubigte Abschrift eines elektronischen Dokuments,
das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen ist oder
auf einem sicheren Übermittlungsweg übermittelt wurde, durch
Übertragung in die Papierform erstellt, so muss der
Beglaubigungsvermerk das Ergebnis der Prüfung der Authentizität und
Integrität des elektronischen Dokuments enthalten.


## § 7 Bekanntmachung technischer Anforderungen

(1) Das Bundesamt macht die folgenden technischen Anforderungen an die
ihm zur Bearbeitung übersandten Dokumente auf seiner Internetseite
www.bundesjustizamt.de              bekannt:

1.  die zulässigen Dateiformate und Versionen;


2.  die Definitions- oder Schemadateien, die bei der Übermittlung eines
    strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes im Format XML zu nutzen
    sind;


3.  die Einzelheiten zur Anbringung qualifizierter elektronischer
    Signaturen an oder in elektronischen Dokumenten.




(2) Das Bundesamt macht auf seiner Internetseite ferner die
technischen Anforderungen an die Übermittlungswege bekannt.

(3) Die Gültigkeit der technischen Anforderungen kann zeitlich
befristet werden.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

