---
Title: Verordnung über die Sicherstellung der jederzeitigen Deckung von Hypothekenpfandbriefen,
  Öffentlichen Pfandbriefen, Schiffspfandbriefen und Flugzeugpfandbriefen nach dem
  Barwert und dessen Berechnung bei Pfandbriefbanken
jurabk: PfandBarwertV 2005
layout: default
origslug: pfandbarwertv_2005
slug: pfandbarwertv_2005

---

# Verordnung über die Sicherstellung der jederzeitigen Deckung von Hypothekenpfandbriefen, Öffentlichen Pfandbriefen, Schiffspfandbriefen und Flugzeugpfandbriefen nach dem Barwert und dessen Berechnung bei Pfandbriefbanken (PfandBarwertV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-07-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 2165

Zuletzt geändert durch
:   Art. 130 G v. 29.3.2017 I 626



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 6 des Pfandbriefgesetzes vom 22. Mai 2005
(BGBl. I S. 1373) in Verbindung mit § 1 Nr. 4 der Verordnung zur
Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002
(BGBl. 2003 I S. 3), der zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 22.
Mai 2005 (BGBl. I S. 1373) geändert worden ist, verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz nach Anhörung der Spitzenverbände der
Kreditwirtschaft:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  "Barwert" die Summe aller mittels jeweils marktüblicher Zinskurven auf
    den aktuellen Tag abgezinsten Zahlungsströme und


2.  "Wechselkurs" der Wert einer Fremdwährungseinheit, wie er sich auf der
    Grundlage der aktuellen, von der Europäischen Zentralbank täglich
    veröffentlichten Euro-Referenzkurse ergibt.



Bei der Umrechnung von Währungen, für die kein Euro-Referenzkurs
veröffentlicht wird, sind die aktuellen Mittelkurse aus feststellbaren
An- und Verkaufskursen zugrunde zu legen.


## § 2 Barwertdeckungsrechnung

Die Barwerte der im Umlauf befindlichen Hypothekenpfandbriefe,
Öffentlichen Pfandbriefe, Schiffspfandbriefe und Flugzeugpfandbriefe
(Pfandbriefe) und der zu ihrer Deckung verwendeten Werte sind für jede
Pfandbriefgattung gesondert bankarbeitstäglich zu ermitteln und
abzugleichen. Der Abgleich ist durch Abzug des Barwertes der im Umlauf
befindlichen Pfandbriefe einer Gattung vom Barwert der zu ihrer
Deckung verwendeten Werte vorzunehmen. Ergibt sich hieraus ein
negativer Betrag, ist dieser unverzüglich in Form zusätzlicher
Deckungswerte barwertig auszugleichen.


## § 3 Ermittlung der aktuellen Barwerte

(1) Für die Ermittlung der Barwerte ist die alleinige Verwendung der
währungsspezifischen Zinskurve für Swapgeschäfte zulässig. Derivate
sind abweichend von Satz 1 mit ihrem aktuellen Marktpreis zu
berücksichtigen, der durch eine vom Handel weisungsunabhängige Stelle,
welche alle zur Ermittlung des Marktpreises notwendigen
organisatorischen, materiellen und fachlichen Voraussetzungen erfüllt,
zu ermitteln ist.

(2) Die Barwerte von Fremdwährungspositionen sind zum jeweils
aktuellen Wechselkurs in Euro umzurechnen.


## § 4 Stresstest

Die Pfandbriefbank hat sicherzustellen, dass die barwertige Deckung
nach § 4 Abs. 1 Satz 1 des Pfandbriefgesetzes auch im Falle von Zins-
und Währungskursveränderungen gegeben ist. Hierzu hat sie das der
Berechnung nach § 3 Abs. 1 zugrunde liegende Portfolio mindestens
wöchentlich einem Stresstest nach Maßgabe der §§ 5 und 6 zu
unterziehen. Ergibt sich bei dem anschließenden betragsmäßigen
Abgleich des Wertes der im Umlauf befindlichen Pfandbriefe und der zu
ihrer Deckung verwendeten Werte auf der Grundlage der in dem
jeweiligen Stresstest ermittelten Barwerte eine barwertige
Unterdeckung, so ist der höchste aus der Gesamtheit der Simulationen
resultierende barwertige Fehlbetrag unverzüglich zusätzlich in die
Deckungsmasse einzustellen. Eine Verminderung der Deckungsmasse darf
nur vorgenommen werden, falls das Ergebnis des Stresstests auch danach
keine barwertige Unterdeckung ausweist.


## § 5 Simulation der Auswirkung von Zinsveränderungen auf die Barwerte

(1) Zur Abbildung der Auswirkung von Zinsveränderungen sind die zur
Barwertberechnung verwendeten Zinskurven nach Maßgabe eines statischen
oder eines dynamischen Ansatzes um jeweils eine bestimmte Anzahl von
Basispunkten nach oben und unten zu verschieben; sich ergebende
negative Zinssätze sind auf null zu setzen. Im Anschluss daran sind
für alle Bestandteile des der Berechnung nach § 3 Abs. 1 zugrunde
liegenden Portfolios mittels der sich ergebenden neuen Zinskurven neue
Barwerte zu ermitteln. Auf Fremdwährungspositionen ist anschließend §
6 anzuwenden.

1.  Für den statischen Ansatz beträgt die Anzahl der Basispunkte 250.


2.  Für den dynamischen Ansatz ist auf der jeweiligen Zinskurve eine dem
    Umfang und der Struktur des Geschäftes der Pfandbriefbank angemessene
    Anzahl und Verteilung von Laufzeiten auszuwählen, wobei deren Anzahl
    mindestens sechs betragen und die Laufzeiten 1 Monat, 1 Jahr, 5 Jahre,
    7 Jahre, 10 Jahre und 15 Jahre umfassen muss. Für den Zinssatz jeder
    gewählten Laufzeit ist die Standardabweichung der Tagesdifferenzen der
    logarithmierten Zinssätze auf Basis des historischen
    Beobachtungszeitraumes der vorherigen 250 Bankarbeitstage zu
    bestimmen. Die Standardabweichung der jeweiligen Laufzeit ist
    anschließend unter Zugrundelegung eines einseitigen Konfidenzniveaus
    von 99 Prozent und einer Haltedauer des Portfolios von 6 Monaten mit
    dem Faktor 2,33 und der Quadratwurzel aus 125 zu multiplizieren. Die
    sich ergebenden Werte sind danach mit dem aktuellen Zinssatz der
    jeweiligen Laufzeit und im Anschluss daran mit Faktor 100 zu
    multiplizieren. Um die so ermittelte Anzahl von Basispunkten,
    mindestens jedoch um 100 Basispunkte, ist an der dazugehörigen
    Laufzeit die zugrunde gelegte Zinskurve nach oben und unten zu
    verschieben. Zur Konstruktion der neuen Zinskurven werden die derart
    ermittelten neuen Zinssätze interpoliert.




(2) Abweichend von Absatz 1 darf auch ein Risikowert in Ansatz
gebracht werden. Dieser ist mittels eines eigenen Risikomodells zu
ermitteln, dessen Eignung die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) auf Grundlage einer
Prüfung nach § 44 Abs. 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes bestätigt hat.
§ 313 Absatz 3 Satz 1 der Solvabilitätsverordnung gilt mit den
folgenden Maßgaben entsprechend:

1.  Zur Anpassung an die Anforderungen des dynamischen Ansatzes müssen die
    gewählten Laufzeiten mindestens die in Absatz 1 Nr. 2 genannten
    Laufzeiten beinhalten.


2.  Der mittels des Risikomodells geschätzte Risikowert ist von einer
    Haltedauer von 10 Tagen auf 125 Tage durch Multiplikation mit
    Quadratwurzel 125 und Division mit Quadratwurzel 10 hochzuskalieren.


3.  Währungsrisiken, die im Rahmen der Schätzung des Risikowertes nicht
    mindestens gemäß den Anforderungen des § 6 berücksichtigt werden, sind
    entsprechend den dort genannten Anforderungen zusätzlich
    einzubeziehen.


4.  Der nach § 3 ermittelte Barwert der Deckungsmasse ist um den
    ermittelten Risikowert zu verringern.




(3) Das einmal gewählte Verfahren ist durchgehend für alle
Berechnungen anzuwenden.


## § 6 Simulation der Auswirkung von Währungsveränderungen auf die Barwerte

(1) Für Fremdwährungspositionen gleicher Währung ist ein Nettobarwert
zu bestimmen, der der Differenz der gemäß § 5 Abs. 1 ermittelten
Barwerte der Fremdwährungsaktivpositionen und
Fremdwährungspassivpositionen entspricht. Im Falle eines positiven
Nettobarwertes sind Abschläge, im Falle eines negativen Nettobarwertes
sind Aufschläge nach Maßgabe des Absatzes 2 zu berücksichtigen.

(2) Die Berechnung der nach Absatz 1 vorzunehmenden Abschläge oder
Aufschläge muss nach einem statischen oder einem dynamischen Ansatz
erfolgen. Das einmal gewählte Verfahren ist durchgehend für alle
Berechnungen anzuwenden.

1.  Für den statischen Ansatz sind auf die aktuellen Wechselkurse der
    jeweiligen Fremdwährungseinheit folgende prozentuale Abschläge oder
    Aufschläge vorzunehmen:

    a)  10 Prozent bei Währungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
        Union, anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum und der Schweiz,


    b)  (weggefallen)


    c)  20 Prozent bei den Währungen der Vereinigten Staaten von Amerika,
        Kanada und Japan,


    d)  mindestens 25 Prozent bei Währungen sonstiger Staaten.





2.  Für den dynamischen Ansatz ist die Standardabweichung der
    Tagesdifferenzen der logarithmierten jeweiligen Wechselkurse auf Basis
    des historischen Beobachtungszeitraumes der vorherigen 250
    Bankarbeitstage zu bestimmen. Die Standardabweichung des jeweiligen
    Wechselkurses ist anschließend unter Zugrundelegung eines einseitigen
    Konfidenzniveaus von 99 Prozent und einer Haltedauer des Portfolios
    von 6 Monaten mit dem Faktor 2,33 und der Quadratwurzel aus 125 zu
    multiplizieren. Der sich ergebende Wert ist mit dem aktuellen
    Wechselkurs der jeweiligen Fremdwährung zu multiplizieren. Das
    Ergebnis entspricht dem Abschlag oder Aufschlag, der auf den aktuellen
    Wechselkurs vorzunehmen ist.





## § 7 Dokumentationspflichten

(1) Jede Pfandbriefbank ist verpflichtet,

1.  das Verfahren zur Bewertung von Derivaten nach § 3 Abs. 1 Satz 2 sowie
    spätere Veränderungen dieses Verfahrens,


2.  das Verfahren zur Ermittlung der Standardabweichung sowie das
    Interpolationsverfahren nach § 5 Abs. 1 Nr. 2,


3.  die Art und Weise der Berücksichtigung oder Einbeziehung der
    Währungsrisiken nach § 5 Abs. 2 Nr. 3 und


4.  das Verfahren zur Ermittlung der Standardabweichung nach § 6 Abs. 2
    Nr. 2



zu dokumentieren.

(2) Die Dokumentationen sind von der Pfandbriefbank dauerhaft
aufzubewahren.


## § 8 Methodenwechsel

Die Pfandbriefbank darf das von ihr einmal gewählte
Berechnungsverfahren nur mit Zustimmung der Bundesanstalt wechseln.
Als Wechsel gilt dabei nicht nur die Wahl eines anderen vorgegebenen
Berechnungsverfahrens, sondern ebenso der Wechsel von Parametern und
Verfahren innerhalb des jeweils angewandten Berechnungsverfahrens. Bei
Verwendung eigener Risikomodelle gilt Satz 2 zweiter Halbsatz mit der
Einschränkung, dass unbeschadet des § 313 der Solvabilitätsverordnung
eine Zustimmung nur hinsichtlich des Wechsels der in § 5 Abs. 2
genannten Parameter erforderlich ist. Die Zustimmung kann nur erteilt
werden, wenn die Pfandbriefbank nachvollziehbar darlegt, dass die
geänderte Methode zu einer Verbesserung der Ergebnisqualität führt.


## § 9 Übergangsbestimmungen

(1) Pfandbriefbanken, die eine Anzeige nach § 51 des
Pfandbriefgesetzes abgegeben haben, haben für die von dieser Anzeige
erfassten Pfandbriefe und die zu deren Deckung verwendeten Werte die
jeweiligen Vorschriften der Pfandbrief-Barwertverordnung vom 19.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 2815) oder der Hypothekenpfandbrief-
Barwertverordnung vom 19. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2818) weiter
anzuwenden.

(2) Pfandbriefbanken, die bereits vor Inkrafttreten des
Pfandbriefgesetzes Schiffspfandbriefe oder
Kommunalschuldverschreibungen nach § 1 des Schiffsbankgesetzes begeben
haben, dürfen die nach § 4 Abs. 2 Satz 1 des Pfandbriefgesetzes
erforderliche Berechnung zur Sicherstellung der jederzeitigen Deckung
dieser Pfandbriefe nach dem Barwert noch bis zum 30. November 2005
nach einem anderen geeigneten Verfahren durchführen.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

