---
Title: Gesetz über die Beförderung gefährlicher Güter
jurabk: GefahrgutG
layout: default
origslug: gefahrgutg
slug: gefahrgutg

---

# Gesetz über die Beförderung gefährlicher Güter (GefahrgutG)

Ausfertigungsdatum
:   1975-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 2121

Neugefasst durch
:   Bek. v. 7.7.2009 I 1774, 3975

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 12.12.2019 I 2510


## § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Beförderung gefährlicher Güter mit
Eisenbahn-, Magnetschwebebahn-, Straßen-, Wasser- und Luftfahrzeugen
sowie für das Herstellen, Einführen und Inverkehrbringen von
Verpackungen, Beförderungsbehältnissen und Fahrzeugen für die
Beförderung gefährlicher Güter.
Es findet keine Anwendung auf die Beförderung

1.  innerhalb eines Betriebes oder mehrerer verbundener Betriebsgelände
    (Industrieparks), in denen gefährliche Güter hergestellt, bearbeitet,
    verarbeitet, aufgearbeitet, gelagert, verwendet oder entsorgt werden,
    soweit sie auf einem abgeschlossenen Gelände stattfindet,


2.  (weggefallen)


3.  im grenzüberschreitenden Verkehr, wenn und soweit auf den betreffenden
    Beförderungsvorgang Vorschriften der Europäischen Gemeinschaften oder
    zwischenstaatliche Vereinbarungen oder auf solchen Vorschriften oder
    Vereinbarungen beruhende innerstaatliche Rechtsvorschriften
    unmittelbar anwendbar sind, es sei denn, diese Vereinbarungen nehmen
    auf innerstaatliche Rechtsvorschriften Bezug,


4.  mit Bergbahnen.




(2) Dieses Gesetz berührt nicht

1.  Rechtsvorschriften über gefährliche Güter, die aus anderen Gründen als
    aus solchen der Sicherheit im Zusammenhang mit der Beförderung
    erlassen sind,


2.  auf örtlichen Besonderheiten beruhende Sicherheitsvorschriften des
    Bundes, der Länder oder der Gemeinden.





## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Gefährliche Güter im Sinne dieses Gesetzes sind Stoffe und
Gegenstände, von denen auf Grund ihrer Natur, ihrer Eigenschaften oder
ihres Zustandes im Zusammenhang mit der Beförderung Gefahren für die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung, insbesondere für die
Allgemeinheit, für wichtige Gemeingüter, für Leben und Gesundheit von
Menschen sowie für Tiere und Sachen ausgehen können.

(2) Die Beförderung im Sinne dieses Gesetzes umfasst nicht nur den
Vorgang der Ortsveränderung, sondern auch die Übernahme und die
Ablieferung des Gutes sowie zeitweilige Aufenthalte im Verlauf der
Beförderung, Vorbereitungs- und Abschlusshandlungen (Verpacken und
Auspacken der Güter, Be- und Entladen), Herstellen, Einführen und
Inverkehrbringen von Verpackungen, Beförderungsmitteln und Fahrzeugen
für die Beförderung gefährlicher Güter, auch wenn diese Handlungen
nicht vom Beförderer ausgeführt werden. Ein zeitweiliger Aufenthalt im
Verlauf der Beförderung liegt vor, wenn dabei gefährliche Güter für
den Wechsel der Beförderungsart oder des Beförderungsmittels
(Umschlag) oder aus sonstigen transportbedingten Gründen zeitweilig
abgestellt werden. Auf Verlangen sind Beförderungsdokumente
vorzulegen, aus denen Versand- und Empfangsort feststellbar sind. Wird
die Sendung nicht nach der Anlieferung entladen, gilt das
Bereitstellen der Ladung beim Empfänger zur Entladung als Ende der
Beförderung. Versandstücke, Tankcontainer, Tanks und Kesselwagen
dürfen während des zeitweiligen Aufenthaltes nicht geöffnet werden.


## § 3 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen und
allgemeine Verwaltungsvorschriften über die Beförderung gefährlicher
Güter zu erlassen, insbesondere über

1.  die Zulassung der Güter zur Beförderung,


2.  das Zusammenpacken, Zusammenladen und die Verpackung, einschließlich
    deren

    a)  Zulassung einschließlich Konformitätsbewertung,


    b)  Herstellen, Einführen und Inverkehrbringen,


    c)  Betreiben und Verwenden,





3.  die Kennzeichnung von Versandstücken,


4.  die Beförderungsbehältnisse und die Fahrzeuge, einschließlich deren

    a)  Bau, Beschaffenheit, Ausrüstung, Prüfung und Kennzeichnung,


    b)  Zulassung einschließlich Konformitätsbewertung,


    c)  Herstellen, Einführen und Inverkehrbringen,


    d)  Betreiben und Verwenden,





5.  das Verhalten während der Beförderung,


6.  die Beförderungsgenehmigungen, die Beförderungs- und Begleitpapiere,


7.  die Auskunfts-, Aufzeichnungs- und Anzeigepflichten,


8.  die Besetzung und Begleitung der Fahrzeuge,


9.  die Befähigungsnachweise, auch in den Fällen des § 5 Abs. 2 Satz 3 Nr.
    2,


10. die Mess- und Prüfverfahren,


11. die Schutzmaßnahmen für das Beförderungspersonal,


12. das Verhalten und die Schutz- und Hilfsmaßnahmen nach Unfällen mit
    gefährlichen Gütern,


13. bei der Beförderung beteiligte Personen, einschließlich ihrer
    ärztlichen Überwachung und Untersuchung, des Erfordernisses von
    Ausbildung, Prüfung und Fortbildung sowie zur Festlegung qualitativer
    Anforderungen an Lehrgangsveranstalter und Lehrkräfte,


14. Beauftragte in Unternehmen und Betrieben, einschließlich des
    Erfordernisses von Ausbildung, Prüfung und Fortbildung sowie zur
    Festlegung qualitativer Anforderungen an Lehrgangsveranstalter und
    Lehrkräfte,


15. Bescheinigungen und Meldepflichten für Abfälle, die gefährliche Güter
    sind,


16. die Stellen für Prüfung und Zulassung einschließlich
    Konformitätsbewertung der Verpackung nach Nummer 2 sowie der
    Beförderungsbehältnisse und Fahrzeuge nach Nummer 4,


17. die Geltung von Bescheiden über Zulassung und Prüfung der Verpackung
    nach Nummer 2 sowie der Beförderungsbehältnisse und Fahrzeuge nach
    Nummer 4, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in
    Drittstaaten ausgestellt sind,


18. die Zusammenarbeit und den Erfahrungsaustausch der mit Aufgaben der
    Zulassung einschließlich Konformitätsbewertung und Prüfung betrauten
    Behörden und Stellen,



soweit dies zum Schutz gegen die von der Beförderung gefährlicher
Güter ausgehenden Gefahren und erheblichen Belästigungen erforderlich
ist. Die Rechtsverordnungen nach Satz 1 haben den Stand der Technik zu
berücksichtigen. Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit
(Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des
Satzes 1 Nr. 13 eingeschränkt. In den Rechtsverordnungen nach Satz 1
kann auch geregelt werden, dass bei der Beförderung gefährlicher Güter
eine zusätzliche haftungsrechtliche Versicherung abzuschließen und
nachzuweisen ist.

(2) Rechtsverordnungen und allgemeine Verwaltungsvorschriften nach
Absatz 1 können auch zur Durchführung oder Umsetzung von Rechtsakten
der Europäischen Gemeinschaften und zur Erfüllung von Verpflichtungen
aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen erlassen werden.
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1, die der Verwirklichung neuer
Erkenntnisse hinsichtlich der internationalen Beförderung gefährlicher
Güter auf dem Gebiet der See- und Binnenschiffahrt dienen sowie
Rechtsverordnungen zur Inkraftsetzung von Abkommen nach Artikel 5 § 2
des Anhanges B des Übereinkommens über den internationalen
Eisenbahnverkehr vom 9. Mai 1980 (COTIF-Übereinkommen, BGBl. 1985 II
S. 132), erlässt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur ohne Zustimmung des Bundesrates; diese
Rechtsverordnungen bedürfen jedoch der Zustimmung des Bundesrates,
wenn sie die Einrichtung der Landesbehörden oder die Regelung ihres
Verwaltungsverfahrens betreffen.

(3) (weggefallen)

(4) Soweit Sicherheitsgründe und die Eigenart des Verkehrsmittels es
zulassen, soll die Beförderung gefährlicher Güter mit allen
Verkehrsmitteln einheitlich geregelt werden.

(5) In den Rechtsverordnungen nach Absatz 1 sind Ausnahmen für die
Bundeswehr, in ihrem Auftrag hoheitlich tätige zivile Unternehmen,
ausländische Streitkräfte, die Bundespolizei und die Polizeien, die
Feuerwehren, die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
sowie die Kampfmittelräumdienste der Länder oder Kommunen zuzulassen,
soweit dies Gründe der Verteidigung, polizeiliche Aufgaben oder die
Aufgaben der Feuerwehren, des Katastrophenschutzes oder der
Kampfmittelräumung erfordern. Ausnahmen nach Satz 1 sind für den
Bundesnachrichtendienst zuzulassen, soweit er im Rahmen seiner
Aufgaben für das Bundesministerium der Verteidigung tätig wird und
soweit sicherheitspolitische Interessen dies erfordern.


## § 4 (weggefallen)



## § 5 Zuständigkeiten

(1) Im Bereich der Eisenbahnen des Bundes, Magnetschwebebahnen, im
Luftverkehr sowie auf dem Gebiet der See- und Binnenschiffahrt auf
Bundeswasserstraßen einschließlich der bundeseigenen Häfen obliegt die
Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz und nach den auf ihm
beruhenden Rechtsvorschriften dem Bund in bundeseigener Verwaltung.
Unberührt bleiben die Zuständigkeiten für die Hafenaufsicht
(Hafenpolizei) in den nicht vom Bund betriebenen Stromhäfen an
Bundeswasserstraßen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
für die Ausführung dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden
Rechtsvorschriften zuständigen Behörden und Stellen zu bestimmen,
soweit es sich um den Bereich der bundeseigenen Verwaltung handelt.
Wenn und soweit der Zweck des Gesetzes durch das Verwaltungshandeln
der Länder nicht erreicht werden kann, kann das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Bundesamt für Güterverkehr, das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung, das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, die Bundesanstalt
für Materialforschung und -prüfung, das Bundesinstitut für
Risikobewertung, das Eisenbahn-Bundesamt, das Kraftfahrt-Bundesamt,
die Physikalisch-Technische Bundesanstalt, das Robert-Koch-Institut,
das Umweltbundesamt und das Wehrwissenschaftliche Institut für Werk-,
Explosiv- und Betriebsstoffe auch für den Bereich für zuständig
erklären, in dem die Länder dieses Gesetz und die auf ihm beruhenden
Rechtsvorschriften auszuführen hätten. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur kann ferner durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass

1.  die Industrie- und Handelskammern für die Durchführung, Überwachung
    und Anerkennung der Ausbildung, Prüfung und Fortbildung von am
    Gefahrguttransport beteiligten Personen, für die Erteilung von
    Bescheinigungen sowie für die Anerkennung von Lehrgängen,
    Lehrgangsveranstaltern und Lehrkräften zuständig sind und insoweit
    Einzelheiten durch Satzungen regeln sowie


2.  Sachverständige und sachkundige Personen für Prüfungen, Überwachungen
    und Bescheinigungen hinsichtlich der Beförderung gefährlicher Güter
    zuständig sind. Die in Satz 3 Nr. 2 Genannten unterliegen der Aufsicht
    der Länder und dürfen im Bereich eines Landes nur tätig werden, wenn
    sie dazu von der zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr
    bestimmten oder der nach Landesrecht zuständigen Stelle entsprechend
    ermächtigt worden sind.




(3) Soweit zwischenstaatliche Vereinbarungen oder Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaften auf die zuständigen Behörden der
Vertragsstaaten Bezug nehmen, gilt für die Bestimmung dieser Behörden
durch Rechtsverordnung Absatz 2 entsprechend.

(4) (weggefallen)

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, dass der Vollzug dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz
gestützten Rechtsverordnungen in Fällen, in denen gefährliche Güter
durch die Bundeswehr, in ihrem Auftrag hoheitlich tätige zivile
Unternehmen, ausländische Streitkräfte, den Bundesnachrichtendienst
oder die Bundespolizei befördert werden, Bundesbehörden obliegt,
soweit dies Gründe der Verteidigung, sicherheitspolitische Interessen
oder die Aufgaben der Bundespolizei erfordern.


## § 6 Allgemeine Ausnahmen

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
allgemeine Ausnahmen von den auf diesem Gesetz beruhenden
Rechtsverordnungen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zulassen für die Beförderung gefährlicher Güter mit

1.  Eisenbahn- oder Straßenfahrzeugen im Rahmen des Artikels 6 der
    Richtlinie 96/49/EG des Rates vom 23. Juli 1996 zur Angleichung der
    Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten für die Eisenbahnbeförderung
    gefährlicher Güter und des Artikels 6 der Richtlinie 94/55/EG des
    Rates vom 21. November 1994 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten für den Gefahrguttransport auf der Straße,


2.  Fahrzeugen, die nach Artikel 1 Abs. 2 Buchstabe a der Richtlinie
    94/55/EG in den Geltungsbereich des Gesetzes einbezogen werden,


3.  Wasserfahrzeugen,


4.  Luftfahrzeugen.





## § 7 Sofortmaßnahmen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
die Beförderung bestimmter gefährlicher Güter mit Wasser- und
Luftfahrzeugen untersagen oder nur unter Bedingungen und Auflagen
gestatten, wenn sich die geltenden Sicherheitsvorschriften als
unzureichend zur Einschränkung der von der Beförderung ausgehenden
Gefahren herausstellen und eine Änderung der Rechtsvorschriften in dem
nach § 3 vorgesehenen Verfahren nicht abgewartet werden kann.
Allgemeine Anordnungen dieser Art trifft das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß für den Fall, dass sich bei der
Beförderung von Gütern, die bisher nicht den Vorschriften für die
Beförderung gefährlicher Güter unterworfen waren, eine Gefährdung im
Sinne von § 2 Abs. 1 herausstellt.

(3) Auf Grund von Absatz 1 und 2 getroffene Anordnungen gelten ein
Jahr, sofern sie nicht vorher zurückgenommen werden.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
nach vorheriger Genehmigung der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften die Beförderung bestimmter gefährlicher Güter mit
Eisenbahn- und Straßenfahrzeugen untersagen oder nur unter Bedingungen
oder Auflagen gestatten, wenn sich die geltenden
Sicherheitsvorschriften bei einem Unfall oder Zwischenfall als
unzureichend herausgestellt haben und dringender Handlungsbedarf
besteht. Satz 1 gilt sinngemäß für den Fall, dass sich bei der
Beförderung von Gütern, die bisher nicht den Vorschriften für die
Beförderung gefährlicher Güter unterworfen waren, eine Gefahr im Sinne
von § 2 Abs. 1 herausstellt. Auf Grund von Satz 1 und 2 getroffene
Anordnungen werden entsprechend der Festlegung der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften befristet.


## § 7a Anhörung

(1) Vor dem Erlass von Rechtsverordnungen nach den §§ 3, 6 und 7
sollen Sicherheitsbehörden und -organisationen angehört werden,
insbesondere

1.  das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung,


2.  die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung,


3.  das Bundesinstitut für Risikobewertung,


4.  die Physikalisch-Technische Bundesanstalt,


5.  das Robert-Koch-Institut,


6.  das Umweltbundesamt,


7.  das Wehrwissenschaftliche Institut für Werk-, Explosiv- und
    Betriebsstoffe und


8.  das Eisenbahn-Bundesamt.




(2) Verbände und Sachverständige der beteiligten Wirtschaft
einschließlich der Verkehrswirtschaft sollen vor dem Erlass der
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 gehört werden. Das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmt den jeweiligen Umfang
der Anhörung und die anzuhörenden Verbände und Sachverständigen.


## § 7b Beirat

(1) Beim Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ein Gefahrgut-Verkehrs-Beirat (Beirat) eingesetzt.

(2) Der Beirat hat die Aufgabe, das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur hinsichtlich der sicheren Beförderung
gefährlicher Güter, insbesondere der Durchführung dieses Gesetzes, zu
beraten.

(3) Dem Beirat sollen insbesondere sachverständige Personen aus dem
Kreis der

1.  Sicherheitsbehörden und -organisationen im Sinne von § 7a Abs. 1,


2.  Länder,


3.  Verbände der Wirtschaft, einschließlich der Verkehrswirtschaft,


4.  Gewerkschaften und


5.  Wissenschaft



angehören. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur die Zahl der Beiratsmitglieder und benennt die dem
Beirat angehörenden Stellen im Einzelnen.

(4) Die Bundesministerien haben das Recht, in Sitzungen des Beirats
vertreten zu sein und gehört zu werden.


## § 8 Maßnahmen der zuständigen Behörden

(1) Die jeweils für die Überwachung zuständige Behörde kann im
Einzelfall die Anordnungen treffen, die zur Beseitigung festgestellter
oder zur Verhütung künftiger Verstöße gegen dieses Gesetz oder gegen
die nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich
sind. Sie kann insbesondere

1.  soweit ein Fahrzeug, mit dem gefährliche Güter befördert werden, nicht
    den jeweils geltenden Vorschriften über die Beförderung gefährlicher
    Güter entspricht oder die vorgeschriebenen Papiere nicht vorgelegt
    werden, die zur Behebung des Mangels erforderlichen Maßnahmen treffen
    und die Fortsetzung der Fahrt untersagen, bis die Voraussetzungen zur
    Weiterfahrt erfüllt sind,


2.  die Fortsetzung der Fahrt untersagen, soweit eine nach § 46 Abs. 1 des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in Verbindung mit § 132 Abs. 1 Nr.
    1 der Strafprozessordnung angeordnete Sicherheitsleistung nicht oder
    nicht vollständig erbracht wird,


3.  im grenzüberschreitenden Verkehr Fahrzeuge, die nicht in einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zugelassen sind
    und in das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland einfahren
    wollen, in Fällen der Nummer 1 an den Außengrenzen der Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union zurückweisen.




(2) Absatz 1 gilt für die Ladung entsprechend.


## § 9 Überwachung

(1) Die Beförderung gefährlicher Güter unterliegt der Überwachung
durch die zuständigen Behörden.

(2) Die für die Beförderung gefährlicher Güter Verantwortlichen
(Absatz 5) haben den für die Überwachung zuständigen Behörden und
deren Beauftragten die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen
Auskünfte unverzüglich zu erteilen. Die von der zuständigen Behörde
mit der Überwachung beauftragten Personen sind befugt, Grundstücke,
Betriebsanlagen, Geschäftsräume, Fahrzeuge und zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung,
insbesondere für die Allgemeinheit, für wichtige Gemeingüter, für
Leben und Gesundheit von Menschen sowie für Tiere und Sachen auch die
Wohnräume des Auskunftspflichtigen zu betreten, dort Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen und die geschäftlichen Unterlagen des
Auskunftspflichtigen einzusehen. Der Auskunftspflichtige hat diese
Maßnahmen zu dulden. Er hat den mit der Überwachung beauftragten
Personen auf Verlangen Proben und Muster von gefährlichen Stoffen und
Gegenständen oder Muster von Verpackungen zum Zwecke der amtlichen
Untersuchung zu übergeben. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.
Der Auskunftspflichtige hat der für die Überwachung zuständigen
Behörde bei der Durchführung der Überwachungsmaßnahmen die
erforderlichen Hilfsmittel zu stellen und die nötige Mithilfe zu
leisten.

(2a) Überwachungsmaßnahmen können sich auch auf Brief- und andere
Postsendungen beziehen. Die von der zuständigen Behörde mit der
Überwachung beauftragten Personen sind nur dann befugt, verschlossene
Brief- und andere Postsendungen zu öffnen oder sich auf sonstige Weise
von ihrem Inhalt Kenntnis zu verschaffen, wenn Tatsachen die Annahme
begründen, dass sich darin gefährliche Güter im Sinne des § 2 Abs. 1
befinden und von diesen eine Gefahr ausgeht. Das Grundrecht des Brief-
und Postgeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Absatz 2 gilt für die Durchführung von
Überwachungsmaßnahmen entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Überwachung von
Fertigungen von Verpackungen, Behältern (Containern) und Fahrzeugen,
die nach Baumustern hergestellt werden, welche in den Vorschriften für
die Beförderung gefährlicher Güter festgelegt sind.

(3a) Überwachungsmaßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 können sich auch
auf die Überprüfung der Konformität der in Verkehr befindlichen und
verwendeten Verpackungen, Beförderungsbehältnisse und Fahrzeuge
beziehen.

(3b) Überwachungsmaßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 können sich auch
auf die Überprüfung der Hersteller, Einführer, Eigentümer, Betreiber
und Verwender von Verpackungen, Beförderungsbehältnissen und
Fahrzeugen durch Stellen nach § 3 Abs. 1 Nr. 16 insoweit beziehen, wie
die Verpackungen, Beförderungsbehältnisse und Fahrzeuge von diesen
Stellen konformitätsbewertet, erstmalig oder wiederkehrend geprüft
worden sind, soweit dies in Rechtsverordnungen nach § 3 gestattet ist.

(3c) Überwachungsmaßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 können sich auch
auf die Überprüfung der Herstellung und der Prüfungen durch die
Stellen nach § 3 Abs. 1 Nr. 16 beziehen, wenn diese Stellen die
Konformitätsbewertung der Verpackung, der Beförderungsbehältnisse oder
der Fahrzeuge vorgenommen, das Qualitätssicherungsprogramm oder
Prüfstellen des Herstellers oder Betreibers anerkannt haben, soweit
dies in Rechtsverordnungen nach § 3 gestattet ist.

(3d) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Maßnahmen nach Absatz 1 bis 3c näher zu bestimmen, Vorgaben für die
Zusammenarbeit der zuständigen Behörden und Stellen zu treffen und die
im Zusammenhang mit Meldepflichten und Schutzklauselverfahren nach
Vorgaben von Rechtsakten und zwischenstaatlichen Vereinbarungen
stehenden Maßnahmen nach § 3 Abs. 2 festzulegen.

(4) Der zur Erteilung der Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf
solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der
in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Verantwortlicher für die Beförderung ist, wer als Unternehmer oder
als Inhaber eines Betriebes gefährliche Güter verpackt, verlädt,
versendet, befördert, entlädt, empfängt oder auspackt. Als
Verantwortlicher gilt auch, wer als Unternehmer oder als Inhaber eines
Betriebes Verpackungen, Beförderungsbehältnisse oder Fahrzeuge zur
Beförderung gefährlicher Güter gemäß Absatz 3 herstellt, einführt oder
in den Verkehr bringt.


## § 9a Amtshilfe und Datenschutz

(1) Die Übermittlung personenbezogener Daten bei der Gewährung von
Amtshilfe gegenüber zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum im Rahmen der Überwachung der Beförderung
gefährlicher Güter ist nur zulässig, soweit dies zur Verfolgung von
schwerwiegenden oder wiederholten Verstößen gegen Vorschriften über
die Beförderung gefährlicher Güter erforderlich ist.

(2) Schwerwiegende oder wiederholte Verstöße eines Unternehmens mit
Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind
den dort zuständigen Behörden im Rahmen ihrer Zuständigkeit
mitzuteilen. Zugleich können die genannten Behörden ersucht werden,
gegenüber dem betreffenden Unternehmen angemessene Maßnahmen zu
ergreifen. Sofern diese Behörden im Rahmen ihrer Zuständigkeit bei
schwerwiegenden oder wiederholten Verstößen eines Unternehmens mit
Sitz im Inland die zuständige deutsche Behörde ersuchen, angemessene
Maßnahmen zu ergreifen, hat diese den ersuchenden Behörden
mitzuteilen, ob und welche Maßnahmen ergriffen wurden.

(3) Schwerwiegende oder wiederholte Verstöße mit einem Fahrzeug, das
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
zugelassen ist, sind den dort zuständigen Behörden im Rahmen ihrer
Zuständigkeit mitzuteilen. Zugleich können die genannten Behörden
ersucht werden, gegenüber dem betreffenden Fahrzeughalter angemessene
Maßnahmen zu ergreifen. Sofern diese Behörden im Rahmen ihrer
Zuständigkeit bei schwerwiegenden oder wiederholten Verstößen mit
einem Fahrzeug, das im Inland zugelassen ist, die zuständige deutsche
Behörde um angemessene Maßnahmen ersuchen, hat diese den ersuchenden
Behörden mitzuteilen, ob und welche Maßnahmen ergriffen wurden.

(4) Ergibt eine Kontrolle, der ein in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum zugelassenes Fahrzeug unterzogen
wird, Tatsachen, die Anlass zu der Annahme geben, dass schwerwiegende
Verstöße gegen Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter
vorliegen, die bei dieser Kontrolle nicht festgestellt werden können,
wird den zuständigen Behörden der betreffenden Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum dieser Sachverhalt mitgeteilt. Führt
eine zuständige deutsche Behörde auf eine entsprechende Mitteilung
einer zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum eine Kontrolle in einem inländischen Unternehmen
durch, so werden die Ergebnisse dem anderen betroffenen Staat
mitgeteilt.

(5) Mitteilungen und Ersuchen nach den Absätzen 2 bis 4 sind im
Straßenverkehr über das Bundesamt für Güterverkehr, im
Eisenbahnverkehr über das Eisenbahn-Bundesamt und im
Binnenschiffsverkehr über das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur zu leiten.

(6) Die in Absatz 5 bestimmten Stellen dürfen zum Zweck der
Feststellung von wiederholten Verstößen nach den Absätzen 2 und 3
folgende personenbezogene Daten über abgeschlossene Bußgeldverfahren,
bei denen sie Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind, oder die ihnen von einer
anderen zuständigen Verwaltungsbehörde übermittelt wurden, speichern
und verändern:

1.  Name, Anschrift und Geburtsdatum der Betroffenen sowie Name und
    Anschrift des Unternehmens,


2.  Zeit und Ort der Begehung der Ordnungswidrigkeit,


3.  die gesetzlichen Merkmale der Ordnungswidrigkeit,


4.  Bußgeldbescheide mit dem Datum ihres Erlasses und dem Datum des
    Eintritts ihrer Rechtskraft, gerichtliche Entscheidungen in
    Bußgeldsachen mit dem Datum des Eintritts ihrer Rechtskraft und


5.  die Höhe der Geldbuße.



Die in Absatz 5 bestimmten Stellen dürfen diese Daten verwenden,
soweit es für den in Satz 1 genannten Zweck erforderlich ist. Zur
Feststellung der Wiederholungsfälle haben sie die Zuwiderhandlungen
der Angehörigen desselben Unternehmens zusammenzuführen. Die nach Satz
1 gespeicherten Daten sind zwei Jahre nach dem Eintritt der
Rechtskraft des Bußgeldbescheides oder der gerichtlichen Entscheidung
zu löschen, wenn in dieser Zeit keine weiteren Eintragungen im Sinne
von Satz 1 Nr. 4 hinzugekommen sind. Sie sind spätestens fünf Jahre
nach ihrer Speicherung zu löschen.

(7) Die zuständigen Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten übermitteln den in Absatz 5
bestimmten Stellen nach Eintritt der Rechtskraft des Bußgeldbescheides
oder nach dem Eintritt der Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung
die in Absatz 6 Satz 1 genannten Daten.

(8) Der Empfänger der Mitteilung oder des Ersuchens ist darauf
hinzuweisen, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verwendet
werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden.

(9) Die Übermittlung von Daten unterbleibt, wenn durch sie
schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden,
insbesondere wenn im Empfängerland ein angemessener
Datenschutzstandard nicht gewährleistet ist. Daten über schwerwiegende
Verstöße gegen anwendbare Vorschriften über die Beförderung
gefährlicher Güter dürfen auch übermittelt werden, wenn im
Empfängerland kein angemessener Datenschutzstandard gewährleistet ist.

(10) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen und
allgemeine Verwaltungsvorschriften über das Verfahren bei der
Erhebung, Speicherung und Übermittlung der Daten nach Absatz 2 bis 9
zu erlassen.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b und c oder Nr. 4 Buchstabe c und
        d,


    b)  § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2 Buchstabe a, Nr. 3, 4 Buchstabe a und b,
        Nr. 5 bis 16 oder Nr. 17



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


1a. einer Rechtsverordnung nach § 6, § 7 Abs. 1 Satz 2 oder § 7 Abs. 2 in
    Verbindung mit § 7 Abs. 1 Satz 2 zuwiderhandelt, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  einer vollziehbaren Anordnung oder Auflage nach § 7 Abs. 1 Satz 1,
    auch in Verbindung mit § 7 Abs. 2, oder nach § 8 Abs. 1 Satz 2, auch
    in Verbindung mit § 8 Abs. 2, zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 1 oder § 9 Abs. 3 in Verbindung mit § 9 Abs.
    2 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erteilt,


4.  einer Duldungspflicht nach § 9 Abs. 2 Satz 3 oder einer
    Übergabepflicht nach § 9 Abs. 2 Satz 4, jeweils auch in Verbindung mit
    § 9 Abs. 3, zuwiderhandelt oder


5.  entgegen § 9 Abs. 2 Satz 6 die erforderlichen Hilfsmittel nicht stellt
    oder die nötige Mithilfe nicht leistet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1,
Nr. 1a und Nr. 2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu eintausend Euro geahndet
werden.

(3) Wird eine Zuwiderhandlung nach Absatz 1 bei der Beförderung
gefährlicher Güter auf der Straße, mit der Eisenbahn oder mit
Binnenschiffen in einem Unternehmen begangen, das im Geltungsbereich
des Gesetzes weder seinen Sitz noch eine geschäftliche Niederlassung
hat, und hat auch die betroffene Person im Geltungsbereich des
Gesetzes keinen Wohnsitz, so sind Verwaltungsbehörden im Sinne des §
36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die in § 9a
Abs. 5 genannten Stellen.

(4) § 7 Abs. 4 Satz 2 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 8. April 2008 (BGBl. I S.
706) geändert worden ist, bleibt unberührt.


## § 11 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 10 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bezeichnete
vorsätzliche Handlung beharrlich wiederholt oder durch eine solche
vorsätzliche Handlung Leben oder Gesundheit eines Anderen, ihm nicht
gehörende Tiere oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.


## § 12 Kosten

(1) Für Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und Untersuchungen
nach diesem Gesetz und den auf ihm beruhenden Rechtsvorschriften
werden Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben. Das
Verwaltungskostengesetz vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) in der bis
zum 14. August 2013 geltenden Fassung findet Anwendung.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
bestimmt durch Rechtsverordnung die gebührenpflichtigen Tatbestände
näher und sieht dabei feste Sätze, auch in der Form von Gebühren nach
Zeitaufwand, Rahmensätze oder Gebühren nach dem Wert des Gegenstandes
der Amtshandlung vor. Die Gebühr beträgt mindestens fünf Euro. Mit
Ausnahme der Gebühr für die Bauartprüfung, Zulassung oder Anerkennung
der Muster der Versandstücke der Klasse 7 mit einer Gesamtbruttomasse
von mehr als 1 000 Kilogramm darf sie im Einzelfall 25 000 Euro nicht
übersteigen.

(3) In den Rechtsverordnungen nach Absatz 2 kann bestimmt werden, dass
die für die Prüfung, Untersuchung oder Überwachung zulässige Gebühr
auch erhoben werden darf, wenn die Prüfung, Untersuchung oder
Überwachung ohne Verschulden der prüfenden oder untersuchenden Stelle
und ohne ausreichende Entschuldigung des Antragstellers am
festgesetzten Termin nicht stattfinden konnte oder abgebrochen werden
musste.

(4) Rechtsverordnungen über Kosten, deren Gläubiger der Bund ist,
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.


## § 13 (Änderungen anderer Gesetze)



## § 14 (weggefallen)



## § 15 (Inkrafttreten)


