---
Title: Verordnung über Spielgeräte und andere Spiele mit Gewinnmöglichkeit
jurabk: SpielV
layout: default
origslug: spielv
slug: spielv

---

# Verordnung über Spielgeräte und andere Spiele mit Gewinnmöglichkeit (SpielV)

Ausfertigungsdatum
:   1962-02-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1962, 153

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.1.2006 I 280;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 61 G v. 18.7.2016 I 1666


## I. - Aufstellung von Geldspielgeräten



### § 1

(1) Ein Spielgerät, bei dem der Gewinn in Geld besteht
(Geldspielgerät), darf nur aufgestellt werden in

1.  Räumen von Schank- oder Speisewirtschaften, in denen Getränke oder
    zubereitete Speisen zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht werden,
    oder in Beherbergungsbetrieben,


2.  Spielhallen oder ähnlichen Unternehmen oder


3.  Wettannahmestellen der konzessionierten Buchmacher nach § 2 des
    Rennwett- und Lotteriegesetzes, es sei denn, in der Wettannahmestelle
    werden Sportwetten vermittelt.




(2) Ein Geldspielgerät darf nicht aufgestellt werden in

1.  Betrieben auf Volksfesten, Schützenfesten oder ähnlichen
    Veranstaltungen, Jahrmärkten oder Spezialmärkten,


2.  Trinkhallen, Speiseeiswirtschaften, Milchstuben, Betrieben, in denen
    die Verabreichung von Speisen oder Getränken nur eine untergeordnete
    Rolle
    spielt,


3.  Schank- oder Speisewirtschaften oder Beherbergungsbetrieben, die sich
    auf Sportplätzen, in Sporthallen, Tanzschulen, Badeanstalten, Sport-
    oder Jugendheimen oder Jugendherbergen befinden, oder in anderen
    Schank- oder Speisewirtschaften oder Beherbergungsbetrieben, die ihrer
    Art nach oder tatsächlich vorwiegend von Kindern oder Jugendlichen
    besucht werden oder


4.  Betriebsformen, die unter Betriebe im Sinne von § 2 Absatz 2 des
    Gaststättengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. November
    1998 (BGBl. I S. 3418), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom
    7\. September 2007 (BGBl. I S. 2246) geändert worden ist, fallen.





### § 2

Ein Spielgerät, bei dem der Gewinn in Waren besteht (Warenspielgerät),
darf nur aufgestellt werden

1.  in Räumen von Schank- oder Speisewirtschaften, in denen Getränke oder
    zubereitete Speisen zum Verzehr an Ort und Stelle verabreicht werden,
    oder in Beherbergungsbetrieben mit Ausnahme der in § 1 Abs. 2 Nr. 2
    und 3 genannten Betriebe,


2.  in Spielhallen oder ähnlichen Unternehmen,


3.  in Wettannahmestellen der konzessionierten Buchmacher nach § 2 des
    Rennwett- und Lotteriegesetzes, es sei denn, in der Wettannahmestelle
    werden Sportwetten vermittelt, oder


4.  auf Volksfesten, Schützenfesten oder ähnlichen Veranstaltungen,
    Jahrmärkten oder Spezialmärkten.





### § 3

(1) In Schankwirtschaften, Speisewirtschaften, Beherbergungsbetrieben,
Wettannahmestellen der konzessionierten Buchmacher nach § 2 des
Rennwett- und Lotteriegesetzes sowie in Spielhallen oder ähnlichen
Unternehmen, in denen alkoholische Getränke zum Verzehr an Ort und
Stelle verabreicht werden, dürfen höchstens zwei Geld- oder
Warenspielgeräte aufgestellt werden. Bei Geld- oder Warenspielgeräten
mit mehreren Spielstellen (Mehrplatzspielgeräte) gilt jede Spielstelle
als Geld- oder Warenspielgerät nach Satz 1. Der Gewerbetreibende hat
bei den aufgestellten Geräten durch ständige Aufsicht und durch
zusätzliche technische Sicherungsmaßnahmen an den Geräten die
Einhaltung von § 6 Absatz 2 des Jugendschutzgesetzes sicherzustellen.
Die Zahl der Warenspielgeräte, die auf Volksfesten, Schützenfesten
oder ähnlichen Veranstaltungen, Jahrmärkten oder Spezialmärkten
aufgestellt werden dürfen, ist nicht beschränkt.

(2) In Spielhallen oder ähnlichen Unternehmen darf je 12 Quadratmeter
Grundfläche höchstens ein Geld- oder Warenspielgerät aufgestellt
werden; die Gesamtzahl darf jedoch zwölf Geräte nicht übersteigen.
Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. Der Aufsteller hat die
Geräte einzeln oder in einer Gruppe mit jeweils höchstens zwei Geräten
in einem Abstand von mindestens 1 Meter aufzustellen, getrennt durch
eine Sichtblende in einer Tiefe von mindestens 0,80 Meter, gemessen
von der Gerätefront in Höhe mindestens der Geräteoberkante. Bei der
Berechnung der Grundfläche bleiben Nebenräume wie Abstellräume, Flure,
Toiletten, Vorräume und Treppen außer Ansatz.

(3) (weggefallen)


### § 3a

Der Gewerbetreibende, in dessen Betrieb das Spielgerät aufgestellt
werden soll, darf die Aufstellung nur zulassen, wenn die
Voraussetzungen des § 33c Abs. 3 Satz 1 der Gewerbeordnung und des § 3
im Hinblick auf diesen Betrieb erfüllt sind.


## II. - Veranstaltung anderer Spiele



### 1. - Erlaubnispflichtige Spiele



#### § 4

Die Erlaubnis für die Veranstaltung eines anderen Spieles im Sinne des
§ 33d Abs. 1 Satz 1 der Gewerbeordnung (anderes Spiel), bei dem der
Gewinn in Geld besteht, darf nur erteilt werden, wenn das Spiel in
Spielhallen oder ähnlichen Unternehmen veranstaltet werden soll. In
einer Spielhalle oder einem ähnlichen Unternehmen dürfen höchstens
drei andere Spiele veranstaltet werden.


#### § 5

Die Erlaubnis für die Veranstaltung eines anderen Spieles, bei dem der
Gewinn in Waren besteht, darf nur erteilt werden, wenn das Spiel auf
Volksfesten, Schützenfesten oder ähnlichen Veranstaltungen,
Jahrmärkten oder Spezialmärkten oder in Schank- oder
Speisewirtschaften oder Beherbergungsbetrieben mit Ausnahme der in § 1
Abs. 2 Nr. 2 und 3 genannten Betriebe veranstaltet werden soll. Im
Übrigen gilt § 3 Abs. 1 entsprechend.


### 2. - Erlaubnisfreie Spiele



#### § 5a

Für die Veranstaltung eines anderen Spieles ist die Erlaubnis nach §
33d Abs. 1 Satz 1 oder § 60a Abs. 2 Satz 2 der Gewerbeordnung nicht
erforderlich, wenn das Spiel die Anforderungen der Anlage erfüllt und
der Gewinn in Waren besteht. In Zweifelsfällen stellt das
Bundeskriminalamt oder das zuständige Landeskriminalamt fest, ob diese
Voraussetzungen vorliegen.


## III. - Verpflichtungen bei der Ausübung des Gewerbes



### § 6

(1) Der Aufsteller darf nur Geld- oder Warenspielgeräte aufstellen, an
denen das Zulassungszeichen deutlich sichtbar angebracht ist. Der
Aufsteller ist verpflichtet, dafür zu sorgen, dass Spielregeln und
Gewinnplan für Spieler leicht zugänglich sind.

(2) Der Veranstalter eines anderen Spieles ist verpflichtet, am
Veranstaltungsort die Spielregeln und den Gewinnplan deutlich sichtbar
anzubringen. Er hat dort die Unbedenklichkeitsbescheinigung oder den
Abdruck der Unbedenklichkeitsbescheinigung und den Erlaubnisbescheid
zur Einsichtnahme bereitzuhalten.

(3) Der Aufsteller eines Spielgerätes oder der Veranstalter eines
anderen Spieles darf Gegenstände, die nicht als Gewinne ausgesetzt
sind, nicht so aufstellen, dass sie dem Spieler als Gewinne erscheinen
können. Lebende Tiere dürfen nicht als Gewinn ausgesetzt werden.

(4) Der Hersteller hat sicherzustellen, dass an Geldspielgeräten in
der Nähe des Münzeinwurfs deutlich sichtbare, sich auf das übermäßige
Spielen und auf den Jugendschutz beziehende Warnhinweise sowie
Hinweise auf Beratungsmöglichkeiten bei pathologischem Spielverhalten
angebracht sind. Der Aufsteller hat sicherzustellen, dass in einer
Spielhalle Informationsmaterial über Risiken des übermäßigen Spielens
sichtbar ausliegt.

(5) Der Aufsteller von Spielgeräten, deren Bauart die Anforderungen
des § 13 Nummer 10 erfüllen, ist verpflichtet, dafür zu sorgen, dass
jedem Spieler vor Aufnahme des Spielbetriebs an einem solchen Gerät
und nach Prüfung seiner Spielberechtigung ein gerätegebundenes,
personenungebundenes Identifikationsmittel ausgehändigt wird. Er hat
dafür zu sorgen, dass jedem Spieler nicht mehr als ein
Identifikationsmittel ausgehändigt wird. Er hat weiterhin dafür Sorge
zu tragen, dass der Verlust wiederverwendbarer Identifikationsmittel
vermieden wird, und dass der Spieler ein wiederverwendbares
Identifikationsmittel nach Beendigung des Spielbetriebs unverzüglich
zurückgibt.


### § 6a

Die Aufstellung und der Betrieb von Spielgeräten, die keine
Bauartzulassung oder Erlaubnis nach den §§ 4, 5, 13 oder 14 erhalten
haben oder die keiner Erlaubnis nach § 5a bedürfen, ist verboten,

a)  wenn diese als Gewinn Berechtigungen zum Weiterspielen sowie sonstige
    Gewinnberechtigungen oder Chancenerhöhungen anbieten oder


b)  wenn auf der Grundlage ihrer Spielergebnisse Gewinne ausgegeben,
    ausgezahlt, auf Konten, Geldkarten oder ähnliche zur Geldauszahlung
    benutzbare Speichermedien aufgebucht werden.



Die Rückgewähr getätigter Einsätze ist unzulässig. Die Gewährung von
Freispielen ist nur zulässig, wenn sie ausschließlich in unmittelbarem
zeitlichen Anschluss an das entgeltliche Spiel abgespielt werden und
nicht mehr als sechs Freispiele gewonnen werden können.


### § 7

(1) Der Aufsteller hat ein Geldspielgerät spätestens 24 Monate nach
dem im Zulassungszeichen angegebenen Beginn der Aufstellung auf seine
Übereinstimmung mit der zugelassenen Bauart durch einen vereidigten
und öffentlich bestellten Sachverständigen oder eine von der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt zugelassene Stelle auf seine
Kosten überprüfen zu lassen.

(2) Wird die Übereinstimmung festgestellt, hat der Prüfer dies mit
einer Prüfplakette, deren Form von der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt festgelegt wird, am Gerät sowie mit einer
Prüfbescheinigung, die dem Geräteinhaber ausgehändigt wird, zu
bestätigen.

(3) Der Aufsteller darf ein Geldspielgerät nur aufstellen, wenn der im
Zulassungszeichen angegebene Beginn der Aufstellung oder die
Ausstellung einer nach Absatz 2 erteilten Prüfplakette nicht länger
als 24 Monate zurückliegt.

(4) Der Aufsteller hat ein Geld- oder Warenspielgerät unverzüglich aus
dem Verkehr zu ziehen,

1.  das in seiner ordnungsgemäßen Funktion gestört ist,


2.  das nicht mehr der von der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt
    veröffentlichten Bauartzulassung entspricht,


3.  dessen Spiel- und Gewinnplan nicht leicht zugänglich ist oder


4.  dessen Frist gemäß Absatz 3 oder dessen im Zulassungsbeleg oder
    Zulassungszeichen angegebene Aufstelldauer abgelaufen ist.





### § 8

(1) Der Aufsteller eines Spielgerätes oder der Veranstalter eines
anderen Spieles darf am Spiel nicht teilnehmen, andere Personen nicht
beauftragen, an dem Spiel teilzunehmen, und nicht gestatten oder
dulden, dass in seinem Unternehmen Beschäftigte an dem Spiel
teilnehmen, soweit nicht im Zulassungsschein oder in der
Unbedenklichkeitsbescheinigung Ausnahmen zugelassen sind. Insbesondere
darf der jeweilige Zustand eines Gerätes, vor allem die
Gewinnaussicht, nicht durch vorherige Einsätze oder andere Maßnahmen
vor dem Spiel verändert werden.

(2) Der Veranstalter eines anderen Spieles darf zum Zweck des Spieles
keinen Kredit gewähren oder durch Beauftragte gewähren lassen und
nicht zulassen, dass in seinem Unternehmen Beschäftigte solche Kredite
gewähren.


### § 9

(1) Der Aufsteller eines Spielgerätes oder der Veranstalter eines
anderen Spieles darf dem Spieler für weitere Spiele hinsichtlich der
Höhe der Einsätze keine Vergünstigungen, insbesondere keine
unentgeltlichen Spiele, Nachlässe des Einsatzes oder auf den Einsatz
oder darüber hinausgehende sonstige finanzielle Vergünstigungen
gewähren. Er darf als Warengewinn nur Gegenstände anbieten, deren
Gestehungskosten den Wert von 60 Euro nicht überschreiten, und darf
gewonnene Gegenstände nicht zurückkaufen.

(2) Der Aufsteller eines Spielgerätes oder der Veranstalter eines
anderen Spieles darf dem Spieler neben der Ausgabe von Gewinnen über
gemäß den §§ 33c und 33d der Gewerbeordnung zugelassene Spielgeräte
oder andere Spiele keine sonstigen Gewinnchancen in Aussicht stellen
und keine Zahlungen oder sonstige finanziellen Vergünstigungen
gewähren.


### § 10

Der Veranstalter eines anderen Spieles, bei dem der Gewinn in Geld
besteht, darf Kindern und Jugendlichen, ausgenommen verheirateten
Jugendlichen, den Zutritt zu den Räumen, in denen das Spiel
veranstaltet wird, nicht gestatten.


### § 10a

(1) Zweck der Unterrichtung ist es, die Aufsteller von Spielgeräten
mit Gewinnmöglichkeit mit den für die Ausübung des Gewerbes
notwendigen rechtlichen Vorschriften und fachspezifischen Pflichten
und Befugnissen sowie deren praktischer Anwendung in einem Umfang
vertraut zu machen, der ihnen die eigenverantwortliche Wahrnehmung
dieser Aufgaben ermöglicht.

(2) Dem Unterrichtungsverfahren haben sich zu unterziehen

1.  Personen, die das Gewerbe nach § 33c Absatz 1 Satz 1 der
    Gewerbeordnung als Selbständige ausüben wollen, oder, sofern es sich
    bei diesen um eine juristische Person handelt, ihr gesetzlicher
    Vertreter, soweit er mit der Aufstellung von Spielgeräten mit
    Gewinnmöglichkeit direkt befasst ist,


2.  die mit der Leitung des Gewerbebetriebes beauftragten Personen,


3.  die nach § 33c Absatz 3 Satz 4 der Gewerbeordnung mit der Aufstellung
    von Geldspielgeräten mit Gewinnmöglichkeit beschäftigten Personen.





### § 10b

(1) Die Unterrichtung erfolgt durch die Industrie- und Handelskammer.

(2) Die Unterrichtung erfolgt mündlich. Die Unterrichtung umfasst
mindestens sechs Unterrichtsstunden zu je 45 Minuten. Mehrere Personen
können gleichzeitig unterrichtet werden, wobei die Zahl der
Unterrichtsteilnehmer 20 nicht übersteigen soll.

(3) Die Industrie- und Handelskammer stellt eine Bescheinigung aus,
wenn die zu unterrichtende Person am Unterricht ohne Fehlzeiten
teilgenommen hat.


### § 10c

Die Unterrichtung über den Spieler- und Jugendschutz umfasst
insbesondere die fachspezifischen Pflichten und Befugnisse folgender
Sachgebiete:

1.  Gewerbeordnung und Spielverordnung,


2.  Spielhallenrecht der Länder,


3.  Jugendschutzrecht.





### § 10d

Folgende Prüfungszeugnisse werden als Nachweis der Unterrichtung
anerkannt:

1.  für das Aufstellergewerbe einschlägige Abschlüsse, die auf Grund von
    Rechtsverordnungen nach den §§ 4, 6 oder 53 des Berufsbildungsgesetzes
    erworben wurden,


2.  für das Aufstellergewerbe einschlägige Abschlüsse, die auf Grund von
    Rechtsverordnungen der Industrie- und Handelskammern nach § 54 des
    Berufsbildungsgesetzes erworben wurden.





## IV. - Zulassung von Spielgeräten



### § 11

(1) Über den Antrag auf Zulassung der Bauart eines Spielgerätes im
Sinne des § 33c Abs. 1 Satz 1 der Gewerbeordnung entscheidet die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt im Benehmen mit dem
Bundeskriminalamt.

(2) Die Zulassung der Bauart eines Spielgerätes ist auf ein Jahr
befristet. Die Frist beginnt mit Ablauf des Kalendermonats, in dem die
Zulassung erteilt wurde. Die Frist kann auf Antrag um jeweils ein Jahr
verlängert werden.


### § 12

(1) Der Antragsteller hat dem Antrag eine Beschreibung des
Spielgerätes, einen Bauplan, eine Bedienungsanweisung, eine technische
Beschreibung der Komponenten sowie ein Mustergerät beizufügen. Auf
Verlangen der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt hat er weitere
Unterlagen, insbesondere auch über Herstellungs- und Wartungsprozesse,
einzureichen. Der Antragsteller ist verpflichtet, der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt auf Verlangen ein Muster des Spielgerätes
oder einzelner Teile zu überlassen.

(2) Der Antragsteller hat mit dem Antrag eine schriftliche Erklärung
darüber vorzulegen, dass bei dem zu prüfenden Geldspielgerät

1.  Gewinne in solcher Höhe ausgezahlt werden, dass bei langfristiger
    Betrachtung kein höherer Betrag als 20 Euro je Stunde als Kasseninhalt
    verbleibt,


2.  die Gewinnaussichten zufällig sind, für jeden Spieler gleiche Chancen
    eröffnet werden und die am Gerät dargestellten Gewinnaussichten zu
    keinem Zeitpunkt einen festen Gegenwert von 300 Euro übersteigen,


3.  bei Beginn einer gemäß § 13 Nummer 6 erzwungenen Spielpause alle auf
    dem Geld- sowie Gewinnspeicher aufgebuchten Beträge automatisch
    ausgezahlt werden und


4.  die Möglichkeit besteht, sämtliche Einsätze, Gewinne und Kasseninhalte
    für steuerliche Erhebungen zu dokumentieren.



Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt ist berechtigt, weitere
Untersuchungen zur Einhaltung der in den Nummern 1 bis 4 aufgeführten
Angaben durchzuführen.

(3) Der Antragsteller hat mit dem Antrag ein Gutachten einer vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik anerkannten oder
gleichwertigen Prüfstelle darüber vorzulegen, dass das von ihm zur
Prüfung eingereichte Geldspielgerät gemäß § 13 Nummer 11 gegen
Veränderungen gesichert gebaut ist. Die Physikalisch-Technische
Bundesanstalt kann vom Antragsteller die Vorlage weiterer Gutachten
fordern, wenn dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich und
wirtschaftlich vertretbar ist.

(4) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt kann technische
Richtlinien herausgeben und anwenden

1.  zur Sicherung der Prüfbarkeit der eingereichten Baumuster,


2.  zur Durchführung der Bauartprüfung sowie


3.  zu bauartabhängigen Voraussetzungen einer wirksamen Überprüfung
    aufgestellter Spielgeräte.




(5) Die Zulassungsprüfung wird in der Regel in der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt durchgeführt, sie kann in Ausnahmefällen am
Herstellungs-, Lieferungs- und Aufstellungsort des Spielgerätes
erfolgen.


### § 13

Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt darf die Bauart eines
Geldspielgerätes nur zulassen, wenn folgende Anforderungen erfüllt
sind:

1.  Der Spieleinsatz darf nur in Euro oder Cent erfolgen; ein Spiel
    beginnt mit dem Einsatz des Geldes, setzt sich mit der Bekanntgabe des
    Spielergebnisses fort und endet mit der Auszahlung des Gewinns
    beziehungsweise der Einstreichung des Einsatzes.


2.  Die Mindestspieldauer beträgt fünf Sekunden; dabei darf der Einsatz
    0,20 Euro nicht übersteigen und der Gewinn höchstens 2 Euro betragen.


3.  Bei einer Verlängerung des Abstandes zwischen zwei Einsatzleistungen
    über fünf Sekunden hinaus bis zu einer Obergrenze von 75 Sekunden darf
    der Einsatz um höchstens 0,03 Euro je volle Sekunde erhöht werden; bei
    einer Verlängerung des Abstandes zwischen zwei Gewinnauszahlungen über
    fünf Sekunden hinaus bis zu einer Obergrenze von 75 Sekunden darf der
    Gewinn um höchstens 0,30 Euro je volle Sekunde erhöht werden. Darüber
    hinausgehende Erhöhungen von Einsatz und Gewinn sind ausgeschlossen.


4.  Die Summe der Verluste (Einsätze abzüglich Gewinne) darf im Verlauf
    einer Stunde 60 Euro nicht übersteigen.


5.  Die Summe der Gewinne abzüglich der Einsätze darf im Verlauf einer
    Stunde 400 Euro nicht übersteigen. Jackpots und andere Sonderzahlungen
    jeder Art sind ausgeschlossen.


6.  Nach einer Stunde Spielbetrieb legt das Spielgerät eine Spielpause von
    mindestens fünf Minuten ein, in der keine Einsätze angenommen und
    Gewinne gewährt werden. In der Pause dürfen keine Spielvorgänge,
    einsatz- und gewinnfreie Probe- oder Demonstrationsspiele oder
    sonstige Animationen angeboten werden.


6a. Nach drei Stunden Spielbetrieb legt das Spielgerät eine Spielpause
    ein, in der es für mindestens fünf Minuten in den Ruhezustand versetzt
    wird; zu Beginn des Ruhezustandes sind die Geldspeicher zu entleeren
    und alle Anzeigeelemente auf die vordefinierten Anfangswerte zu
    setzen.


7.  Die Speicherung von Geldbeträgen in Einsatz- und Gewinnspeichern ist
    bei Geldannahme vom Spieler in der Summe auf 10 Euro begrenzt. Höhere
    Beträge werden unmittelbar nach der Aufbuchung automatisch ausgezahlt.
    Eine Bedienvorrichtung für den Spieler, mit der er vorab einstellen
    kann, dass aufgebuchte Beträge unbeeinflusst zum Einsatz gelangen, ist
    unzulässig. Jeder Einsatz darf nur durch unmittelbar zuvor erfolgte
    gesonderte physische Betätigung des Spielers ausgelöst werden. Es gibt
    eine nicht sperrbare Bedienvorrichtung zur Auszahlung, mit der der
    Spieler uneingeschränkt über die aufgebuchten Beträge, die in der
    Summe größer oder gleich dem Höchsteinsatz gemäß Nummer 1 sind,
    verfügen kann.


8.  Der Spielbetrieb darf nur mit auf Euro lautenden Münzen und Banknoten
    und nur unmittelbar am Spielgerät erfolgen.


8a. Bei Mehrplatzspielgeräten müssen die einzelnen Spielstellen unabhängig
    voneinander benutzbar sein und jede Spielstelle hat die Anforderungen
    der §§ 12 und 13 zu erfüllen, soweit diese landesrechtlich überhaupt
    zulässig sind; aus der Bauartzulassung eines Mehrplatzspielgerätes
    folgt kein Anspruch auf die Aufstellung des Mehrplatzspielgerätes.


8b. Mehrplatzspielgeräte dürfen über höchstens vier Spielstellen verfügen,
    einzelne Spielstellen dürfen nicht abstellbar sein.


9.  Das Spielgerät beinhaltet eine Kontrolleinrichtung, die sämtliche
    Einsätze, Gewinne und den Kasseninhalt zeitgerecht, unmittelbar und
    auslesbar erfasst. Die Kontrolleinrichtung gewährleistet die in den
    Nummern 1 bis 5 Satz 1 und Nummer 6a aufgeführten Begrenzungen.


9a. Das Spielgerät zeichnet nach dem Stand der Technik die von der
    Kontrolleinrichtung gemäß Nummer 8 erfassten Daten dauerhaft so auf,
    dass

    a)  sie jederzeit elektronisch verfügbar, lesbar und auswertbar sind,


    b)  sie auf das erzeugende Spielgerät zurückgeführt werden können,


    c)  die einzelnen Daten mit dem Zeitpunkt ihrer Entstehung verknüpft sind,


    d)  ihre Vollständigkeit erkennbar ist und


    e)  feststellbar ist, ob nachträglich Veränderungen vorgenommen worden
        sind.





10. Der Spielbetrieb darf nur bei ständiger Verwendung eines gültigen
    gerätegebundenen, personenungebundenen Identifikationsmittels möglich
    sein, wobei

    a)  die Gültigkeit des verwendeten Identifikationsmittels durch das
        Spielgerät vor Aufnahme des Spielbetriebs geprüft werden muss und


    b)  während des Spielbetriebs keine Daten auf dem verwendeten
        Identifikationsmittel gespeichert werden dürfen.





11. Das Spielgerät und seine Komponenten müssen der Funktion entsprechend
    nach Maßgabe des Standes der Technik zuverlässig und gegen
    Veränderungen gesichert gebaut sein.


12. Das Spielgerät muss so gebaut sein, dass die Übereinstimmung der
    Nachbaugeräte mit der zugelassenen Bauart überprüft werden kann.





### § 14

(1) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt darf die Bauart eines
Warenspielgerätes nur zulassen, wenn folgende Anforderungen erfüllt
sind:

1.  Die Bauart muss den in § 13 Nr. 3, 6, 7, 8 und 9 bezeichneten
    Anforderungen entsprechen, wobei sich in § 13 Nr. 3 die Summe der
    Verluste allein aus der Summe der Einsätze ergibt und nach § 13 Nr. 8
    nur sämtliche Einsätze zeitgerecht, unmittelbar und auslesbar zu
    erfassen sind.


2.  In den Fällen des § 2 Nr. 1 bis 3 gilt § 13 Nr. 1 und 2 entsprechend.


3.  Die Entscheidung über Gewinn oder Verlust darf nicht von der Teilnahme
    an weiteren Spielen abhängig sein.




(2) § 12 Abs. 2 Nummer 2 gilt entsprechend.

(3) (weggefallen)


### § 15

(1) Wird die Bauart eines Spielgerätes zugelassen, so erhält der
Inhaber der Zulassung einen Zulassungsschein. Für jedes Nachbaugerät
der zugelassenen Bauart erhält er einen Zulassungsbeleg und ein
Zulassungszeichen. Auf Antrag werden diese Unterlagen umgetauscht.

(2) Die Zulassung der Bauart eines Spielgerätes wird durch die
Physikalisch-Technische Bundesanstalt bekannt gemacht. Das Gleiche
gilt, wenn eine Bauartzulassung geändert, zurückgenommen oder
widerrufen wurde.


### § 16

(1) Der Zulassungsschein enthält

1.  Bezeichnung des Spielgerätes;


2.  Namen und Wohnort des Inhabers der Zulassung;


3.  Beschreibung des Spielgerätes und, soweit die Physikalisch-Technische
    Bundesanstalt dies für erforderlich hält, Übersichtszeichnungen und
    Abbildungen;


4.  Identifikation der verwendeten Hard- und Softwaremodule;


5.  (weggefallen)


6.  Bezeichnung der Aufstellplätze bei Warenspielgeräten;


7.  Aufstelldauer der Nachbaugeräte bei Geld- und Warenspielgeräten, die
    bei Geldspielgeräten vier Jahre beträgt;


8.  mit der Zulassung verbundene Auflagen, insbesondere die Auflage, die
    Nummer des Zulassungszeichens an dem zugehörigen Spielgerät
    anzubringen.




(2) Der Zulassungsbeleg enthält die Bezeichnung des Spielgerätes, den
Namen und Wohnort des Inhabers der Zulassung, den Beginn und das Ende
der Aufstelldauer des Nachbaugerätes und Hinweise auf die beim Betrieb
des Nachbaugerätes zu beachtenden Vorschriften.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Aus dem Zulassungszeichen müssen die Bezeichnung des Spielgerätes,
der Name und Wohnort des Inhabers der Zulassung sowie der Beginn und
das Ende der Aufstelldauer ersichtlich sein.

(6) Der Zulassungsbeleg und das Zulassungszeichen erhalten jeweils für
ein Nachbaugerät dieselbe fortlaufende Nummer.


### § 17 (weggefallen)


## V. - Erteilung von Unbedenklichkeitsbescheinigungen für gewerbsmäßig betriebene Ausspielungen



### § 18

Das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter dürfen die
Unbedenklichkeitsbescheinigung für gewerbsmäßig betriebene
Ausspielungen im Sinne des § 33h Nr. 2 der Gewerbeordnung, die nicht
durch § 5a begünstigt sind, nur erteilen, wenn die in Nummer 4 der
Anlage zu § 5a genannte Höhe der Gestehungskosten eines Gewinns nicht
überschritten wird.


## VI. - Ordnungswidrigkeiten



### § 19

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1a der
Gewerbeordnung handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig in Ausübung
eines stehenden Gewerbes

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 mehr als die dort
    genannte Zahl von Spielgeräten aufstellt,


1a. entgegen § 3 Abs. 1 Satz 3 nicht sicherstellt, dass Kinder oder
    Jugendliche nicht an Spielgeräten spielen,


1b. entgegen § 3 Abs. 2 Satz 3 Spielgeräte nicht richtig aufstellt,


2.  entgegen § 3a die Aufstellung von Spielgeräten in seinem Betrieb
    zuläss,


3.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 ein Spielgerät aufstellt,


3a. entgegen § 6 Abs. 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass die Spielregeln und
    der Gewinnplan leicht zugänglich sind,


4.  entgegen § 6 Abs. 2 die Spielregeln oder den Gewinnplan nicht deutlich
    sichtbar anbringt oder die Unbedenklichkeitsbescheinigung, einen
    Abdruck der Unbedenklichkeitsbescheinigung oder den Erlaubnisbescheid
    am Veranstaltungsort nicht bereithält,


5.  entgegen § 6 Abs. 3 Satz 1 Gegenstände so aufstellt, dass sie dem
    Spieler als Gewinne erscheinen können, oder entgegen § 6 Abs. 3 Satz 2
    lebende Tiere als Gewinn aussetzt,


5a. entgegen § 6 Absatz 4 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genannter Warnhinweis oder ein Hinweis auf Beratungsmöglichkeiten
    angebracht ist,


5b. entgegen § 6 Absatz 4 Satz 2 nicht sicherstellt, dass dort genanntes
    Informationsmaterial sichtbar ausliegt,


5c. entgegen § 6 Absatz 5 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass jedem Spieler ein
    Identifikationsmittel ausgehändigt wird,


5d. entgegen § 6 Absatz 5 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass jedem Spieler
    nicht mehr als ein Identifikationsmittel ausgehändigt wird,


5e. entgegen § 6a Satz 2 einen Einsatz zurückgewährt,


5f. entgegen § 6a Satz 3 ein Freispiel gewährt,


6.  entgegen § 7 Abs. 1 ein Geldspielgerät nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig überprüfen lässt,


6a. entgegen § 7 Abs. 3 ein Geldspielgerät aufstellt,


6b. entgegen § 7 Abs. 4 ein Spielgerät nicht aus dem Verkehr zieht,


7.  der Vorschrift des § 8 zuwiderhandelt,


8.  entgegen § 9 Abs. 1 Vergünstigungen gewährt oder gewonnene Gegenstände
    zurückkauft oder gewonnene Gegenstände in einen Gewinn umtauscht,
    dessen Gestehungskosten den zulässigen Höchstgewinn überschreiten,


8a. entgegen § 9 Abs. 2 neben der Ausgabe von Gewinnen über gemäß den §§
    33c und 33d der Gewerbeordnung zugelassene Spielgeräte oder andere
    Spiele sonstige Gewinnchancen in Aussicht stellt oder Zahlungen oder
    sonstige finanzielle Vergünstigungen gewährt,


9.  der Vorschrift des § 10 über den Schutz von Kindern und Jugendlichen
    zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 2 Nr. 1 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig in Ausübung eines
Reisegewerbes

1.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 ein Spielgerät aufstellt,


1a. entgegen § 6 Abs. 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass die Spielregeln und
    der Gewinnplan leicht zugänglich sind oder


2.  eine in Absatz 1 Nr. 4 bis 8 bezeichnete Handlung begeht.





## VII. - Schlussvorschriften



### § 20

(1) Geldspielgeräte, deren Bauart von der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt vor dem 1. Juli 2008 zugelassen worden ist und die nicht
den ab dem 11. November 2014 geltenden Vorgaben des § 12 Absatz 2 Satz
1 Nummer 2 und des § 13 Nummer 6 Satz 2, letztere im Hinblick auf das
neu eingeführte Verbot von Spielvorgängen und Animationen während der
Spielpause, entsprechen, dürfen nicht weiter betrieben werden.

(2) Im Übrigen dürfen Geldspielgeräte, deren Bauart von der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt vor dem 10. November 2014
zugelassen worden ist, entsprechend dem Inhalt des Zulassungsbelegs
bis zum 10. November 2018 weiter betrieben werden.

(3) Die Auswirkungen der Änderung der Spielverordnung auf das
Entstehen von Glücksspielsucht und eine wirksame Suchtbekämpfung sind
unter Mitwirkung der Länder und des Fachbeirats (§ 10 Absatz 1 Satz 2
des Staatsvertrags zum Glücksspielwesen in Deutschland –
Glücksspielstaatsvertrag) zu evaluieren. Ein zusammenfassender Bericht
ist bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen.


### Anlage (zu § 5a)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 286


1.  Begünstigt nach § 5a sind

    a)  Preisspiele und Gewinnspiele, die in Schank- oder Speisewirtschaften,
        Beherbergungsbetrieben, auf Volksfesten, Schützenfesten oder ähnlichen
        Veranstaltungen, Jahrmärkten oder Spezialmärkten,


    b)  Ausspielungen, die auf Volksfesten, Schützenfesten oder ähnlichen
        Veranstaltungen, Jahrmärkten oder Spezialmärkten und


    c)  Jahrmarktspielgeräte für Spiele, die auf Volksfesten, Schützenfesten
        oder ähnlichen Veranstaltungen, Jahrmärkten oder Spezialmärkten
        veranstaltet werden.





2.  Preisspiele sind unter Beteiligung von mehreren Spielern turniermäßig
    betriebene Geschicklichkeitsspiele, bei denen das Entgelt für die
    Teilnahme höchstens 15 Euro beträgt.


3.  Gewinnspiele sind unter Beteiligung von einem oder mehreren Spielern
    betriebene, auf kurze Zeit angelegte Geschicklichkeitsspiele, bei
    denen die Gestehungskosten eines Gewinns höchstens 60 Euro betragen.


4.  Ausspielungen sind auf den in Nummer 1 Buchstabe b genannten
    Veranstaltungen übliche Glücksspiele, bei denen die Gestehungskosten
    eines Gewinns höchstens 60 Euro betragen. Mindestens 50 vom Hundert
    der Gesamteinsätze müssen als Gewinn an die Spieler zurückfließen,
    mindestens 20 vom Hundert der Gewinnentscheide müssen zu Gewinnen
    führen.


5.  Jahrmarktspielgeräte sind unter Steuerungseinfluss des Spielers
    betriebene Spielautomaten mit beobachtbarem Spielablauf, die so
    beschaffen sind, dass Gewinnmarken nicht als Einsatz verwendet werden
    können und ausgewiesene Gewinne nicht zum Weiterspielen angeboten
    werden. Die Gestehungskosten eines Gewinns betragen höchstens 60 Euro.
    Mindestens 50 vom Hundert der Einsätze fließen an den Spieler zurück.




