---
Title: Verordnung zur Durchführung von § 5 Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes
jurabk: FVG1971§5Abs4DV
layout: default
origslug: fvg1971_5abs4dv
slug: fvg1971_5abs4dv

---

# Verordnung zur Durchführung von § 5 Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes (FVG1971§5Abs4DV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-08-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3405

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 21.12.2015 I 2531


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 30. August 1971 (BGBl. I S. 1426, 1427), der
durch Artikel 12 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes vom 20. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3794) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Abrechnung durch das Bundeszentralamt für Steuern

Die Mitfinanzierungsanteile der Länder und Gemeinden an den
Altersvorsorgezulagen nach § 83 des Einkommensteuergesetzes sind
zwischen Bund und Ländern durch das Bundeszentralamt für Steuern (§ 5
Abs. 1 Nr. 18 des Finanzverwaltungsgesetzes) vierteljährlich
abzurechnen (§ 5 Abs. 4 des Finanzverwaltungsgesetzes). Das
Bundeszentralamt für Steuern bedient sich zur Feststellung der Anteile
der einzelnen Länder der zentralen Stelle nach § 81 des
Einkommensteuergesetzes.


## § 2 Länderweise Aufteilung der Länder- und Gemeindeanteile

(1) Grundlage für die Feststellung der Mitfinanzierungsanteile der
Länder und Gemeinden bildet die von der Deutschen Rentenversicherung
Bund übermittelte länderweise Aufstellung über die aufgrund im
abgelaufenen Quartal gestellter Anträge zu gewährenden
Steuervergütungen. Dabei sind Rückflüsse des vergangenen Quartals aus
Rückzahlungsbeträgen abzusetzen. Bei der Zuordnung nach Ländern ist
bei Gläubigern der Steuervergütung mit inländischem Wohnsitz auf den
Wohnsitz abzustellen; bei Gläubigern mit ausländischem Wohnsitz wird
der letzte bekannte inländische Wohnsitz zugrunde gelegt. Die sich aus
Satz 3 ergebenden Finanzierungsanteile gelten auch, wenn der Wohnsitz
des Gläubigers der Steuervergütung nicht nach Satz 3 zugeordnet werden
kann.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern leitet den obersten
Finanzbehörden der Länder jeweils bis zum 10. des zweiten, dem Quartal
folgenden Monats (Abrechnungsmonat) eine Abrechnung über die auf die
einzelnen Länder einschließlich ihrer Gemeinden entfallenden
Mitfinanzierungsanteile sowie die ihnen zugrunde liegende länderweise
Aufteilung zu.


## § 3 Erstattung durch die Länder

Die nach § 2 festgestellten Anteile der einzelnen Länder
einschließlich ihrer Gemeinden sind von den Ländern bis zum 15. des
Abrechnungsmonats an die Bundeskasse Berlin zugunsten des
Lohnsteuertitels zu überweisen.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2003 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

