---
Title: Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen
jurabk: HebStPrV
layout: default
origslug: hebstprv
slug: hebstprv

---

# Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen (HebStPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-01-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 39

Stand: Ersetzt V 2124-1-10 v. 3.9.1981 I 923 (HebAPrO)
Stand: § 43 Abs. 4 tritt gem. § 60 Abs. 1 Satz 2 dieser V am 1.3.2020 in Kraft
[^F810202_01_BJNR003900020]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom
    3\.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den
    Delegierten Beschluss (EU) 2019/608 (ABl. L 104 vom 15.4.2019, S. 1)
    geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 71 Absatz 1 des Hebammengesetzes vom 22. November 2019
(BGBl. I S. 1759) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## Teil 1 - Studium


### Abschnitt 1 - Allgemeines


#### § 1 Inhalt des Studiums

Im Hebammenstudium sind der studierenden Person die in Anlage 1
genannten Kompetenzen zu vermitteln.


#### § 2 Studiengangskonzept

(1) Im Studiengangskonzept legt die Hochschule den Umfang des
berufspraktischen Studienteils und des hochschulischen Studienteils
unter Beachtung von § 11 Absatz 3 des Hebammengesetzes fest. 200
Stunden können dem berufspraktischen oder dem hochschulischen Teil des
Studiums zugewiesen werden.

(2) Bei der Konzeption des hochschulischen Studienteils soll das
Selbststudium in angemessenem Umfang berücksichtigt werden.

(3) Für die Praxiseinsätze des berufspraktischen Studienteils
konkretisiert die Hochschule im Studiengangskonzept die jeweils zu
vermittelnden Kompetenzen und verknüpft die Praxiseinsätze inhaltlich
mit den theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen.


#### § 3 Inhalt des modularen Curriculums

(1) Das modulare Curriculum wird von der Hochschule so erstellt, dass
der studierenden Person die in Anlage 1 genannten Kompetenzen
vermittelt werden.

(2) Im modularen Curriculum legt die Hochschule zudem Folgendes fest:

1.  die Module des Studiengangs, in denen die staatliche Prüfung nach § 24
    des Hebammengesetzes durchgeführt wird,


2.  welches dieser Module mit welchem Teil oder mit welchen Teilen der
    staatlichen Prüfung abschließt und


3.  die Prüfungsform für den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung.





### Abschnitt 2 - Der berufspraktische Teil des Studiums


#### § 4 Kompetenzerwerb durch Praxiseinsätze

Im berufspraktischen Teil des Studiums wird die studierende Person
durch Praxiseinsätze befähigt, die in den theoretischen und
praktischen Lehrveranstaltungen erworbenen Kompetenzen aufeinander zu
beziehen, miteinander zu verbinden und weiterzuentwickeln.


#### § 5 Kooperationsvereinbarungen

(1) Die Kooperationsvereinbarungen regeln die enge Zusammenarbeit
zwischen der Hochschule und der jeweiligen verantwortlichen
Praxiseinrichtung, die bei der Durchführung der Praxiseinsätze
erforderlich ist. Der Inhalt der Kooperationsvereinbarung soll
dokumentiert werden.

(2) Die Kooperationsvereinbarung soll insbesondere Vorgaben enthalten:

1.  zur Auswahl der Studierenden,


2.  zum Praxisplan nach § 16 Absatz 1 des Hebammengesetzes,


3.  zu den Vereinbarungen, die die verantwortliche Praxiseinrichtung nach
    § 16 Absatz 2 des Hebammengesetzes mit weiteren Einrichtungen
    abzuschließen hat,


4.  zur Durchführung der Praxisanleitung und


5.  zur Durchführung der Praxisbegleitung.





#### § 6 Praxiseinsätze in Krankenhäusern

(1) Jede studierende Person absolviert Praxiseinsätze in
Krankenhäusern nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Hebammengesetzes. In den Praxiseinsätzen, die in Stationen,
Abteilungen oder sonstigen Einrichtungen der Krankenhäuser
stattfinden, werden den studierenden Personen Kompetenzen im
Kompetenzbereich I der Anlage 1 vermittelt. Es finden folgende
Praxiseinsätze statt:

1.  zu den Kompetenzbereichen I.1 „Schwangerschaft“ und I.2 „Geburt“ und


2.  zum Kompetenzbereich I.3 „Wochenbett und Stillzeit“.



Die Vermittlung der Kompetenzbereiche II bis VI der Anlage 1 wird
soweit möglich in die Praxiseinsätze einbezogen.

(2) Praxiseinsätze in Krankenhäusern nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 des Hebammengesetzes dienen außerdem dazu, dass die studierende
Person einen Einblick in die folgenden medizinischen Fachgebiete
erhält:

1.  Neonatologie und


2.  Gynäkologie, insbesondere gynäkologische Diagnostik und gynäkologische
    Operationen.





#### § 7 Praxiseinsätze bei freiberuflichen Hebammen oder in ambulanten hebammengeleiteten Einrichtungen

(1) In Praxiseinsätzen bei freiberuflichen Hebammen oder in ambulanten
hebammengeleiteten Einrichtungen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
des Hebammengesetzes werden den studierenden Personen Kompetenzen im
Kompetenzbereich I.1 „Schwangerschaft“, I.2 „Geburt“ und I.3
„Wochenbett und Stillzeit“ der Anlage 1 vermittelt.

(2) Die Vermittlung der Kompetenzbereiche II bis VI der Anlage 1 wird
soweit möglich in die Praxiseinsätze bei freiberuflichen Hebammen oder
in ambulanten hebammengeleiteten Einrichtungen einbezogen.

(3) Praxiseinsätze nach Absatz 1 können im Umfang von bis zu 160
Stunden auch in weiteren Einrichtungen, die zur ambulanten
berufspraktischen Ausbildung von Hebammen geeignet sind, stattfinden.


#### § 8 Umfang und Inhalt der Praxiseinsätze

(1) Die Praxiseinsätze nach den §§ 6 und 7 werden so festgelegt, dass
sie mindestens den Vorgaben in Anlage 2 entsprechen.

(2) Während der Praxiseinsätze sind insbesondere die in Anlage 3
aufgeführten Tätigkeiten auszuüben.


#### § 9 Praxisplan

Bei der Erstellung des Praxisplans nach § 16 Absatz 1 des
Hebammengesetzes beachtet die verantwortliche Praxiseinrichtung die
Vorgaben des modularen Curriculums der Hochschule sowie die §§ 6 bis
8\.


#### § 10 Qualifikation der Praxisanleitung

(1) Zur Praxisanleitung befähigt ist eine Person, wenn sie

1.  über eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

    a)  „Hebamme“ nach § 5 Absatz 1 des Hebammengesetzes oder


    b)  „Hebamme“ oder „Entbindungspfleger“ nach § 1 Absatz 1 des
        Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
        verfügt,





2.  über Berufserfahrung als Hebamme in dem jeweiligen Einsatzbereich von
    mindestens zwei Jahren verfügt,


3.  eine berufspädagogische Zusatzqualifikation im Umfang von mindestens
    300 Stunden absolviert hat und


4.  kontinuierliche berufspädagogische Fortbildungen im Umfang von
    mindestens 24 Stunden jährlich absolviert.



Die Länder können den Zeitraum, in dem die berufspädagogischen
Fortbildungen nach Satz 1 Nummer 4 zu absolvieren sind, auf bis zu
drei Jahre verlängern. Der Stundenumfang ist entsprechend zu erhöhen.

(2) Die in Absatz 1 geregelten Qualifikationsanforderungen sind der
zuständigen Behörde nachzuweisen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die Praxisanleitung in den
Praxiseinsätzen nach § 6 Absatz 2 von jeder Person durchgeführt
werden, die zur entsprechenden Kompetenzvermittlung befähigt ist.


#### § 11 Praxisbegleitung

Die Hochschule gewährleistet nach § 17 des Hebammengesetzes eine
Praxisbegleitung in angemessenem Umfang. Die Praxisbegleitung nimmt
gemeinsam mit der praxisanleitenden Person die Beurteilung der
studierenden Person vor.


#### § 12 Tätigkeitsnachweis

In dem Tätigkeitsnachweis nach § 33 Absatz 2 Nummer 3 des
Hebammengesetzes dokumentiert die studierende Person diejenigen
Tätigkeiten, die sie entsprechend den Vorgaben in Anlage 3 ausübt.


## Teil 2 - Staatliche Prüfung zur Erlangung der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung


### Abschnitt 1 - Gemeinsame Bestimmungen für die staatliche Prüfung


#### § 13 Gegenstand und Teile der staatlichen Prüfung

(1) Gegenstand der staatlichen Prüfung zur Erlangung der Erlaubnis zum
Führen der Berufsbezeichnung „Hebamme“ sind die in Anlage 1 genannten
Kompetenzen.

(2) Die staatliche Prüfung besteht aus

1.  einem schriftlichen Teil,


2.  einem mündlichen Teil und


3.  einem praktischen Teil.




(3) Die Teile der staatlichen Prüfung werden nach § 25 Absatz 2 des
Hebammengesetzes im Rahmen von Modulprüfungen durchgeführt.


#### § 14 Bildung und Zuständigkeit des Prüfungsausschusses

(1) An jeder Hochschule, die das Hebammenstudium anbietet, wird ein
Prüfungsausschuss gebildet.

(2) Der Prüfungsausschuss ist für die ordnungsgemäße Durchführung der
Modulprüfungen zuständig.


#### § 15 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses

(1) Der Prüfungsausschuss besteht aus den folgenden Mitgliedern:

1.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der zuständigen Behörde oder
    einer anderen geeigneten Person, die von der zuständigen Behörde mit
    der Wahrnehmung dieser Aufgabe betraut ist, als Vorsitzende oder
    Vorsitzender,


2.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der Hochschule als Vorsitzende
    oder Vorsitzender,


3.  einer Prüferin oder einem Prüfer, die oder der an der Hochschule für
    das jeweilige Fach berufen ist,


4.  einer Prüferin oder einem Prüfer, die oder der über eine
    Hochschulprüfungsberechtigung verfügt, und


5.  einer Prüferin oder einem Prüfer, die oder der für die Abnahme des
    praktischen Prüfungsteils geeignet und Praxisanleiterin oder
    Praxisanleiter der praktischen Einsatzorte ist.



Kooperiert die Hochschule nach § 75 des Hebammengesetzes mit einer
Hebammenschule, so können auch Vertreterinnen oder Vertreter der
Hebammenschule Mitglieder des Prüfungsausschusses werden.

(2) Als Prüferin oder Prüfer nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 kann eine
Person nur berufen werden, die mindestens die durch die Prüfung
festzustellende oder eine gleichwertige Qualifikation besitzt.

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird bei der
Durchführung seiner Aufgaben durch die zuständige Behörde unterstützt.

(4) Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses können ihre gemeinsamen
Aufgaben teilweise oder vollständig auf eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden übertragen.


#### § 16 Benennung der Mitglieder des Prüfungsausschusses

(1) Die zuständige Behörde bestellt die oder den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses nach § 15 Absatz 1 Nummer 1 und ein Ersatzmitglied
für den Fall der Verhinderung der oder des Vorsitzenden.

(2) Die Hochschule bestimmt die oder den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses nach § 15 Absatz 1 Nummer 2 und ein Ersatzmitglied
für den Fall der Verhinderung der oder des Vorsitzenden.

(3) Die beiden Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellen
gemeinsam auf Vorschlag der Hochschule die Prüferinnen oder Prüfer für
die einzelnen Teile der staatlichen Prüfung sowie für den Fall der
Verhinderung jeweils ein Ersatzmitglied für jede Prüferin und jeden
Prüfer.


#### § 17 Teilnahme der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses an der staatlichen Prüfung

Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses sind verpflichtet, an den
einzelnen Teilen der staatlichen Prüfung in dem Umfang teilzunehmen,
der zur Erfüllung der in dieser Verordnung geregelten Aufgaben
erforderlich ist. Eine Verpflichtung zur Anwesenheit während der
gesamten Dauer der staatlichen Prüfung besteht nicht.


#### § 18 Zulassung zur staatlichen Prüfung

(1) Auf Antrag der studierenden Person entscheiden die Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses, ob die studierende Person zur staatlichen
Prüfung zugelassen wird.

(2) Die Voraussetzungen der Zulassung zur staatlichen Prüfung regelt
die Hochschule in ihrer jeweiligen Prüfungsordnung. Dabei
berücksichtigt sie, dass die studierende Person am praktischen Teil
der staatlichen Prüfung nur teilnehmen darf, wenn sie durch Vorlage
eines Tätigkeitsnachweises nach § 12 nachweist, dass sie die in Anlage
3 aufgeführten Tätigkeiten ausgeübt hat.


#### § 19 Nachteilsausgleich

(1) Einer studierenden Person mit Behinderung oder Beeinträchtigung
wird bei der Durchführung der staatlichen Prüfung auf Antrag ein
individueller Nachteilsausgleich gewährt.

(2) Der Nachteilsausgleich wird nur gewährt, wenn er spätestens mit
dem Antrag auf Zulassung zur staatlichen Prüfung schriftlich oder
elektronisch bei den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beantragt
worden ist.

(3) Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses entscheiden, ob für den
Antrag auf Nachteilsausgleich ein ärztliches Attest oder andere
geeignete Unterlagen erforderlich sind. Wird ein ärztliches Attest
oder werden andere geeignete Unterlagen gefordert, so kann der
Nachteilsausgleich nur gewährt werden, wenn aus dem ärztlichen Attest
oder den Unterlagen die leistungsbeeinträchtigende Auswirkung der
Behinderung oder Beeinträchtigung hervorgeht.

(4) Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmen, in welcher
geänderten Form die Prüfungsleistung zu erbringen ist. Die fachlichen
Prüfungsanforderungen dürfen durch den Nachteilsausgleich nicht
verändert werden.


#### § 20 Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung

Die in der staatlichen Prüfung erbrachten Leistungen der studierenden
Person werden wie folgt benotet:

*    *
    *   Erreichter Wert

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   1

    *   bis unter 1,50

    *   sehr gut
        (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   1,50 bis
        unter 2,50

    *   gut
        (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   3

    *   2,50 bis
        unter 3,50

    *   befriedigend
        (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   4

    *   3,50 bis
        einschließlich 4,00

    *   ausreichend
        (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   5

    *   über 4,00

    *   mangelhaft
        (5)

    *   eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderungen nicht
        mehr entspricht





### Abschnitt 2 - Schriftlicher Teil der staatlichen Prüfung


#### § 21 Gegenstand des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Gegenstand des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung sind
Kompetenzen in folgenden Kompetenzbereichen der Anlage 1:

1.  schwerpunktmäßig Kompetenzbereich I,


2.  Kompetenzbereich II,


3.  Kompetenzbereich IV und


4.  Kompetenzbereich V.




(2) Die Aufgaben für die Klausuren werden auf Vorschlag der Hochschule
durch die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt.


#### § 22 Bewertung des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Jede Klausur des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung ist
von mindestens zwei Prüferinnen oder Prüfern zu benoten.

(2) Auf der Grundlage der Benotungen der Prüferinnen oder Prüfer legen
die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
jeweiligen Prüferinnen oder Prüfern die Note der einzelnen Klausuren
fest.


#### § 23 Bestehen und Note des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn
jede Klausur mindestens mit „ausreichend“ benotet worden ist.

(2) Für jede studierende Person, die den schriftlichen Teil bestanden
hat, ermitteln die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses die Note des
schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung.

(3) In die Note des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung gehen
die Noten der Klausuren in gleicher Gewichtung ein. Abweichend von
Satz 1 ist eine Gewichtung nach dem Arbeitsaufwand vorzunehmen, wenn

1.  den Klausuren unterschiedliche Module zu Grunde liegen und


2.  die unterschiedlichen Module hinsichtlich des Arbeitsaufwandes
    unterschiedlich gewichtet sind.





### Abschnitt 3 - Mündlicher Teil der staatlichen Prüfung


#### § 24 Gegenstand des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Gegenstand des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung sind
Kompetenzen in den folgenden Kompetenzbereichen der Anlage 1:

1.  Kompetenzbereich IV,


2.  Kompetenzbereich V und


3.  Kompetenzbereich VI.



Im mündlichen Teil der staatlichen Prüfung werden Bezüge zum
Kompetenzbereich I der Anlage 1 hergestellt.

(2) Die Prüfungsaufgaben werden auf Vorschlag der Hochschule durch die
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt.


#### § 25 Durchführung des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der mündliche Teil der staatlichen Prüfung wird von mindestens
zwei Prüferinnen oder Prüfern abgenommen. Die Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses sind berechtigt, sich an der Prüfung zu beteiligen
und selbst Prüfungsfragen zu stellen.

(2) Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses können beim mündlichen
Teil der staatlichen Prüfung die Anwesenheit von Zuhörerinnen und
Zuhörern auf deren Antrag gestatten, wenn die betroffene studierende
Person dem zustimmt und ein berechtigtes Interesse der Zuhörerinnen
und Zuhörer besteht.


#### § 26 Bewertung des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der mündliche Teil der staatlichen Prüfung wird von den
Prüferinnen oder Prüfern bewertet, die ihn abgenommen haben.

(2) Aus den einzelnen Noten der Prüferinnen oder Prüfer bilden die
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Prüferinnen
oder Prüfern die Note des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung.


#### § 27 Bestehen des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung

Der mündliche Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistung mindestens mit „ausreichend“ benotet worden ist.


### Abschnitt 4 - Praktischer Teil der staatlichen Prüfung


#### § 28 Gegenstand des praktischen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Gegenstand des praktischen Teils der staatlichen Prüfung sind
Kompetenzen in allen Kompetenzbereichen der Anlage 1.

(2) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung besteht aus drei
Prüfungsteilen. Gegenstand des praktischen Teils der staatlichen
Prüfung sind:

1.  im ersten Prüfungsteil Schwerpunkte aus dem Kompetenzbereich I.1
    „Schwangerschaft“ der Anlage 1,


2.  im zweiten Prüfungsteil Schwerpunkte aus dem Kompetenzbereich I.2
    „Geburt“ der Anlage 1,


3.  im dritten Prüfungsteil Schwerpunkte aus dem Kompetenzbereich I.3
    „Wochenbett und Stillzeit“ der Anlage 1.




(3) Die Prüfungsaufgaben werden auf Vorschlag mindestens einer
Prüferin oder eines Prüfers nach § 15 Absatz 1 Nummer 3 und einer
Prüferin oder eines Prüfers nach § 15 Absatz 1 Nummer 5 durch die
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt.


#### § 29 Prüfungsorte und Prüfungsarten des praktischen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der erste und der dritte Prüfungsteil des praktischen Teils der
staatlichen Prüfung werden grundsätzlich im Krankenhaus oder an der
Hochschule durchgeführt; sofern hebammengeleitete Einrichtungen oder
ambulante Hebammenpraxen gemäß § 16 Absatz 2 des Hebammengesetzes eine
Vereinbarung mit einer verantwortlichen Praxiseinrichtung geschlossen
haben, können diese Prüfungen auch dort durchgeführt werden. Die
Prüfungen sollen mit geeigneten Schwangeren, Wöchnerinnen und
Neugeborenen erfolgen. Abweichend von Satz 2 kann der erste oder der
dritte Prüfungsteil des praktischen Teils der staatlichen Prüfung mit
Modellen und Simulationspersonen durchgeführt werden.

(2) Der zweite Prüfungsteil wird an der Hochschule durchgeführt. Er
erfolgt mit Modellen und Simulationspersonen.


#### § 30 Ablauf der Prüfungsteile des praktischen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der erste Prüfungsteil des praktischen Teils der staatlichen
Prüfung besteht aus

1.  einem Vorbereitungsteil,


2.  einer Fallvorstellung mit einer Dauer von höchstens 15 Minuten,


3.  der Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen
    Betreuungsmaßnahmen sowie


4.  einem Reflexionsgespräch mit einer Dauer von höchstens 15 Minuten.




(2) Der zweite Prüfungsteil besteht aus

1.  einem Vorbereitungsteil,


2.  mindestens drei Fallvorstellungen mit einer Dauer von jeweils
    höchstens 15 Minuten,


3.  der Simulation der geplanten und situativ erforderlichen
    Betreuungsmaßnahmen sowie


4.  einem Reflexionsgespräch mit einer Dauer von höchstens 30 Minuten.




(3) Der dritte Prüfungsteil besteht aus

1.  einem Vorbereitungsteil,


2.  einer Fallvorstellung mit einer Dauer von höchstens 15 Minuten,


3.  der Durchführung der geplanten und situativ erforderlichen
    Betreuungsmaßnahmen sowie


4.  einem Reflexionsgespräch mit einer Dauer von höchstens 15 Minuten.




(4) Im Vorbereitungsteil für den jeweiligen Prüfungsteil hat die
studierende Person vorab einen Betreuungsplan schriftlich oder
elektronisch zu erstellen. Für den Vorbereitungsteil ist der
studierenden Person eine angemessene Zeit zu gewähren. Der
Vorbereitungsteil findet unter Aufsicht statt.


#### § 31 Durchführung des praktischen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung wird als Einzelprüfung
durchgeführt.

(2) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung ohne den
Vorbereitungsteil soll einschließlich des Reflexionsgesprächs bis zu
360 Minuten dauern und kann durch eine organisatorische Pause von zwei
Werktagen unterbrochen werden.

(3) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung wird von mindestens
zwei Prüferinnen oder Prüfern abgenommen. Eine Prüferin oder ein
Prüfer ist nach § 15 Absatz 1 Nummer 5 zur Abnahme der praktischen
Prüfung geeignet.


#### § 32 Bewertung des praktischen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der jeweilige Prüfungsteil des praktischen Teils der staatlichen
Prüfung wird von den Prüferinnen oder Prüfern bewertet, die ihn
abgenommen haben.

(2) Aus den Bewertungen der Prüferinnen oder Prüfer bilden die
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Prüferinnen
und Prüfern die Note des jeweiligen Prüfungsteils des praktischen
Teils der staatlichen Prüfung.


#### § 33 Bestehen und Note des praktischen Teils der staatlichen Prüfung

(1) Der praktische Teil der staatlichen Prüfung ist bestanden, wenn
jeder der drei Prüfungsteile mit mindestens „ausreichend“ benotet
worden ist.

(2) Für jede studierende Person, die den praktischen Teil bestanden
hat, ermitteln die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses die Note des
praktischen Teils der staatlichen Prüfung.

(3) In die Note des praktischen Teils der staatlichen Prüfung geht
ein:

1.  die Note des ersten Prüfungsteils mit 20 Prozent,


2.  die Note des zweiten Prüfungsteils mit 60 Prozent und


3.  die Note des dritten Prüfungsteils mit 20 Prozent.





### Abschnitt 5 - Weitere Vorschriften


#### § 34 Bestehen und Gesamtnote der staatlichen Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung hat bestanden, wer den schriftlichen Teil,
den mündlichen Teil und den praktischen Teil der staatlichen Prüfung
bestanden hat.

(2) Für jede studierende Person, die die staatliche Prüfung bestanden
hat, ermitteln die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses die Gesamtnote
der staatlichen Prüfung.

(3) In die Gesamtnote der staatlichen Prüfung geht ein:

1.  die Note des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung mit einem
    Drittel,


2.  die Note des mündlichen Teils der staatlichen Prüfung mit einem
    Drittel und


3.  die Note des praktischen Teils der staatlichen Prüfung mit einem
    Drittel.





#### § 35 Zeugnis

(1) Das Zeugnis zum Abschluss des Hebammenstudiums ist von der
Hochschule im Einvernehmen mit der zuständigen Behörde auszustellen.

(2) Im Zeugnis wird das Ergebnis der staatlichen Prüfung gesondert
ausgewiesen.


#### § 36 Wiederholung von Teilen der staatlichen Prüfung und zusätzliche Praxiseinsätze

(1) Wenn eine studierende Person

1.  eine Klausur des schriftlichen Teils der staatlichen Prüfung,


2.  den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung oder


3.  einen Prüfungsteil des praktischen Teils der staatlichen Prüfung



nicht bestanden hat, kann sie den betreffenden Bestandteil nach Nummer
1 bis 3 einmal wiederholen.

(2) Die Wiederholung hat die studierende Person bei den Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses zu beantragen.

(3) Hat die studierende Person einen Prüfungsteil des praktischen
Teils der staatlichen Prüfung nicht bestanden, so darf sie zur
Wiederholung nur zugelassen werden, wenn sie an einem zusätzlichen
Praxiseinsatz teilgenommen hat. In diesem Fall hat die studierende
Person dem Antrag auf Zulassung zur Wiederholung einen Nachweis
darüber beizufügen, dass sie den zusätzlichen Praxiseinsatz absolviert
hat.

(4) Dauer und Inhalt des zusätzlichen Praxiseinsatzes bestimmen die
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses.


#### § 37 Rücktritt von der staatlichen Prüfung

(1) Tritt eine studierende Person nach ihrer Zulassung, aber vor
Beginn der Prüfungshandlung von einem Bestandteil der staatlichen
Prüfung nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 zurück, so hat sie den
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich den Grund für ihren
Rücktritt schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(2) Teilt die studierende Person den Grund für den Rücktritt nicht
unverzüglich mit, so ist der vom Rücktritt betroffene Bestandteil nach
Absatz 1 nicht bestanden.

(3) Stellen die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses fest, dass ein
wichtiger Grund für den Rücktritt vorliegt, so gilt der vom Rücktritt
betroffene Bestandteil nach Absatz 1 als nicht begonnen. Bei Krankheit
ist die Vorlage eines qualifizierten Attests zu verlangen.

(4) Stellen die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses fest, dass kein
wichtiger Grund für den Rücktritt vorliegt, so ist der vom Rücktritt
betroffene Bestandteil nach Absatz 1 nicht bestanden.


#### § 38 Versäumnisse

Versäumt eine studierende Person einen Bestandteil der staatlichen
Prüfung nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, ist § 37 entsprechend
anzuwenden. Der Abbruch eines Bestandteils der staatlichen Prüfung
nach Beginn der Prüfungshandlung gilt als Versäumnis.


#### § 39 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

(1) Hat eine studierende Person die ordnungsgemäße Durchführung der
staatlichen Prüfung in erheblichem Maß gestört oder eine Täuschung
versucht, so können die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses den
betreffenden Teil der staatlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären.

(2) Bei einer erheblichen Störung ist eine solche Entscheidung nur bis
zum Abschluss der gesamten staatlichen Prüfung zulässig.

(3) Bei einem Täuschungsversuch ist eine solche Entscheidung nur
innerhalb von drei Jahren nach Abschluss der staatlichen Prüfung
zulässig.


#### § 40 Niederschrift

(1) Über die staatliche Prüfung ist eine Niederschrift zu erstellen.

(2) Aus der Niederschrift müssen Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der
staatlichen Prüfung sowie etwa vorkommende Unregelmäßigkeiten
hervorgehen.


#### § 41 Aufbewahrung von Prüfungsunterlagen und Einsichtnahme

(1) Die Klausuren der staatlichen Prüfung sind drei Jahre
aufzubewahren. Anträge auf Zulassung zur staatlichen Prüfung und
Niederschriften über die staatliche Prüfung sind zehn Jahre
aufzubewahren.

(2) Nach Abschluss der staatlichen Prüfung ist der betroffenen Person
auf Antrag Einsicht in die sie betreffenden Prüfungsunterlagen zu
gewähren.

(3) Näheres zur Einsichtnahme in Prüfungsunterlagen und zur
Aufbewahrung derselben regelt die Hochschule.


## Teil 3 - Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung


### § 42 Erlaubnisurkunde

(1) Bei der Erteilung der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung
nach § 5 Absatz 1 des Hebammengesetzes verwendet die zuständige
Behörde das Muster der Erlaubnisurkunde nach Anlage 4.

(2) Im Fall eines Antrags nach § 74 Absatz 2 des Hebammengesetzes
verwendet die zuständige Behörde bei der Erteilung der Erlaubnis das
Muster der Erlaubnisurkunde nach Anlage 5.

(3) Im Fall des Zugangs zum Hebammenstudium nach § 10 Absatz 1 Nummer
1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb oder cc des Hebammengesetzes
verwendet die zuständige Behörde bei der Erteilung der Erlaubnis das
Muster der Erlaubnisurkunde nach Anlage 6.


## Teil 4 - Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen und erforderliche Anpassungsmaßnahmen


### Abschnitt 1 - Verfahren


#### § 43 Fristen

(1) Beantragt eine Person, die außerhalb des Geltungsbereiches des
Hebammengesetzes eine Ausbildung absolviert hat, eine Erlaubnis nach §
5 des Hebammengesetzes, so bestätigt die zuständige Behörde innerhalb
eines Monats nach Eingang des Antrags den Antragseingang und teilt der
antragstellenden Person gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen,
die für den Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen des § 5 Absatz
2 Nummer 1 bis 4 des Hebammengesetzes erforderlich sind.

(2) Legt die antragstellende Person eine Berufsqualifikation vor, die
in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem
gleichgestellten Staat erworben worden ist, entscheidet die zuständige
Behörde über den Antrag nach Absatz 1 kurzfristig, spätestens jedoch
drei Monate nach Vorlage der vollständigen Unterlagen durch die
antragstellende Person.

(3) Legt die antragstellende Person eine Berufsqualifikation vor, die
in einem Drittstaat, der kein gleichgestellter Staat ist, erworben
worden ist und nicht bereits in einem anderen Mitgliedstaat, in einem
anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat anerkannt
worden ist, entscheidet die zuständige Behörde über den Antrag nach
Absatz 1 kurzfristig, spätestens jedoch vier Monate nach Vorlage der
vollständigen Unterlagen durch die antragstellende Person.

(4) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.


#### § 44 Bescheide bei Feststellung wesentlicher Unterschiede

(1) Stellt die Behörde hinsichtlich der Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede fest, so erteilt sie der
antragstellenden Person einen rechtsmittelfähigen Bescheid.

(2) Der Bescheid enthält folgende Angaben:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von der antragstellenden Person vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28;
    L 33                    vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S.
    115), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2019/608 (ABl.
    L 104 vom 15.4.2019, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung,


2.  die Themenbereiche oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt worden sind,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie eine
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die antragstellende Person
    nicht in ausreichender Form über die Kompetenzen verfügt, die in
    Deutschland zur Ausübung des Hebammenberufs notwendig sind,


4.  eine Begründung, warum die antragstellende Person die wesentlichen
    Unterschiede nicht nach § 56 des Hebammengesetzes durch Kompetenzen
    hat ausgleichen können, die sie im Rahmen ihrer nachgewiesenen
    Berufserfahrung oder durch lebenslanges Lernen erworben hat, und


5.  die Anpassungsmaßnahmen nach Abschnitt 2 oder Abschnitt 3 dieses
    Teils.





### Abschnitt 2 - Anpassungsmaßnahmen nach § 58 des Hebammengesetzes


#### § 45 Gegenstand, Ablauf und Ort der Eignungsprüfung

(1) In der Eignungsprüfung hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie über die Kompetenzen verfügt, die zum Ausgleich der von der
zuständigen Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede
erforderlich sind.

(2) Die Eignungsprüfung ist eine praktische Prüfung, die mit einem
Prüfungsgespräch verbunden ist. Die zu prüfende Person hat in drei
Betreuungssituationen nachzuweisen, dass sie die vorbehaltenen
Tätigkeiten wahrnehmen kann und insbesondere über die Kompetenz
verfügt, physiologische Prozesse während Schwangerschaft, Geburt,
Wochenbett und Stillzeit selbstständig und evidenzbasiert zu fördern
und zu leiten. Im Rahmen der Betreuung hat die zu prüfende Person eine
situationsangemessene Kommunikation mit den zu betreuenden Frauen,
ihren Bezugspersonen und den beruflich in die Betreuung eingebundenen
Personen zu zeigen.

(3) Die Betreuungssituationen sind jeweils einem der folgenden
Schwerpunkte aus dem Kompetenzbereich I der Anlage 1 zuzuordnen:

1.  dem Kompetenzbereich I.1 „Schwangerschaft“,


2.  dem Kompetenzbereich I.2 „Geburt“ und


3.  dem Kompetenzbereich I.3 „Wochenbett und Stillzeit“.




(4) Die Prüfungsteile zu den Betreuungssituationen nach Absatz 3
Nummer 1 und 3 werden grundsätzlich im Krankenhaus oder an der
Hochschule durchgeführt; sofern hebammengeleitete Einrichtungen oder
ambulante Hebammenpraxen gemäß § 16 Absatz 2 des Hebammengesetzes eine
Vereinbarung mit einer verantwortlichen Praxiseinrichtung geschlossen
haben, können diese Prüfungen auch dort durchgeführt werden. Sie
sollen mit geeigneten Schwangeren, Wöchnerinnen und Neugeborenen
erfolgen. Abweichend von Satz 2 kann der erste oder der dritte
Prüfungsteil des praktischen Teils der Eignungsprüfung mit Modellen
und Simulationspersonen durchgeführt werden.

(5) Der Prüfungsteil zur Betreuungssituation nach Absatz 3 Nummer 2
wird mit Modellen und Simulationspersonen an der Hochschule
durchgeführt.

(6) Die zuständige Behörde legt die Prüfungsorte für die einzelnen
Prüfungsteile fest.


#### § 46 Durchführung und Abschluss der Eignungsprüfung

(1) Die Eignungsprüfung wird als staatliche Prüfung durchgeführt. Die
Länder können zur Durchführung der Eignungsprüfung die
Prüfungsausschüsse und die Prüfungstermine der staatlichen Prüfung
nach Teil 2 nutzen. Sie haben sicherzustellen, dass antragstellende
Personen die Eignungsprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach § 44 ablegen können.

(2) Die Eignungsprüfung soll für jede Betreuungssituation nicht länger
als 120 Minuten dauern. Sie wird von einer Prüferin oder einem Prüfer
nach § 15 Absatz 1 Nummer 3 oder nach § 15 Absatz 1 Nummer 4 und einer
Prüferin oder einem Prüfer nach § 15 Absatz 1 Nummer 5 abgenommen und
bewertet. Während der Prüfung sind den Prüferinnen und Prüfern
Nachfragen gestattet, die sich auf das praktische Vorgehen beziehen.

(3) Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Prüferinnen und Prüfer jede Betreuungssituation übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung der zu prüfenden Person trotz ihrer Mängel noch den
Anforderungen genügt. Kommen die Prüferinnen und Prüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheiden die Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Prüferinnen und Prüfern über
das Bestehen. Ist eine Betreuungssituation nicht bestanden worden, so
darf sie einmal wiederholt werden.

(4) Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 7 erteilt.

(5) Soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten die
§§ 37 bis 41 für die Durchführung der Eignungsprüfung entsprechend.


#### § 47 Inhalt und Durchführung des Anpassungslehrgangs

(1) Ziel des Anpassungslehrgangs nach § 58 des Hebammengesetzes ist
es, die von der zuständigen Behörde festgestellten wesentlichen
Unterschiede auszugleichen. Die zuständige Behörde legt die Dauer, die
Formen und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Ziel
des Anpassungslehrgangs erreicht werden kann.

(2) Der Anpassungslehrgang wird in Form von

1.  theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen an Hochschulen oder


2.  Praxiseinsätzen in Krankenhäusern, bei freiberuflichen Hebammen, in
    ambulanten hebammengeleiteten Einrichtungen oder weiteren
    Einrichtungen nach § 13 des Hebammengesetzes oder


3.  beidem



durchgeführt.

(3) Die durchführenden Hochschulen, Krankenhäuser, Hebammen und
Einrichtungen bescheinigen gemeinsam die Teilnahme am
Anpassungslehrgang und verwenden dabei das Muster der Anlage 8.


### Abschnitt 3 - Anpassungsmaßnahmen nach § 59 des Hebammengesetzes


#### § 48 Gegenstand der Kenntnisprüfung

(1) In der Kenntnisprüfung hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie über die Kompetenzen verfügt, die zur Ausübung des Berufs der
Hebamme erforderlich sind.

(2) Gegenstand der Kenntnisprüfung sind die Kompetenzbereiche I bis VI
der Anlage 1. Die Kenntnisprüfung umfasst einen mündlichen und einen
praktischen Teil.


#### § 49 Mündlicher Teil der Kenntnisprüfung

(1) Im mündlichen Teil der Kenntnisprüfung ist eine Aufgabenstellung
zu bearbeiten, die Anforderungen aus dem Kompetenzbereich I der Anlage
1 und mindestens zwei weiteren Kompetenzbereichen enthält. Die
Prüfungsaufgabe besteht in der Bearbeitung einer Fallsituation aus
einem anderen Betreuungskontext als dem des praktischen Teils der
Prüfung.

(2) Der mündliche Teil der Prüfung soll mindestens 45 Minuten und
nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von einer Prüferin oder
einem Prüfer nach § 15 Absatz 1 Nummer 3 oder nach § 15 Absatz 1
Nummer 4 und einer Prüferin oder einem Prüfer nach § 15 Absatz 1
Nummer 5 abgenommen und bewertet.

(3) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Prüferinnen und Prüfer in einer
Gesamtbetrachtung die erbrachte Leistung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung der zu prüfenden Person trotz ihrer Mängel noch den
Anforderungen genügt. Kommen die Prüferinnen oder Prüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheiden die Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Prüferinnen oder Prüfern über
das Bestehen.


#### § 50 Praktischer Teil der Kenntnisprüfung

(1) Im praktischen Teil der Kenntnisprüfung hat die zu prüfende Person
in drei Betreuungssituationen nachzuweisen, dass sie die vorbehaltenen
Tätigkeiten wahrnehmen kann und insbesondere über die Kompetenz
verfügt, physiologische Prozesse während Schwangerschaft, Geburt,
Wochenbett und Stillzeit selbstständig und evidenzbasiert zu fördern
und zu leiten. Im Rahmen der Betreuung hat die zu prüfende Person eine
situationsangemessene Kommunikation mit den zu betreuenden Frauen,
ihren Bezugspersonen und den beruflich in die Betreuung eingebundenen
Personen zu zeigen.

(2) Die Betreuungssituationen sind jeweils einem der folgenden
Schwerpunkte aus dem Kompetenzbereich I der Anlage 1 zuzuordnen:

1.  dem Kompetenzbereich I.1 „Schwangerschaft“,


2.  dem Kompetenzbereich I.2 „Geburt“ und


3.  dem Kompetenzbereich I.3 „Wochenbett und Stillzeit“.




(3) Die Prüfungsteile zu den Betreuungssituationen nach Absatz 2
Nummer 1 und 3 werden grundsätzlich im Krankenhaus oder an der
Hochschule durchgeführt; sofern hebammengeleitete Einrichtungen oder
ambulante Hebammenpraxen gemäß § 16 Absatz 2 des Hebammengesetzes eine
Vereinbarung mit einer verantwortlichen Praxiseinrichtung geschlossen
haben, können diese Prüfungen auch dort durchgeführt werden. Sie
sollen mit geeigneten Schwangeren, Wöchnerinnen und Neugeborenen
erfolgen. Abweichend von Satz 2 kann der erste oder der dritte
Prüfungsteil des praktischen Teils der Kenntnisprüfung mit Modellen
und Simulationspersonen durchgeführt werden.

(4) Der Prüfungsteil zur Betreuungssituation nach Absatz 2 Nummer 2
wird mit Modellen und Simulationspersonen an der Hochschule
durchgeführt.

(5) Die Hochschulen legen im Benehmen mit den zuständigen Behörden die
Prüfungsorte für die einzelnen Prüfungsteile fest.

(6) Der praktische Teil der Prüfung soll für jede Betreuungssituation
nicht länger als 120 Minuten dauern. Die Prüfung wird von einer
Prüferin oder einem Prüfer nach § 15 Absatz 1 Nummer 3 oder nach § 15
Absatz 1 Nummer 4 und einer Prüferin oder einem Prüfer nach § 15
Absatz 1 Nummer 5 abgenommen und bewertet. Während der Prüfung sind
den Prüferinnen und Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das
praktische Vorgehen beziehen.

(7) Der praktische Teil der Prüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Prüferinnen und Prüfer jede Betreuungssituation
übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung der zu prüfenden Person trotz
ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die Prüferinnen und
Prüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheiden die
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Prüferinnen
und Prüfern über das Bestehen.


#### § 51 Durchführung und Abschluss der Kenntnisprüfung

(1) Die Kenntnisprüfung wird als staatliche Prüfung durchgeführt. Die
Länder können zur Durchführung der Kenntnisprüfung die
Prüfungsausschüsse und die Prüfungstermine der staatlichen Prüfung
nach Teil 2 nutzen. Sie haben sicherzustellen, dass antragstellende
Personen die Kenntnisprüfung innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach § 44 ablegen können.

(2) Die Kenntnisprüfung darf im mündlichen Teil sowie in jeder
Betreuungssituation des praktischen Teils, die nicht bestanden wurde,
einmal wiederholt werden.

(3) Soweit in diesem Abschnitt nichts anderes bestimmt ist, gelten die
§§ 37 bis 41 für die Durchführung der Kenntnisprüfung entsprechend.

(4) Die Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die zu
prüfende Person beide Prüfungsteile bestanden hat. Über die bestandene
Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 9
erteilt.


#### § 52 Inhalt und Durchführung des Anpassungslehrgangs

(1) Ziel des Anpassungslehrgangs nach § 59 des Hebammengesetzes ist
es, festzustellen, dass die teilnehmende Person über die Kompetenzen
verfügt, die zur Ausübung des Berufs der Hebamme erforderlich sind.
Die zuständige Behörde legt die Dauer, die Formen und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Ziel des Anpassungslehrgangs
erreicht werden kann.

(2) Der Anpassungslehrgang wird in Form von

1.  theoretischen und praktischen Lehrveranstaltungen an Hochschulen oder


2.  Praxiseinsätzen mit theoretischer Unterweisung in Krankenhäusern, bei
    freiberuflichen Hebammen, in ambulanten hebammengeleiteten
    Einrichtungen oder weiteren Einrichtungen nach § 13 des
    Hebammengesetzes oder


3.  beidem



durchgeführt. An der theoretischen Unterweisung sollen
praxisanleitende Personen, die die Voraussetzungen nach § 10 erfüllen,
in angemessenem Umfang beteiligt werden.


#### § 53 Abschluss des Anpassungslehrgangs

(1) Der Anpassungslehrgang nach § 59 des Hebammengesetzes schließt mit
einer Prüfung über die vermittelten Kompetenzen in Form eines
Abschlussgespräches ab.

(2) Das Abschlussgespräch eines Anpassungslehrgangs wird von einer
Prüferin oder einem Prüfer nach § 15 Absatz 1 Nummer 3 oder nach § 15
Absatz 1 Nummer 4 gemeinsam mit einer praxisanleitenden Person nach §
52 Absatz 2 Satz 2, die die teilnehmende Person während des Lehrgangs
betreut hat, geführt.

(3) Ergibt sich in dem Abschlussgespräch, dass die teilnehmende Person
den Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet hat, entscheidet
die Prüferin oder der Prüfer nach § 15 Absatz 1 Nummer 3 oder nach §
15 Absatz 1 Nummer 4 im Benehmen mit der an dem Gespräch teilnehmenden
praxisanleitenden Person über eine angemessene Verlängerung des
Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Der
Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann auch nach dem
Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Absatz 4 nicht
erteilt werden, darf die teilnehmende Person den Anpassungslehrgang
einmal wiederholen.

(4) Die durchführenden Hochschulen, Krankenhäuser, Hebammen und
Einrichtungen bescheinigen gemeinsam die Teilnahme am
Anpassungslehrgang und verwenden dabei das Muster der Anlage 10.


### Abschnitt 4 - Nachweise der Zuverlässigkeit und der gesundheitlichen Eignung durch Inhaberinnen und Inhaber von Berufsqualifikationen aus einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten Staat


#### § 54 Nachweise der Zuverlässigkeit

(1) Eine Person, die über eine Berufsqualifikation aus einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten
Staat verfügt und eine Erlaubnis nach § 5 des Hebammengesetzes
beantragt, kann zum Nachweis, dass bei ihr die in § 5 Absatz 2 Nummer
2 des Hebammengesetzes genannte Voraussetzung vorliegt, eine von der
zuständigen Behörde ihres Herkunftsstaates ausgestellte entsprechende
Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde ausgestellten
Strafregisterauszug vorlegen. Wenn ein solcher Nachweis nicht
vorgelegt werden kann, kann die antragstellende Person einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen.

(2) Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
berechtigte Zweifel an einem der in Absatz 1 genannten Dokumente, so
kann sie von der zuständigen Behörde des Herkunftsstaates eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass der antragstellenden
Person die Ausübung des Berufs, der dem Hebammenberuf entspricht,
nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder
einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder
vorübergehend untersagt worden ist.

(3) Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde von
Tatsachen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des
Hebammengesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 5 Absatz 2 Nummer 2 des Hebammengesetzes von
Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsstaates zu unterrichten und sie zu bitten, diese Tatsachen zu
überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen, die die
zuständige Stelle des Herkunftsstaates hinsichtlich der von ihr
ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsstaates innerhalb
von zwei Monaten weder die in Absatz 1 genannten Bescheinigungen oder
Strafregisterauszüge ausgestellt noch die nach Absatz 2 oder 3
nachgefragten Bestätigungen oder Mitteilungen gemacht, kann die
antragstellende Person sie durch Vorlage einer Bescheinigung über die
Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen
Behörde des Herkunftsstaates oder über die Abgabe einer feierlichen
Erklärung, wenn es in dem Herkunftsstaat keine eidesstattliche
Erklärung gibt, ersetzen.


#### § 55 Nachweise der gesundheitlichen Eignung

(1) Eine Person, die über eine Berufsqualifikation aus einem anderen
Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder einem gleichgestellten
Staat verfügt und eine Erlaubnis nach § 5 des Hebammengesetzes
beantragt, kann zum Nachweis, dass bei ihr die in § 5 Absatz 2 Nummer
3 des Hebammengesetzes genannte Voraussetzung vorliegt, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsstaates vorlegen.

(2) Wird im Herkunftsstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die in § 5
Absatz 2 Nummer 3 des Hebammengesetzes genannte Voraussetzung erfüllt
ist.


#### § 56 Aktualität von Nachweisen

Die Nachweise nach den §§ 54 und 55 dürfen von der zuständigen Behörde
der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn der Zeitpunkt, zu dem
sie ausgestellt worden sind, höchstens drei Monate zurückliegt.


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 57 Übergangsvorschriften zur fachschulischen Ausbildung

Für fachschulische Ausbildungen zur Hebamme oder zum
Entbindungspfleger, die vor dem 31. Dezember 2022 begonnen worden
sind, ist bis zum 31. Dezember 2027 die Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Hebammen und Entbindungspfleger in der bis zum
31\. Dezember 2019 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 58 Übergangsvorschriften zur Ausbildung in Form von Modellvorhaben

Für Ausbildungen zur Hebamme oder zum Entbindungspfleger, die vor dem
31\. Dezember 2022 in Form von Modellvorhaben begonnen worden sind, ist
bis zum 31. Dezember 2027 die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
Hebammen und Entbindungspfleger in der bis zum 31. Dezember 2019
geltenden Fassung anzuwenden.


### § 59 Ausnahmeregelung zur Praxisanleitung

(1) Auf Personen, die am 31. Dezember 2019 als praxisanleitende Person
tätig sind oder auf der Grundlage des Hebammengesetzes in der bis zum
31\. Dezember 2019 geltenden Fassung zur Praxisanleitung ermächtigt
worden sind, ist § 10 Absatz 1 Nummer 2 und 3 nicht anzuwenden.

(2) Die Ermächtigung oder Tätigkeit als praxisanleitende Person im
Sinne des Absatzes 1 ist gegenüber der zuständigen Behörde in
geeigneter Form nachzuweisen.


### § 60 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 1. Januar
2020 in Kraft. § 43 Absatz 4 tritt am 1. März 2020 in Kraft.

(2) Die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Hebammen und
Entbindungspfleger in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. März 1987
(BGBl. I S. 929), die zuletzt durch Artikel 37 des Gesetzes vom 15.
August 2019 (BGBl. I S. 1307) geändert worden ist, tritt am 31.
Dezember 2019 außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1, § 3 Absatz 1, § 6 Absatz 1, § 7 Absatz 1 und 2,
§ 13 Absatz 1, § 21 Absatz 1, § 24 Absatz 1, § 28 Absatz 1 und 2,
§ 45 Absatz 3, § 48 Absatz 2, § 49 Absatz 1 und § 50 Absatz 2)

### Anlage 1 Kompetenzen für die staatliche Prüfung zur Hebamme

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 51 - 53)


**I.** **Selbstständige und evidenzbasierte Förderung und Leitung
    physiologischer Prozesse während Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett
    und Stillzeit. Erkennen von Risiken und Regelwidrigkeiten bei der Frau
    und dem Kind sowie Gewährleistung einer kontinuierlichen
    Hebammenversorgung unter Hinzuziehung der erforderlichen ärztlichen
    Fachexpertise.**

    1.  Schwangerschaft

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  verfügen über evidenzbasierte Kenntnisse und Fertigkeiten zur
            Förderung der physiologischen Schwangerschaft,


        b)  stellen eine Schwangerschaft fest und überwachen und beurteilen die
            mütterliche und kindliche Gesundheit sowie die Entwicklung des
            ungeborenen Kindes durch erforderliche klinische Untersuchungen und
            Assessmentinstrumente,


        c)  klären über die Untersuchungen auf, die für eine möglichst frühzeitige
            Feststellung von Risikoschwangerschaften oder von Regelwidrigkeiten
            und Komplikationen in der Schwangerschaft geeignet sind; verfügen über
            Kenntnisse über die Implikationen vorgeburtlicher genetischer
            Untersuchungen und wirken bei Bedarf auf die Hinzuziehung weiterer
            Expertise hin; die Vorschriften des Gendiagnostikgesetzes bleiben
            unberührt,


        d)  beraten die Frau hinsichtlich der physiologischen Veränderungen in der
            Schwangerschaft und hinsichtlich eines gesunden Lebensstils
            einschließlich ausgewogener Ernährung zur Förderung der mütterlichen
            und kindlichen Gesundheit und lindern Schwangerschaftsbeschwerden
            durch geeignete Maßnahmen,


        e)  beurteilen die Ressourcen und Belastungen der schwangeren Frau und
            ihrer Familie und wirken bei Bedarf auf die Hinzuziehung weiterer
            Expertise hin,


        f)  verfügen über Kenntnisse des physiologischen Verlaufs der Geburt und
            des Wochenbetts sowie über Kenntnisse der Prozesse der
            Familiengründung und bereiten die schwangere Frau und ihre Familie
            ihrer individuellen Lebenssituation entsprechend auf die Geburt, das
            Wochenbett und die Elternschaft vor,


        g)  beraten die Frau bei der Wahl des geeigneten Geburtsorts und erstellen
            mit ihr bei Bedarf einen individuellen Geburtsplan und


        h)  erkennen Anzeichen von Regelwidrigkeiten, die eine ärztliche
            Behandlung erforderlich machen, und ergreifen die im jeweiligen Fall
            angemessenen Maßnahmen für eine ärztliche Behandlung.





    2.  Geburt

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  verfügen über evidenzbasierte Kenntnisse und Fertigkeiten zur
            Förderung der physiologischen Geburt,


        b)  leiten physiologisch verlaufende Geburten bei Schädellage, führen
            bedarfsabhängig einen Scheidendammschnitt aus und vernähen die Wunde
            oder unkomplizierte Geburtsverletzungen, untersuchen und überwachen
            nach der Geburt die Frau und das Neugeborene und fördern die Eltern-
            Kind-Bindung sowie die Aufnahme des Stillens,


        c)  betreuen die Frau während der Geburt und überwachen das ungeborene
            Kind sowie den Geburtsverlauf mit Hilfe geeigneter klinischer und
            technischer Mittel,


        d)  erkennen Anzeichen von Regelwidrigkeiten, die eine ärztliche
            Behandlung erforderlich machen und ergreifen die im jeweiligen Fall
            angemessenen Maßnahmen für eine ärztliche Behandlung,


        e)  erklären der Frau und ihrer Begleitperson bei Bedarf die Notwendigkeit
            einer ärztlichen Behandlung,


        f)  übergeben die Frau, das Neugeborene oder beide bei Bedarf fachgerecht
            in die ärztliche Weiterbehandlung und leisten Hilfe bei ärztlichen
            Maßnahmen unter Fortsetzung der Hebammenhilfe,


        g)  führen im Dringlichkeitsfall eine Steißgeburt durch,


        h)  leiten im Notfall und bei Abwesenheit einer Ärztin oder eines Arztes
            die medizinisch erforderlichen Maßnahmen ein und führen insbesondere
            eine manuelle Ablösung der Plazenta, an die sich gegebenenfalls eine
            manuelle Nachuntersuchung der Gebärmutter anschließt, durch,


        i)  führen im Notfall die Wiederbelebungsmaßnahmen bei der Frau, beim
            Neugeborenen oder bei beiden durch,


        j)  führen ärztlich angeordnete Maßnahmen eigenständig durch, insbesondere
            Maßnahmen der Erstversorgung bei der Frau und dem Neugeborenen nach
            geburtshilflichen Eingriffen und Operationen, und


        k)  betreuen und begleiten die Frau und ihre Familie bei Totgeburten und
            Fehlgeburten sowie bei Abbrüchen von Schwangerschaften nach der
            zwölften Schwangerschaftswoche.





    3.  Wochenbett und Stillzeit

        Die Absolventinnen und Absolventen

        a)  verfügen über evidenzbasierte Kenntnisse und Fertigkeiten zur
            Förderung des physiologischen Wochenbetts,


        b)  untersuchen und versorgen die Frau und das Neugeborene und beurteilen
            die Gesundheit der Frau, des Neugeborenen und des Säuglings sowie die
            Bedürfnisse und die Lebenssituation der Familie,


        c)  erklären der Frau und dem anderen Elternteil die postpartalen
            Adaptationsprozesse, fördern das Stillen, leiten die Frau zum Stillen
            des Neugeborenen und Säuglings an und leisten Hilfestellung bei
            Stillproblemen,


        d)  beraten die Frau und den anderen Elternteil zur Ernährung, Pflege und
            Hygiene des Neugeborenen und des Säuglings, leiten sie zur
            selbstständigen Versorgung des Neugeborenen und Säuglings an und
            beraten sie bezüglich der Inanspruchnahme von Untersuchungen und
            Impfungen,


        e)  erklären der Frau und dem anderen Elternteil die Bedürfnisse eines
            Neugeborenen und Säuglings und die entsprechenden Anzeichen dafür und
            leiten die Frau und den anderen Elternteil zu einer altersgerechten
            Interaktion mit dem Neugeborenen und Säugling an,


        f)  beraten die Frau zur Förderung der Rückbildungsprozesse und eines
            gesunden Lebensstils,


        g)  beraten die Frau zu Fragen der Familienplanung und klären sie
            angemessen auf,


        h)  erkennen Anzeichen von Regelwidrigkeiten, die eine ärztliche
            Behandlung erforderlich machen, und ergreifen die im jeweiligen Fall
            angemessenen Maßnahmen für eine ärztliche Behandlung,


        i)  erkennen belastende Lebenssituationen und psychosoziale Problemlagen
            bei der Frau und ihrer Familie und wirken bedarfsabhängig auf
            Unterstützungsmaßnahmen hin und


        j)  erkennen die besondere Bedarfslage von intergeschlechtlichen
            Neugeborenen und Säuglingen oder von Neugeborenen und Säuglingen mit
            Behinderung und wirken bedarfsabhängig auf Unterstützungsmaßnahmen
            hin.








**II.** **Wissenschaftsbasierte Planung, Organisation, Durchführung, Steuerung
    und Evaluation auch von hochkomplexen Betreuungsprozessen unter
    Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit, Effektivität, Qualität,
    Gesundheitsförderung und Prävention während Schwangerschaft, Geburt,
    Wochenbett und Stillzeit**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  erschließen und bewerten gesicherte Forschungsergebnisse entsprechend
        dem allgemein anerkannten Stand hebammenwissenschaftlicher,
        medizinischer und weiterer bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse und
        integrieren diese Erkenntnisse in ihr Handeln,


    2.  nutzen digitale Fertigkeiten, forschungsgestützte Problemlösungen und
        neue Technologien für die Gestaltung einer wirtschaftlichen,
        effektiven und qualitativ hochwertigen Hebammentätigkeit,


    3.  führen selbstständig die Planung, Organisation, Implementierung,
        Steuerung und Evaluation von Betreuungsprozessen bei Frauen (und ihren
        Familien) während Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett und Stillzeit
        bei physiologischem Verlauf durch und berücksichtigen kontinuierlich
        die Bedürfnisse der Frau und des Kindes sowie die Gesundheitsförderung
        und Prävention,


    4.  kooperieren mit Ärztinnen und Ärzten und anderen Berufsgruppen bei der
        Planung, Organisation, Durchführung, Steuerung und Evaluation von
        Betreuungsprozessen bei Frauen und ihren Familien mit pathologischem
        Verlauf während Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett und Stillzeit und


    5.  analysieren, evaluieren und reflektieren Effektivität und Qualität
        ihres beruflichen Handelns während Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett
        und Stillzeit auf der Grundlage hebammen- und bezugswissenschaftlicher
        Methoden, Theorien und Forschungsergebnisse.





**III.** **Förderung der Selbstständigkeit der Frauen und Wahrung ihres Rechts
    auf Selbstbestimmung während Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett und
    Stillzeit unter Einbezug ihrer Lebenssituation, ihrer biographischen
    Erfahrungen sowie von Diversitätsaspekten unter Beachtung der
    rechtlichen Handlungspflichten**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  berücksichtigen und unterstützen die Autonomie und Selbstbestimmung
        der Frauen unter Einbezug ihrer Rechte, ihrer konkreten
        Lebenssituation, der ethnischen Herkunft, dem sozialen,
        biographischen, kulturellen und religiösen Hintergrund, der sexuellen
        Orientierung und Transsexualität, Intergeschlechtlichkeit sowie der
        Lebensphase der Frauen und ihrer Familien,


    2.  berücksichtigen die besonderen Belange von Frauen mit Behinderungen
        und chronischen Erkrankungen sowie von Frauen mit Erfahrungen von
        Gewalt, insbesondere von sexualisierter Gewalt sowie der weiblichen
        Genitalverstümmelung,


    3.  beraten Frauen und ihre Familien zu Hilfsangeboten im Fall von Gewalt,
        insbesondere häusliche Gewalt, wirken bei einem Risiko im Hinblick auf
        Vernachlässigung, Misshandlung oder sexuellen Missbrauch des Säuglings
        auf die Inanspruchnahme von präventiven Unterstützungsangeboten hin
        und


    4.  leiten bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung die erforderlichen
        Schritte ein.





**IV.** **Personen- und situationsorientierte Kommunikation während des
    Betreuungsprozesses**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  tragen durch personen- und situationsorientierte Kommunikation mit
        Frauen, Kindern und Bezugspersonen zur Qualität des
        Betreuungsprozesses bei,


    2.  tragen durch ihre Kommunikation zur Qualität der interprofessionellen
        Versorgung des geburtshilflichen Teams und in sektorenübergreifenden
        Netzwerken bei,


    3.  gestalten und evaluieren theoriegeleitet Beratungskonzepte sowie
        Kommunikations- und Beratungsprozesse und


    4.  tragen durch zeitnahe, fachgerechte und prozessorientierte
        Dokumentation von Maßnahmen während Schwangerschaft, Geburt,
        Wochenbett und Stillzeit zur Qualität der Informationsübermittlung und
        zur Patientensicherheit bei.





**V.** **Verantwortliche Gestaltung des intra- und interprofessionellen
    Handelns in unterschiedlichen systemischen Kontexten,
    Weiterentwicklung der hebammenspezifischen Versorgung von Frauen und
    ihren Familien sowie Mitwirkung an der Entwicklung von Qualitäts- und
    Risikomanagementkonzepten, Leitlinien und Expertenstandards**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  analysieren und reflektieren die hebammenrelevanten
        Versorgungsstrukturen, die Steuerung von Versorgungsprozessen und die
        intra- und interprofessionelle Zusammenarbeit,


    2.  entwickeln bei der Zusammenarbeit individuelle, multidisziplinäre und
        berufsübergreifende Lösungen vor allem für regelwidrige
        Schwangerschafts-, Geburts- und Wochenbettverläufe und setzen diese
        Lösungen teamorientiert um,


    3.  wirken mit an der interdisziplinären Weiterentwicklung und
        Implementierung von wissenschaftsbasierten, evidenzbasierten und
        innovativen Versorgungskonzepten während Schwangerschaft, Geburt,
        Wochenbett und Stillzeit und


    4.  wirken mit an der intra- und interdisziplinären Entwicklung,
        Implementierung und Evaluation von Qualitätsmanagementkonzepten,
        Risikomanagementkonzepten, Leitlinien und Expertenstandards.





**VI.** **Reflexion und Begründung des eigenen Handelns unter Berücksichtigung
    der rechtlichen, ökonomischen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
    und berufsethischen Werthaltungen und Einstellungen sowie Beteiligung
    an der Berufsentwicklung**

    Die Absolventinnen und Absolventen

    1.  analysieren wissenschaftlich begründet rechtliche, ökonomische und
        gesellschaftliche Rahmenbedingungen und beteiligen sich an
        gesellschaftlichen Aushandlungsprozessen zur qualitätsgesicherten
        Hebammentätigkeit,


    2.  identifizieren berufsbezogene Fort- und Weiterbildungsbedarfe und
        erkennen die Notwendigkeit des lebenslangen Lernens als einen Prozess
        der fortlaufenden persönlichen und fachlichen Weiterentwicklung,


    3.  analysieren und reflektieren wissenschaftlich begründet berufsethische
        Werthaltungen und Einstellungen,


    4.  orientieren sich in ihrem Handeln in der Hebammenpraxis an der
        Berufsethik ihrer Profession und treffen in moralischen Konflikt- und
        Dilemmasituationen begründete ethische Entscheidungen unter
        Berücksichtigung der Menschenrechte und


    5.  entwickeln ein fundiertes berufliches Selbstverständnis und wirken an
        der Weiterentwicklung der Profession mit.







(zu § 8 Absatz 1)

### Anlage 2 Stundenverteilung der Praxiseinsätze des Hebammenstudiums

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 54)



*    *   Vorschrift

    *   Einsatzort

    *   Kompetenzbereich aus Anlage 1
        oder medizinisches Fachgebiet

    *   Stunden


*    *   § 6 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1

    *   Krankenhaus

    *   I.1 „Schwangerschaft“ und I.2 „Geburt“

    *   1280


*    *   § 6 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2

    *   Krankenhaus

    *   I.3 „Wochenbett und Stillzeit“

    *   280


*    *   § 6 Absatz 2 Nummer 1

    *   Krankenhaus

    *   Neonatologie

    *   80


*    *   § 6 Absatz 2 Nummer 2

    *   Krankenhaus

    *   Gynäkologie, insbesondere
        Diagnostik und Operationen

    *   80


*    *   § 7 Absatz 1

    *   Freiberufliche Hebamme, ambulante hebammengeleitete Einrichtung

    *   I.1 „Schwangerschaft“,
        I.2 „Geburt“,
        I.3 „Wochenbett und Stillzeit“

    *   480


*    *   § 7 Absatz 3

    *   weitere, zur ambulanten berufspraktischen Ausbildung von Hebammen
        geeignete Einrichtung

    *   I.1 „Schwangerschaft“,
        I.2 „Geburt“,
        I.3 „Wochenbett und Stillzeit“

    *[^F810202_02_BJNR003900020BJNE006500000]
   160



_\_\__\_\__\_\_

    Einsatz optional, anzurechnen auf das Stundenkontingent von 480
    Stunden für die Einsätze nach § 7 Absatz 1.
[^F810202_02_BJNR003900020BJNE006500000]: 
(zu § 8 Absatz 2, den §§ 12 und 18 Absatz 2)

### Anlage 3 Inhalt der Praxiseinsätze

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 55)

Während der Praxiseinsätze sind insbesondere folgende Tätigkeiten
auszuüben:

1.  Beratung Schwangerer mit mindestens 100 vorgeburtlichen
    Untersuchungen,


2.  Überwachung und Pflege von mindestens 40 Frauen während der Geburt,


3.  Durchführung von mindestens 40 Geburten durch die studierende Person
    selbst; wenn diese Zahl nicht erreicht werden kann, kann sie im
    begründeten Ausnahmefall auf 30 Geburten gesenkt werden, sofern die
    studierende Person außerdem an 20 weiteren Geburten teilnimmt,


4.  aktive Teilnahme an ein oder zwei Steißgeburten; ist dies aufgrund
    einer ungenügenden Zahl von Steißgeburten nicht möglich, ist der
    Vorgang zu simulieren,


5.  Durchführung des Scheidendammschnitts und Einführung in die Vernähung
    der Wunde; die Praxis der Vernähung umfasst die Vernähung der
    Episiotomien und kleiner Dammrisse und kann im begründeten
    Ausnahmefall auch simuliert werden,


6.  Überwachung und Pflege von 40 gefährdeten Schwangeren, Frauen während
    der Geburt und Frauen im Wochenbett,


7.  Überwachung und Pflege, einschließlich Untersuchung von mindestens 100
    Frauen im Wochenbett und 100 gesunden Neugeborenen,


8.  Überwachung und Pflege von Neugeborenen, einschließlich Frühgeborenen,
    Spätgeborenen sowie von untergewichtigen und kranken Neugeborenen,


9.  Pflege pathologischer Fälle in der Frauenheilkunde und Geburtshilfe,


10. Einführung in die Pflege pathologischer Fälle in der Medizin und
    Chirurgie.




(zu § 42 Absatz 1)

### Anlage 4 Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Hebamme“

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 56)



*    *   Name, Vorname



*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort


*    *
    *
    *

*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *
   erhält auf der Grundlage von § 5 des Gesetzes über das Studium und den
        Beruf von Hebammen (Hebammengesetz) mit Wirkung vom heutigen Tage die
        Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
        „Hebamme“
        zu führen.





*    *   Ort, Datum

    *
    *

*    *   ..........

    *   (Siegel)

    *

*    *   ..........

    *
    *

*    *   (Unterschrift)

    *
    *


   (zu § 42 Absatz 2)

### Anlage 5 Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Hebamme“

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 57)



*    *   Name, Vorname



*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ...........................


*    *   Geburtsdatum


    *
    *   Geburtsort


*    *
    *
    *

*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ...........................


*    *
   erhält auf der Grundlage von § 74 Absatz 2 des Gesetzes über das
        Studium und den Beruf von Hebammen (Hebammengesetz) die Erlaubnis, die
        Berufsbezeichnung
        „Hebamme“
        zu führen.



*    *   Die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Entbindungspfleger“
        wurde am ....................................
        aufgrund des Hebammengesetzes in der bis zum 31. Dezember 2019
        geltenden Fassung erteilt.




*    *   Ort, Datum


    *
    *

*    *   .........

    *   (Siegel)

    *

*    *   .........

    *
    *

*    *   (Unterschrift)

    *
    *


   (zu § 42 Absatz 3)

### Anlage 6 Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Hebamme“

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 58)



*    *   Name, Vorname



*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        .........................


*    *   Geburtsdatum


    *
    *   Geburtsort


*    *
    *
    *

*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        .........................


*    *
   erhält auf der Grundlage von § 5 des Gesetzes über das Studium und den
        Beruf von Hebammen (Hebammengesetz) mit Wirkung vom heutigen Tage die
        Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
        „Hebamme“
        zu führen.


*    *
   Aufgrund des Zugangs zum Hebammenstudium nach § 10 Absatz 1 Nummer 1
        Buchstabe b Doppelbuchstabe bb oder cc des Hebammengesetzes wird die
        Berufsqualifikation der Inhaberin oder des Inhabers dieser Erlaubnis
        nicht automatisch anerkannt nach Artikel 21 Absatz 3
        der                      Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
        von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom
        16\.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49;
        L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch den Delegierten
        Beschluss (EU) 2019/608 (ABl. L 104 vom 15.4.2019, S. 1) geändert
        worden ist, in ihrer jeweils geltenden Fassung.




*    *   Ort, Datum


    *
    *

*    *   ..........

    *   (Siegel)

    *

*    *   ..........

    *
    *

*    *   (Unterschrift)

    *
    *


   (zu § 46 Absatz 4)

### Anlage 7 Bescheinigung über die staatliche Eignungsprüfung zur „Hebamme“

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 59)



*    *   Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses


*    *   Name, Vorname


*    *


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *   Geburtsdatum


    *
    *   Geburtsort


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *

*    *
   hat am .....................................
[^F810202_03_BJNR003900020BJNE007000000]
        die staatliche Eignungsprüfung nach den §§ 45 und 46 der Studien- und
        Prüfungsverordnung für Hebammen bestanden/nicht bestanden
        .





*    *   Ort, Datum


    *
    *

*    *   ..........

    *   (Stempel)

    *

*    *   ..........

    *
    *

*    *   (Unterschrift der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



_\_\__\_\_\_\_

    Nichtzutreffendes streichen.
[^F810202_03_BJNR003900020BJNE007000000]: 
(zu § 47 Absatz 3)

### Anlage 8 Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 60)



*    *   Bezeichnung(en) der durchführenden Institution(en)



*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *   Name, Vorname



*    *

*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *   Geburtsdatum


    *
    *   Geburtsort


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *   hat in der Zeit vom ....................................
        bis ...............................
        regelmäßig an dem Anpassungslehrgang teilgenommen, der nach § 47 der
        Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen von der zuständigen
        Behörde festgelegt wurde.




*    *   Ort, Datum


    *
    *

*    *   ..........

    *   (Stempel)

    *

*    *   ..........


    *
    *

*    *   (Unterschrift(en) der durchführenden Institution(en))



(zu § 51 Absatz 4)

### Anlage 9 Bescheinigung über die staatliche Kenntnisprüfung zur „Hebamme“

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 61)



*    *   Die Vorsitzenden des Prüfungsausschusses


*    *   Name, Vorname



*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ...........................


*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort


*    *


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ...........................


*    *   hat am ...........................
[^F810202_04_BJNR003900020BJNE007200000]
        die staatliche Kenntnisprüfung nach den §§ 48 bis 51 der Studien- und
        Prüfungsverordnung für Hebammen bestanden/nicht bestanden
        .





*    *   Ort, Datum


    *
    *

*    *   ..........

    *   (Stempel)

    *

*    *
   ..........

    *
    *

*    *   (Unterschrift der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



_\_\__\_\_\_\_

    Nichtzutreffendes streichen.
[^F810202_04_BJNR003900020BJNE007200000]: 
(zu § 53 Absatz 4)

### Anlage 10 Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 62)



*    *   Bezeichnung(en) der durchführenden Institution(en)



*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *   Name, Vorname


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *   Geburtsdatum

    *
    *   Geburtsort


*    *   ......................................................................
        ......................................................................
        ......................................................................
        ............................


*    *
   hat in der Zeit vom ................
        bis ................
        regelmäßig an dem Anpassungslehrgang teilgenommen, der nach den §§ 52
        und 53 der Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen von der
        zuständigen Behörde festgelegt wurde.


*    *[^F810202_05_BJNR003900020BJNE007300000]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .





*    *   Ort, Datum


    *
    *

*    *   ..........

    *   (Stempel)

    *

*    *   ..........


    *
    *

*    *   (Unterschrift(en) der durchführenden Institution(en))



_\_\__\_\_\_\_

    Nichtzutreffendes streichen.
[^F810202_05_BJNR003900020BJNE007300000]: 
