---
Title: Fischseuchenverordnung
jurabk: FischSeuchV 2008
layout: default
origslug: fischseuchv_2008
slug: fischseuchv_2008

---

# Fischseuchenverordnung (FischSeuchV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2315

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 19.11.2019 I 1862

[^F771564_01_BJNR231510008]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2006/88/EG des
    Rates vom 24. Oktober 2006 mit Gesundheits- und Hygienevorschriften
    für Tiere in Aquakultur und Aquakulturerzeugnisse und zur Verhütung
    und Bekämpfung bestimmter Wassertierkrankheiten (ABl. EU Nr. L 328 S.
    14, 2007 Nr. L 140 S. 59).


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung dient der Bekämpfung von Seuchen, die bei Fischen
auftreten.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für

1.  Fische, die ausschließlich nicht gewerblich zu Zierzwecken in Aquarien
    gehalten werden,


2.  wildlebende Fische, die zur unmittelbaren Verwendung als Lebensmittel
    gefangen oder geerntet werden.




(3) Auf Fische, die gewerblich zu Zierzwecken in Zoofachgeschäften,
Betrieben des Einzelhandels oder des Großhandels oder gewerblich
betriebenen Aquarien sowie zu Zierzwecken nicht gewerblich in
Gartenteichen gehalten werden, finden die §§ 3 bis 10 und 13 bis 16
keine Anwendung, soweit

1.  keine direkte Verbindung des Wassers dieser Haltungen zu natürlichen
    Gewässern besteht oder


2.  eine eigene Abwasseraufbereitungsanlage vorhanden ist, die das Risiko
    der Übertragung von Seuchenerregern in natürliche Gewässer dem Stand
    der Technik entsprechend vermeidet.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Fische aus Aquakultur:

    Fische in allen Lebensstadien, einschließlich der Eier und der Samen,
    die in einem Aquakulturbetrieb aufgezogen, gehalten oder gehältert
    werden,


2.  Aquakulturbetrieb:

    jeder Betrieb, der einer Tätigkeit im Zusammenhang mit der Zucht,
    Haltung oder Hälterung von Fischen nachgeht,


3.  Angelteich:

    Teich oder sonstige Anlage, in denen der Bestand ausschließlich für
    die Angelfischerei durch Besatz mit Fischen aus Aquakultur erhalten
    wird.




(2) Im Sinne dieser Verordnung liegt vor:

1.  Ausbruch einer der in Anlage 1 Spalte 1 genannten Seuchen, wenn diese
    durch eine der in Anlage 1 Spalte 2 jeweils bezeichnete Untersuchung
    bei einer der in Anlage 1 Spalte 3 jeweils bezeichneten empfänglichen
    Art festgestellt worden ist;


2.  Verdacht des Ausbruchs, wenn bei Fischen aus Aquakultur das Ergebnis
    der

    a)  klinischen und pathologisch-anatomischen Untersuchung,


    b)  klinischen und epidemiologischen Untersuchung oder


    c)  pathologisch-anatomischen und epidemiologischen Untersuchung



    den Ausbruch einer der in Anlage 1 Spalte 1 genannten Seuchen
    befürchten lässt.



Für die Untersuchung auf die in Anlage 1 Spalte 1 genannten Seuchen
gelten die Verfahren, die die Europäische Kommission auf Grund des
Artikels 57 Buchstabe b der Richtlinie 2006/88/EG des Rates vom 24.
Oktober 2006 mit Gesundheits- und Hygienevorschriften für Tiere in
Aquakultur und Aquakulturerzeugnisse und zur Verhütung und Bekämpfung
bestimmter Wassertierkrankheiten (ABl. EU Nr. L 328 S. 14, 2007 Nr. L
140 S. 59) erlassen und die das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft (Bundesministerium) im Bundesanzeiger bekannt gemacht
hat.


## Abschnitt 2 - Genehmigung und Registrierung


### § 3 Genehmigungspflicht

Wer in einem

1.  Aquakulturbetrieb,


2.  Verarbeitungsbetrieb, in dem Fische aus Aquakultur getötet werden,
    oder


3.  Weichtierzuchtgebiet gelegenen Versand- oder Reinigungszentrum



Fische hält, verbringt oder abgibt oder tote Fische oder Teile davon
verbringt, abgibt oder verwertet, bedarf der Genehmigung durch die
zuständige Behörde. Satz 1 gilt nicht, soweit die Tätigkeit in einem
Aquakulturbetrieb der Registrierung nach § 6 bedarf.


### § 4 Genehmigung

(1) Die zuständige Behörde erteilt die Genehmigung auf Antrag, soweit

1.  sichergestellt ist, dass

    a)  durch geeignete Maßnahmen keine Seuchenerreger übertragen werden
        können und


    b)  die sonstigen Pflichten nach den §§ 7 und 8 erfüllt werden sowie





2.  im Falle eines Betriebes im Sinne des § 3 Nr. 2 oder 3 dieser über
    eine eigene Abwasseraufbereitungsanlage verfügt, die die Abtötung von
    Seuchenerregern gewährleistet, oder die Abwässer einer anderen
    Behandlung unterzogen werden, die gewährleistet, dass keine
    Seuchenerreger übertragen werden.




(2) Die Genehmigung wird unter Zuteilung einer zwölfstelligen Nummer
erteilt, die sich aus der für die Sitzgemeinde des Betriebes
vorgesehenen amtlichen Schlüsselnummer des vom Statistischen Bundesamt
herausgegebenen Gemeindeschlüsselverzeichnisses sowie der
vierstelligen Nummer für den Betrieb zusammensetzt. Die zuständige
Behörde erfasst die genehmigten Betriebe mit Angabe dieser Nummer in
einem Register.

(3) Die Genehmigung kann – auch nachträglich – mit Auflagen verbunden
werden, soweit dies erforderlich ist, um das Einhalten oder das
Fortbestehen der Genehmigungsvoraussetzungen sicherzustellen. Durch
Auflagen können insbesondere bestimmte Verfahrensabläufe oder
Sicherheitsvorkehrungen oder eine bestimmte Beschaffenheit oder
Ausstattung des Betriebes angeordnet werden.

(4) Sind die Voraussetzungen für die Genehmigung des Betriebes
nachträglich entfallen, so kann die zuständige Behörde an Stelle eines
Widerrufes das Ruhen der Genehmigung anordnen, wenn zu erwarten ist,
dass die Voraussetzungen für die Genehmigung alsbald wieder
eingehalten werden. Diese Anordnung ist aufzuheben, wenn der Betreiber
nachweist, dass die Voraussetzungen für die Genehmigung wieder
vorliegen. Im Übrigen bleiben die Vorschriften der
Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder über Rücknahme und Widerruf
unberührt.


### § 5 Genehmigungsantrag

In dem Antrag auf Genehmigung sind die Angaben zu machen und ihm sind
die Unterlagen beizufügen, aus denen hervorgeht, dass die
Genehmigungsvoraussetzungen erfüllt sind. Insbesondere sind anzugeben
Name und Anschrift des Betreibers, die Lage und Größe der Anlage,
Teichzahl, Wasserversorgung, Zuflussmenge, die gehaltenen Tierarten
und ihre Verwendung sowie die Darlegung, mit welchen Maßnahmen die
Verschleppung von Seuchen verhindert wird. Im Falle eines Betriebes im
Sinne des § 3 Nr. 2 oder 3 sind darüber hinaus Angaben zur Behandlung
der Abwässer zu machen.


### § 6 Registrierung

(1) Wer in

1.  anderen Anlagen als Aquakulturbetrieben, in denen Fische gehalten
    werden, die nicht in den Verkehr gebracht werden sollen,


2.  Angelteichen oder


3.  Aquakulturbetrieben, die Fische aus Aquakultur direkt in kleinen
    Mengen ausschließlich für den menschlichen Verzehr an den
    Endverbraucher oder an örtliche Einzelhandelsunternehmen, die die
    Erzeugnisse direkt an den Endverbraucher abgeben, in den Verkehr
    bringen,



eine in § 3 genannte Tätigkeit ausübt, bedarf der Registrierung.

(2) Die Anzeige zur Registrierung nach Absatz 1 hat vor Aufnahme der
Tätigkeit bei der zuständigen Behörde zu erfolgen. In der Anzeige sind
die Angaben zu machen und ihr sind die Unterlagen beizufügen, die den
Namen und die Anschrift des Betreibers, die Lage und Größe der Anlage,
Teichzahl, Wasserversorgung, Zuflussmenge und die gehaltenen
Fischarten und ihre Verwendung enthalten.

(3) Die zuständige Behörde erfasst die angezeigten Betriebe unter
Erteilung einer Registriernummer in einem Register. Für die
Zusammensetzung der Registriernummer gilt § 4 Abs. 2 Satz 1
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Pflichten des Betreibers und anderer Verantwortlicher


### § 7 Untersuchungen, Mitteilungspflicht

(1) Wer eine genehmigungspflichtige Tätigkeit nach § 3 ausübt, hat die
in der Anlage 1 Spalte 3 bezeichneten Fische aus Aquakultur, die für
die jeweils in Anlage 1 Spalte 1 genannten Seuchen empfänglich sind,
nach Maßgabe des Anhangs III Teil B der Richtlinie 2006/88/EG in
geeigneter Weise untersuchen zu lassen. Soweit eine Laboruntersuchung
hierfür erforderlich ist, ist diese von einer von der zuständigen
Behörde benannten Untersuchungseinrichtung durchzuführen.

(2) Die zuständige Behörde kann die Untersuchung nach Absatz 1
anordnen, wenn in einem Betrieb eine andere als in Absatz 1 genannte
Tätigkeit ausgeübt wird und das Risiko einer Infektion mit einer
Seuche in diesem Betrieb besteht oder von diesem ausgeht.

(3) Wird bei Fischen aus Aquakultur eine erhöhte Sterblichkeitsrate
festgestellt, die nicht eindeutig auf Haltungsbedingungen oder
Transportbedingungen zurückgeführt werden kann, ohne dass ein Ausbruch
oder ein Verdacht im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 1 oder 2 vorliegt, hat
der Betreiber des Aquakulturbetriebes dies der zuständigen Behörde
unverzüglich mitzuteilen. Diese Verpflichtung obliegt auch den für die
Fische verantwortlichen Personen, die nicht Betreiber des
Aquakulturbetriebes sind.

(4) Die Absätze 1 bis 3 lassen die Befugnis der Länder unberührt,
unter Beachtung der Vorschriften der Richtlinie 2006/88/EG eigene
Vorschriften zu erlassen, die das Nähere der Untersuchungen nach
Absatz 1 einschließlich der Sachkunde derjenigen Personen, die die
Untersuchungen durchführen, regeln.


### § 8 Buchführung

(1) Der Betreiber

1.  eines Aquakulturbetriebes hat über

    a)  alle Zugänge unter Angabe der Daten der Anlieferung, der Fischart, des
        Durchschnittsgewichts der jeweiligen Fischart, deren Stückzahl oder
        des Gesamtgewichts, des Herkunftsbetriebes und des Transporteurs und


    b)  alle Abgänge unter Angabe der Versanddaten, der Fischart, des
        Durchschnittsgewichts der jeweiligen Fischart, deren Stückzahl oder
        des Gesamtgewichts und des Empfängers von Fischen aus Aquakultur,


    c)  die Ergebnisse der Untersuchungen nach § 7 und


    d)  die erhöhte Sterblichkeit aufgeschlüsselt nach den einzelnen, in sich
        abgeschlossenen Teilen des Aquakulturbetriebes und nach der
        Produktionsrichtung,





2.  eines Verarbeitungsbetriebes hat über das Verbringen von Fischen aus
    Aquakultur und ihren Erzeugnissen in und aus dem Betrieb,


3.  eines Transportbetriebes hat über

    a)  Name und Anschrift des bisherigen Besitzers, Ort und Datum der
        Übernahme, Name und Anschrift des Erwerbers, Ort und Datum der Abgabe,
        Art, Durchschnittsgewicht der jeweiligen Fischart, deren Stückzahl
        oder des Gesamtgewichts,


    b)  jeden Wasserwechsel während des Transportes, mit Angaben über die
        Herkunft des neuen und den Ort des Ablassens des verbrauchten Wassers,


    c)  die Sterblichkeit während des Transportes, aufgeschlüsselt nach
        Transportarten und den transportierten Tierarten,






Buch zu führen.

(2) Als Buch nach Absatz 1 dürfen auch Loseblattdurchschreibesysteme
oder andere dauerhaft zuverlässig nachprüfbare systematische
Aufzeichnungen verwendet werden. Nach Ablauf eines Kalenderjahres sind
die Aufzeichnungen des betroffenen Kalenderjahres mindestens drei
Jahre lang aufzubewahren. Die Aufzeichnungen sind der zuständigen
Behörde auf Verlangen zur Einsicht vorzulegen. Ohne Genehmigung der
zuständigen Behörde dürfen sie aus dem Betrieb nicht entfernt werden.

(3) Die zuständige Behörde kann die Führung eines Buches nach Absatz 1
für andere als dort aufgeführte Betriebe anordnen, sofern das Risiko
einer Infektion mit übertragbaren Seuchen in diesen Betrieben besteht
oder von diesen ausgeht.


## Abschnitt 4 - Überwachung, Schutzgebiet, Impfverbot


### § 9 Überwachung

(1) Die zuständige Behörde führt unter Beachtung der Artikel 9 und 10
der Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 15. März 2017 über amtliche Kontrollen und andere amtliche
Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und
Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und
Tierschutz, Pflanzengesundheit und Pflanzenschutzmittel, zur Änderung
der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr.
1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014,
(EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des
Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des
Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG,
2008/119/EG und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der
Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen
Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG,
90/425/EWG, 91/496/EEG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und
des Beschlusses 92/438/EWG des Rates (Verordnung über amtliche
Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1; L 137 vom 24.5.2017, S. 40;
L 48 vom 21.2.2018, S. 44; L 322 vom 18.12.2018, S. 85) in der jeweils
geltenden Fassung in Betrieben, in denen eine genehmigungspflichtige
Tätigkeit nach § 3 ausgeübt wird, Untersuchungen nach Maßgabe der in
Anhang III Teil B Spalte 5 der Richtlinie 2006/88/EG genannten
Häufigkeit auf die in Spalte 4 genannte Überwachungsart durch. Dabei
ist nach Maßgabe des Anhangs III Teil B Spalte 3 der Richtlinie
2006/88/EG das von dem Betrieb ausgehende Risiko in Bezug auf die
Einschleppung und die Übertragung von Seuchenerregern zu
berücksichtigen.

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist, für Fische aus Aquakultur
bestimmter Betriebe eine amtstierärztliche Untersuchung einschließlich
der Entnahme von Probenmaterial anordnen.


### § 10 Schutzgebiet

(1) Die zuständige Behörde kann unter den Voraussetzungen des Artikels
50 der Richtlinie 2006/88/EG ein Gebiet zum Schutzgebiet erklären,
soweit dieses frei von einer oder mehreren der in Anlage 1 Spalte 1
Nr. 2 aufgeführten Seuchen ist. Sie teilt dem Bundesministerium die
Schutzgebiete mit. Die Mitteilung enthält die in Anhang II der
Richtlinie 2006/88/EG festgelegten Angaben entsprechend den Vorgaben
der Entscheidung 2008/392/EG der Kommission vom 30. April 2008 zur
Durchführung der Richtlinie 2006/88/EG des Rates hinsichtlich der
Einrichtung einer Website für Informationen über Aquakulturbetriebe
und genehmigte Verarbeitungsbetriebe (ABl. EU Nr. L 138 S. 12).

(2) Das Bundesministerium macht die Schutzgebiete im Bundesanzeiger
bekannt.


### § 11 Impfverbot

(1) Impfungen gegen die in Anlage 1 Spalte 1 Nr. 1 aufgeführten
Seuchen (exotische Seuchen) sind verboten. Dies gilt nicht, soweit die
Europäische Kommission Impfungen nach Artikel 42 oder Artikel 47 der
Richtlinie 2006/88/EG genehmigt und das Bundesministerium dies im
Bundesanzeiger bekannt gemacht hat.

(2) Impfungen gegen die in Anlage 1 Spalte 1 Nr. 2 aufgeführten
Seuchen (nicht exotische Seuchen) sind in einem von dieser nicht
exotischen Seuche freien Schutzgebiet und in Betrieben, die einem
Überwachungsprogramm nach Artikel 44 der Richtlinie 2006/88/EG
unterliegen, verboten.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 kann die zuständige
Behörde Impfungen für wissenschaftliche Studien zum Zwecke der
Entwicklung und Testung von Impfstoffen genehmigen.


## Abschnitt 5 - Besondere Vorschriften für das Inverkehrbringen und den Transport von Fischen


### § 12 Inverkehrbringen

(1) Fische aus Aquakultur oder ihre Erzeugnisse dürfen vorbehaltlich
der §§ 13 bis 16 nur in den Verkehr gebracht werden, soweit sie die
Fische am Bestimmungsort im Hinblick auf die in Anlage 1 Spalte 1
aufgeführten Seuchen nicht gefährden.

(2) Die zuständige Behörde kann das Inverkehrbringen von Fischen aus
Aquakultur oder ihren Erzeugnissen, die die Anforderungen des Absatzes
1 nicht erfüllen, zu wissenschaftlichen Zwecken genehmigen.


### § 13 Tiergesundheitsbescheinigung

(1) Fische aus Aquakultur dürfen zum Zwecke der Zucht, Haltung und
Hälterung, des Besatzes oder der weiteren Verarbeitung für den
menschlichen Verzehr in

1.  ein Schutzgebiet oder


2.  ein Gebiet, für das ein von der Europäischen Kommission genehmigtes
    Überwachungs- oder Tilgungsprogramm nach Artikel 44 der Richtlinie
    2006/88/EG besteht, das das Bundesministerium im Bundesanzeiger
    bekannt gemacht hat,



nur verbracht werden, wenn sie von einer Tiergesundheitsbescheinigung
nach dem Muster der Anlage 2 begleitet sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  Fische, die vor dem Versand getötet und ausgenommen worden sind, oder


2.  Weichtiere und Krebstiere, die zum Zwecke der weiteren Verarbeitung
    für den menschlichen Verzehr unverarbeitet oder als
    Verarbeitungserzeugnis verbracht werden.





### § 14 Inverkehrbringen für die weitere Haltung oder den Besatz

(1) Fische aus Aquakultur dürfen zum Zwecke der weiteren Haltung oder
des Besatzes nur in den Verkehr gebracht werden, soweit sie

1.  klinisch gesund sind,


2.  nicht aus einem Aquakulturbetrieb oder einem Weichtierzuchtgebiet
    stammen, in dem eine ungeklärte erhöhte Sterblichkeit besteht, und


3.  nicht aus der Hälterung eines genehmigten Verarbeitungsbetriebes
    stammen.




(2) Fische aus Aquakultur dürfen zum Zwecke des Besatzes in freie
Gewässer oder in Angelteiche nur ausgesetzt werden, soweit die Fische
die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllen.

(3) Fische aus Aquakultur dürfen zum Zwecke der weiteren Haltung oder
des Besatzes in Schutzgebiete nur verbracht werden, soweit sie aus
Schutzgebieten stammen.

(4) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Fische aus Aquakultur
in freie Gewässer oder in Angelteiche nur verbracht werden dürfen,
soweit sie aus einem Schutzgebiet stammen, das frei von den in Anlage
1 Spalte 1 Nummer 2 aufgeführten Seuchen ist.


### § 15 Inverkehrbringen zur Weiterverarbeitung

Die in Anlage 1 Spalte 3 bezeichneten Fische aus Aquakultur, die für
eine der in Anlage 1 Spalte 1 Nummer 2 jeweils aufgeführten Seuchen
empfänglich sind, und ihre Erzeugnisse dürfen zur Weiterverarbeitung
in Schutzgebiete, die frei von diesen Seuchen sind, nur in den Verkehr
gebracht werden, soweit

1.  sie aus Schutzgebieten stammen, die frei von diesen Seuchen sind,


2.  sie in einem zugelassenen Verarbeitungsbetrieb unter Bedingungen
    gehältert und verarbeitet werden, die eine Übertragung von
    Seuchenerregern verhindern,


3.  Fische vor dem Versand getötet und ausgenommen werden oder


4.  Weichtiere oder Krebstiere unverarbeitet oder als
    Verarbeitungserzeugnisse versandt werden.





### § 16 Inverkehrbringen wildlebender Fische

Die in Anlage 1 Spalte 3 bezeichneten empfänglichen Arten wildlebender
Fische, die nicht aus einem Schutzgebiet stammen, das von einer in
Anlage 1 Spalte 1 Nummer 2 jeweils aufgeführten Seuche frei ist,
dürfen in Aquakulturbetriebe oder Weichtierzuchtgebiete in
Schutzgebieten, die frei von dieser Seuche sind, nur in den Verkehr
gebracht werden, soweit sie vor dem Inverkehrbringen in einer
geeigneten Station unter Überwachung der zuständigen Behörde für einen
ausreichend langen Zeitraum in Quarantäne gehalten worden sind.


### § 17 Inverkehrbringen von Fischen zu Zierzwecken

Fische zu Zierzwecken dürfen nur in den Verkehr gebracht werden,
soweit sie andere Fische im Hinblick auf Seuchen nicht gefährden.


### § 18 Transport

(1) Fische aus Aquakultur dürfen nur in Fahrzeugen oder Behältnissen
transportiert werden, die

1.  wasserdicht und während des Transportes so verschlossen sind, dass
    Wasser nicht mehr als unvermeidlich auslaufen kann, und


2.  leicht zu reinigen und zu desinfizieren sind.




(2) Wer das Wasser während des Transportes wechselt, hat
sicherzustellen, dass durch den Wasserwechsel

1.  die beförderten Fische aus Aquakultur,


2.  die Fische am Ort des Wasserwechsels und


3.  die Fische am Bestimmungsort



im Hinblick auf Seuchen nicht gefährdet werden. Er darf anfallende
Flüssigkeiten nicht unmittelbar in Gewässer einleiten.

(3) Wer Fische aus Aquakultur transportiert, hat sicherzustellen, dass
Fahrzeuge oder Behältnisse, in denen Fische aus Aquakultur
transportiert worden sind, sowie Geräte, die zum Fang, Verladen,
Entladen oder Umladen verwendet worden sind, mit Ausnahme großer
Fanggeräte der Fluss- und Seenfischerei, vor erneuter Benutzung
gereinigt und desinfiziert werden. Anfallende Flüssigkeiten dürfen
nicht unmittelbar in Gewässer eingeleitet werden.


## Abschnitt 6 - Besondere Schutzmaßnahmen


### § 19 Schutzmaßregeln vor amtlicher Feststellung einer exotischen Seuche

(1) Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs einer
exotischen Seuche in einem Aquakulturbetrieb gilt vor der amtlichen
Feststellung Folgendes:

1.  Die zuständige Behörde erfasst alle Fische aus Aquakultur sowie die
    geschätzte Anzahl seuchenkranker und verdächtiger Fische aus
    Aquakultur.


2.  Der Betreiber hat der zuständigen Behörde täglich den neuesten Stand
    der geschätzten Anzahl seuchenkranker und verdächtiger Fische aus
    Aquakultur mitzuteilen.


3.  Fische aus Aquakultur dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen
    Behörde in oder aus dem Aquakulturbetrieb verbracht werden.


4.  Verendete Fische aus Aquakultur dürfen nur zur unschädlichen
    Beseitigung oder zu diagnostischen Zwecken aus dem Aquakulturbetrieb
    verbracht werden.


5.  Von Fischen aus Aquakultur stammende Teile, Rohstoffe, Erzeugnisse
    sowie Futtermittel und sonstige Gegenstände, die Träger des
    Seuchenerregers sein können, dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde verbracht werden.


6.  Personen dürfen den Aquakulturbetrieb nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde betreten und müssen vor jedem Verlassen der Anlage
    ihr Schuhwerk reinigen und desinfizieren.


7.  Transportmittel, mit denen Fische aus Aquakultur transportiert werden,
    müssen vor dem Verlassen des Aquakulturbetriebes gereinigt und
    desinfiziert werden.




(2) Alle Aquakulturbetriebe eines Wassereinzugsgebietes, in dem der
Verdacht des Ausbruchs einer exotischen Seuche besteht, unterliegen
der amtlichen Beobachtung. Aus den amtlicher Beobachtung
unterliegenden Anlagen dürfen Fische aus Aquakultur nur mit
Genehmigung der zuständigen Behörde verbracht werden. Die zuständige
Behörde kann die Maßnahmen nach Satz 1 auf einen Teil des
Wassereinzugsgebietes um den betroffenen Aquakulturbetrieb
beschränken, sofern Belange der Seuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(3) Die zuständige Behörde führt epidemiologische Untersuchungen
durch. Diese Nachforschungen erstrecken sich auf

1.  den Zeitraum, in dem der Seuchenerreger bereits im Aquakulturbetrieb
    gewesen sein kann, bevor der Verdacht angezeigt worden ist,


2.  die mögliche Eintragsquelle sowie


3.  die Ermittlung anderer Aquakulturbetriebe, aus denen Fische aus
    Aquakultur in den Aquakulturbetrieb, in dem der Verdacht besteht, oder
    in die Fische aus Aquakultur aus dem Aquakulturbetrieb, in dem der
    Verdacht besteht, verbracht worden sind.




(4) Ergibt die epidemiologische Untersuchung nach Absatz 3, dass der
Seuchenerreger in einen anderen Aquakulturbetrieb oder ein
Weichtierzuchtgebiet oder fließende Gewässer eingeschleppt worden ist,
gilt für diese Absatz 1 entsprechend.

(5) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis
4 auch für die in § 6 Abs. 1 genannten Betriebe anordnen.


### § 20 Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung einer exotischen Seuche

(1) Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs einer exotischen
Seuche in einem Aquakulturbetrieb amtlich festgestellt, so unterliegt
der Aquakulturbetrieb nach Maßgabe folgender Vorschriften der Sperre:

1.  Der Betreiber des Aquakulturbetriebes hat verendete Fische aus
    Aquakultur unverzüglich unschädlich zu beseitigen oder beseitigen zu
    lassen.


2.  Für die lebenden Fische aus Aquakultur ordnet die zuständige Behörde
    die sofortige Tötung und unschädliche Beseitigung an.


3.  Die zuständige Behörde kann für ansteckungsverdächtige Fische aus
    Aquakultur von einer Anordnung nach Nummer 2 absehen, sofern
    sichergestellt ist, dass die Fische aus Aquakultur unverzüglich unter
    amtlicher Aufsicht geschlachtet und die Innereien unschädlich
    beseitigt werden.


4.  Transportmittel, mit denen lebende und verendete Fische aus Aquakultur
    transportiert werden, müssen vor dem Verlassen des Aquakulturbetriebes
    gereinigt und desinfiziert werden.


5.  Nach Entfernung der Fische aus Aquakultur sind der Aquakulturbetrieb
    sowie Gegenstände, die Träger des Seuchenerregers sein können, nach
    näherer Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen und zu
    desinfizieren.


6.  Von Fischen aus Aquakultur stammende Teile, Rohstoffe, Erzeugnisse
    sowie Futtermittel und sonstige Gegenstände, die Träger des
    Seuchenerregers sein können, dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde verbracht werden.


7.  Personen dürfen den Aquakulturbetrieb nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde betreten und müssen vor jedem Verlassen der Anlage
    ihr Schuhwerk reinigen und desinfizieren.




(2) Alle der amtlichen Beobachtung nach § 19 Abs. 2 unterliegenden
Aquakulturbetriebe sind nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
auf die in Anlage 1 Spalte 1 Nummer 1 aufgeführte exotische Seuche zu
untersuchen. Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen nach Satz 1
auch für die in § 6 Abs. 1 genannten Betriebe anordnen.

(3) § 19 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 21 Sperrgebiet, Überwachungsgebiet nach amtlicher Feststellung einer exotischen Seuche

(1) Ist der Ausbruch einer exotischen Seuche in einem
Aquakulturbetrieb amtlich festgestellt, so legt die zuständige Behörde
in Abhängigkeit von der Übertragbarkeit der Seuche sowie der
geographischen Gegebenheiten, insbesondere des Wassereinzugsgebietes,
ein Gebiet, das für die Vermeidung der Verschleppung der exotischen
Seuche angemessen groß ist, um den betroffenen Aquakulturbetrieb als
Sperrgebiet fest. Die in dem Sperrgebiet gelegenen Betriebe

1.  sind nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde auf die exotische
    Seuche zu untersuchen und


2.  unterliegen der behördlichen Beobachtung.



Wer Fische aus Aquakultur aus einem in dem Sperrgebiet gelegenen
Betrieb verbringen will, bedarf der Genehmigung der zuständigen
Behörde.

(2) Die zuständige Behörde legt ferner ein Gebiet außerhalb des
Sperrgebietes nach Absatz 1, das für die Vermeidung der Verschleppung
der exotischen Seuche angemessen groß ist, als Überwachungsgebiet
fest. Die zuständige Behörde kann in dem Überwachungsgebiet über die
Untersuchungen nach § 7 Abs. 1 hinaus zusätzliche Untersuchungen
durchführen.


### § 22 Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung des Ausbruchs oder Verdacht des Ausbruchs einer nicht exotischen Seuche in einem Aquakulturbetrieb

(1) Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs einer nicht
exotischen Seuche in einem Aquakulturbetrieb amtlich festgestellt, so
gilt Folgendes:

1.  Der Betreiber des Aquakulturbetriebes hat seuchenkranke oder
    seuchenverdächtige Fische aus Aquakultur nach näherer Weisung der
    zuständigen Behörde unverzüglich zu töten oder töten zu lassen und
    unschädlich zu beseitigen oder beseitigen zu lassen.


2.  Nicht unter Nummer 1 fallende Fische aus Aquakultur dürfen nur mit
    Genehmigung der zuständigen Behörde und nur in einen anderen von der
    derselben nicht exotischen Seuche betroffenen Aquakulturbetrieb oder
    zu diagnostischen Zwecken verbracht oder zur unmittelbaren Schlachtung
    abgegeben werden.


3.  Bei der Schlachtung nach Nummer 2 anfallende Innereien sind
    unschädlich zu beseitigen.


4.  Der Betreiber eines Aquakulturbetriebes hat verendete Fische aus
    Aquakultur unverzüglich unschädlich zu beseitigen oder beseitigen zu
    lassen.




(2) Die zuständige Behörde kann, sofern es aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist, anordnen, dass

1.  Personen den Aquakulturbetrieb nur mit Genehmigung der zuständigen
    Behörde betreten dürfen,


2.  Personen vor jedem Verlassen des Aquakulturbetriebes ihr Schuhwerk
    reinigen und desinfizieren müssen,


3.  Fahrzeuge, Behältnisse und Gerätschaften, die zum Verbringen von
    Fischen aus Aquakultur in den Betrieb oder aus dem Betrieb verwendet
    werden, unmittelbar nach dem Entladen gereinigt und desinfiziert
    werden müssen,


4.  Gerätschaften und sonstige Gegenstände, die Träger des Seuchenerregers
    sein können, nur nach Reinigung und Desinfektion aus dem
    Aquakulturbetrieb verbracht werden dürfen.




(3) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und
2 auch für die in § 6 Abs. 1 genannten Betriebe anordnen.


### § 23 Schutzmaßregeln bei Ansteckungsverdacht für eine nicht exotische Seuche

(1) Ist in einem Aquakulturbetrieb der Ausbruch oder der Verdacht des
Ausbruchs einer nicht exotischen Seuche amtlich festgestellt, so
stellt die zuständige Behörde epidemiologische Nachforschungen im
Sinne des § 19 Abs. 3 an und ordnet für Aquakulturbetriebe,

1.  aus denen die nicht exotische Seuche eingeschleppt oder


2.  in welche die nicht exotische Seuche weiterverschleppt worden sein
    kann,



die behördliche Beobachtung an. § 19 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.
Die zuständige Behörde kann histologische, molekularbiologische,
mykologische, parasitologische oder virologische Untersuchungen
anordnen.

(2) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen nach Absatz 1 auch für
die in § 6 Abs. 1 genannten Betriebe anordnen.


### § 24 Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung des Verdachts des Ausbruchs einer nicht exotischen Seuche in einem Schutzgebiet

(1) Ist der Verdacht des Ausbruchs einer nicht exotischen Seuche in
einem Schutzgebiet amtlich festgestellt, so gilt Folgendes:

1.  Die zuständige Behörde setzt das Schutzgebiet aus und ordnet
    histologische, molekularbiologische, mykologische, parasitologische
    oder virologische Untersuchungen an.


2.  Bis zum Vorliegen der Ergebnisse dürfen Fische aus Aquakultur, die
    nicht seuchenkrank oder seuchenverdächtig sind, nur mit Genehmigung
    der zuständigen Behörde und nur in einen anderen von derselben nicht
    exotischen Seuche betroffenen Aquakulturbetrieb verbracht oder zur
    unmittelbaren Schlachtung abgegeben werden.


3.  Bei der Schlachtung nach Nummer 2 anfallende Innereien sind
    unschädlich zu beseitigen.


4.  Verendete oder getötete Tiere aus Aquakultur dürfen nur mit
    Genehmigung der zuständigen Behörde und nur zu diagnostischen Zwecken
    oder unschädlichen Beseitigung verbracht werden.




(2) § 22 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 25 Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung des Ausbruchs einer nicht exotischen Seuche in einem Schutzgebiet

Ist eine nicht exotische Seuche in einem Schutzgebiet amtlich
festgestellt, so unterliegt das Schutzgebiet nach Maßgabe folgender
Vorschriften der Sperre:

1.  Die zuständige Behörde widerruft die Festlegung als Schutzgebiet.


2.  § 22 ist entsprechend anzuwenden.





### § 26 Schutzmaßregeln bei Ansteckungsverdacht für eine nicht exotische Seuche ausgehend von einem Schutzgebiet

(1) Ist in einem Schutzgebiet der Verdacht des Ausbruchs oder der
Ausbruch einer nicht exotischen Seuche amtlich festgestellt, so stellt
die zuständige Behörde epidemiologische Nachforschungen gemäß § 19
Abs. 3 an und ordnet für Aquakulturbetriebe,

1.  aus denen die nicht exotische Seuche eingeschleppt oder


2.  in welche die nicht exotische Seuche bereits weiter verschleppt worden
    sein kann,



die behördliche Beobachtung an; § 19 Abs. 2 gilt entsprechend. Die
zuständige Behörde kann histologische, molekularbiologische,
parasitologische oder virologische Untersuchungen anordnen.

(2) Die zuständige Behörde kann die Maßnahmen nach Absatz 1 auch für
die in § 6 Abs. 1 genannten Betriebe anordnen.


### § 27 Sperrgebiet, Überwachungsgebiet nach amtlicher Feststellung einer nicht exotischen Seuche

Ist der Ausbruch einer nicht exotischen Seuche in einem
Aquakulturbetrieb amtlich festgestellt, legt die zuständige Behörde in
Abhängigkeit von der Übertragbarkeit der Seuche sowie den
geographischen Gegebenheiten, insbesondere des Wassereinzugsgebietes,
ein Gebiet, das für die Vermeidung der Verschleppung der nicht
exotischen Seuche angemessen groß ist, um den betroffenen
Aquakulturbetrieb als Sperrgebiet und außerhalb des Sperrgebietes als
Überwachungsgebiet fest. Für das Sperrgebiet gilt § 21 Abs. 1 Satz 2
und 3, für das Überwachungsgebiet § 21 Abs. 2 Satz 2 entsprechend.


### § 28 Aufhebung der Schutzmaßregeln

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln nach den §§ 19 bis 27 sind aufzuheben,
soweit die Seuche erloschen ist oder der Verdacht des Ausbruchs der
Seuche beseitigt ist oder sich als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Seuche gilt als erloschen, soweit

1.  alle Fische aus Aquakultur des Betriebes oder einzelner in sich
    abgeschlossener Teile des Aquakulturbetriebes verendet, getötet oder
    entfernt worden sind und


2.  die Desinfektion des Betriebes oder einzelner in sich abgeschlossener
    Teile des Aquakulturbetriebes nach näherer Anweisung der zuständigen
    Behörde durchgeführt worden ist.




(3) Die zuständige Behörde hebt die Festlegung als Sperrgebiet nach
den §§ 21 und 27 auf, soweit die Untersuchungen in dem Sperrgebiet mit
negativem Ergebnis abgeschlossen worden sind.

(4) Die zuständige Behörde hebt die Festlegung als Überwachungsgebiet
nach den §§ 21 und 27 auf, soweit die Untersuchungen in dem
Überwachungsgebiet mit negativem Ergebnis abgeschlossen worden sind.

(5) Nach Aufhebung der Schutzmaßregeln wegen einer in Anlage 1 Spalte
1 Nummer 1 aufgeführten exotischen Seuche kann die zuständige Behörde
den Wiederbesatz eines Aquakulturbetriebes von dem Ergebnis der
Untersuchung nach § 20 Abs. 2 Satz 1 abhängig machen.


## Abschnitt 7 - Ordnungswidrigkeiten, Übergangsbestimmungen


### § 29 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 3 Satz 1 einen Fisch hält, verbringt oder
    abgibt oder einen toten Fisch oder einen Teil davon verbringt, abgibt
    oder verwertet,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach § 4 Absatz 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


3.  ohne Registrierung nach § 6 Absatz 1 eine dort genannte Tätigkeit
    ausübt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 2, § 8 Absatz 3, § 9
    Absatz 2, § 20 Absatz 1 Nummer 2, § 21 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, auch
    in Verbindung mit § 27 Satz 2, nach § 22 Absatz 1 Nummer 1, auch in
    Verbindung mit § 25 Nummer 2, nach § 22 Absatz 2, auch in Verbindung
    mit § 24 Absatz 2 oder § 25 Nummer 2, nach § 23 Absatz 1 Satz 3 oder §
    26 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 26 Absatz 2,
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


6.  entgegen § 8 Absatz 1 ein Buch nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig führt,


7.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 2 ein Buch nicht oder nicht mindestens drei
    Jahre aufbewahrt,


8.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 gegen eine dort genannte
    Seuche impft,


9.  entgegen § 13 Absatz 1 oder § 19 Absatz 1 Nummer 4 einen Fisch
    verbringt,


10. entgegen § 18 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 Flüssigkeit
    einleitet,


11. ohne Genehmigung nach § 19 Absatz 1 Nummer 3 oder Nummer 5, § 20
    Absatz 1 Nummer 6, § 21 Absatz 1 Satz 3, § 22 Absatz 1 Nummer 2 oder §
    24 Absatz 1 Nummer 2 einen Fisch, ein Teil, einen Rohstoff, ein
    Erzeugnis, ein Futtermittel oder einen sonstigen Gegenstand verbringt
    oder abgibt,


12. einer mit einer Genehmigung nach § 19 Absatz 1 Nummer 3, 5 oder Nummer
    6, § 20 Absatz 1 Nummer 6 oder Nummer 7, § 21 Absatz 1 Satz 3, § 22
    Absatz 1 Nummer 2 oder § 24 Absatz 1 Nummer 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


13. ohne Genehmigung nach § 19 Absatz 1 Nummer 6 oder § 20 Absatz 1 Nummer
    7 einen Aquakulturbetrieb betritt,


14. entgegen § 19 Absatz 1 Nummer 7 oder § 20 Absatz 1 Nummer 4 ein
    Transportmittel nicht oder nicht rechtzeitig reinigt oder nicht oder
    nicht rechtzeitig desinfiziert oder


15. entgegen § 20 Absatz 1 Nummer 1 einen Fisch nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig beseitigt und nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig beseitigen lässt.





### § 30 Übergangsbestimmungen

(1) Aquakulturbetriebe, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
Verordnung nach § 2 Abs. 1 der Fischseuchenverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 20. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3563) angezeigt
sind, gelten,

1.  soweit sie in den Anwendungsbereich des § 3 Abs. 1 fallen, als
    vorläufig genehmigt oder


2.  soweit sie in den Anwendungsbereich des § 6 Abs. 1 fallen, als
    vorläufig registriert.



Die vorläufige Genehmigung erlischt, wenn nicht innerhalb von sechs
Monaten nach dem 29. November 2008 die Genehmigung beantragt wird oder
im Fall rechtzeitiger Antragstellung mit Eintritt der Unanfechtbarkeit
der Entscheidung über den Antrag. Die vorläufige Registrierung
erlischt, wenn die Anzeige nach § 6 Abs. 2 zur Registrierung nicht
innerhalb von sechs Monaten nach dem 29. November 2008 erfolgt ist.

(2) Die nach § 13 oder § 14 der Fischseuchenverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 20. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3563)
zugelassenen Gebiete oder Betriebe gelten als Schutzgebiete nach § 10.

(zu den §§ 2, 7, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 20, 28)

### Anlage 1 Liste der Seuchen

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1559 - 1560)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Seuchen

    *   Untersuchungsmethoden

    *   Empfängliche Arten


*    *
    *
    *   histo-
        logisch

    *   mole-
        kular-
        bio-
        logisch

    *   para-
        sito-
        logisch

    *   viro-
        logisch

    *

*    *   1.

    *   **Exotische Seuchen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fische:

    *   Epizootische Hämatopoetische Nekrose

    *
    *   X

    *
    *   X

    *   Regenbogenforelle (Oncorhynchus mykiss), Europäischer Flussbarsch
        (Perca fluviatilis)


*    *
    *   Weichtiere:

    *   Infektion mit Bonamia exitiosa

    *   X

    *
    *   X

    *
    *   Australische Flachauster (Ostrea angasi), Chilenische Flachauster
        (Ostrea chilensis)


*    *
    *
    *   Infektion mit Perkinsus marinus

    *   X

    *
    *   X

    *
    *   Pazifische Auster (Crassostrea gigas), Amerikanische Auster
        (Crassostrea virginica)


*    *
    *
    *   Infektion mit Microcytos mackini

    *   X

    *
    *   X

    *
    *   Pazifische Auster (Crassostrea gigas), Amerikanische Auster
        (Crassostrea virginica), Westamerikanische Auster (Ostrea
        conchaphila), Europäische Auster (Ostrea edulis)


*    *
    *   Krebstiere:

    *   Taura-Syndrom

    *
    *   X

    *
    *
    *   Atlantische Weiße Garnele (Penaeus setiferus), Pazifische Blaue
        Garnele
        (Penaeus stylirostris), Pazifische Weiße Garnele (Penaeus vannamei)


*    *
    *
    *   Yellowhead Disease

    *
    *   X

    *
    *
    *   Atlantische Braune Garnele (Penaeus aztecus), Nördliche Rosa Garnele
        (Penaeus duorarum), Radgarnele (Penaeus japonicus), Schwarze
        Tigergarnele (Penaeus monodon), Atlantische Weiße Garnele (Penaeus
        setiferus), Pazifische Blaue Garnele (Penaeus stylirostris),
        Pazifische Weiße Garnele (Penaeus vannamei)


*    *   2.

    *   **Nicht exotische Seuchen**

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Fische:

    *   Virale hämorrhagische Septikämie

    *
    *   X

    *
    *   X

    *   Hering (Clupea spp.), Felchen (Coregonus sp.), Hecht (Esox lucius),
        Schellfisch (Gadus aeglefinus), Pazifischer Kabeljau (Gadus
        macrocephalus), Dorsch (Gadus morhua), Pazifischer Lachs (Oncorhynchus
        spp.), Regenbogenforelle (Oncorhynchus mykiss), Seequappe (Onos
        mustelus), Forelle (Salmo trutta), Steinbutt (Scophthalmus maximus),
        Sprotte (Sprattus sprattus), Äsche (Thymallus thymallus), Japanische
        Flunder (Paralichthys olivaceus)


*    *
    *
    *   Infektiöse hämatopoetische Nekrose

    *
    *   X

    *
    *   X

    *   Keta-Lachs (Oncorhynchus keta), Silberlachs (Oncorhynchus kisutch),
        Japan-Lachs (Oncorhynchus masou), Regenbogenforelle (Oncorhynchus
        mykiss), Rotlachs (Oncorhynchus nerka), Biwa-Forelle (Oncorhynchus
        rhodurus), Königslachs (Oncorhynchus tshawytscha), Atlantischer Lachs
        (Salmo salar)


*    *
    *
    *   Koi-Herpes-Infektion

    *
    *   X

    *
    *   X

    *   Karpfen (Cyprinus carpio)


*    *
    *
    *   Infektiöse Anämie der Lachse: Infektion mit Genotyp HPR-deletiert der
        Art Isavirus

    *
    *   X

    *
    *   X

    *   Regenbogenforelle (Oncorhynchus mykiss), Atlantischer Lachs (Salmo
        salar), Forelle (Salmo trutta)


*    *
    *   Weichtiere:

    *   Infektion mit Marteilia refringens

    *   X

    *
    *   X

    *
    *   Australische Flachauster (Ostrea angasi), Chilenische Flachauster
        (Ostrea chilensis), Europäische Auster (Ostrea edulis), Argentinische
        Auster (Ostrea puelchana), Miesmuschel (Mytilus edulis),
        Mittelmeermiesmuschel (Mytilus galloprovincialis)


*    *
    *
    *   Infektion mit Bonamia ostreae

    *   X

    *
    *   X

    *
    *   Australische Flachauster (Ostrea angasi), Chilenische Flachauster
        (Ostrea chilensis), Westamerikanische Auster (Ostrea conchaphila),
        Asiatische Auster (Ostrea denselammellosa), Europäische Auster (Ostrea
        edulis), Argentinische Auster (Ostrea puelchana)


*    *
    *   Krebstiere:

    *   Weißpünktchenkrankheit

    *
    *   X

    *
    *
    *   alle zehnfüßigen Krebstiere (Ordnung der Dekapoden)




### Anlage 2 (zu § 13)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2325)
**A. Tiergesundheitsbescheinigung für Tiere aus Aquakultur –
Anlagenpass –**


*    *   Der Aquakulturbetrieb:

    *   (Name) ....................


*    *
    *   (Anschrift) ....................


*    *
    *   (Anlagenbezeichnung) ....................


*    *
    *   (Kreis) ...................

    *   (Land) ....................


*    *
    *[^F771564_02_BJNR231510008BJNE003300000]
   *                      Zucht-
        und/oder Aufzuchtbetrieb

    *   *                      Handelsbetrieb


*    *   ist auch Teil einer*                      Zone
        oder eines*                      Kompartiments
        und ist bzgl. nachstehender Seuchen folgenden Kategorien zugeordnet:
        ....................




*    *   **Seuche**

    *   **empfängliche**
        **Arten im Betrieb**

    *   **Kategorie 1**
        (seuchenfrei)

    *   **Kategorie 2**
        (Überwachungsprogramm)

    *   **Kategorie 3**
        (unverdächtig)

    *   **Kategorie 4**
        (Tilgungs-
        programm)

    *   **Kategorie 5**
        (infiziert)


*    *   VHS

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   IHN

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   KHV

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ISA

    *
    *
    *
    *
    *
    *


   Die letzte Kontrolle des Bestandes nach § 7 der Fischseuchenverordnung
erfolgte am: ....................

Diese Bescheinigung verliert ihre Gültigkeit neun Monate nach der
letzten Kontrolle, spätestens jedoch
am: ....................

Sie darf vor Ablauf dieser Frist nicht weiterverwendet werden, wenn
die Tiere im Betrieb mit Tieren eines zumindest nicht gleichwertigen
Gesundheitsstatus in Berührung gekommen sind.


*    *
    *   ....................

    *   ....................

    *   ....................


*    *   (Stempel der amtlichen Stelle)

    *   (Datum)

    *   (Name in Großbuchstaben)

    *   (Unterschrift)



**B. Transportbescheinigung**              (für eine Lieferung aus
oben genanntem Betrieb; vom Transporteur bzw. Lieferanten selbst
auszufüllen und zu unterschreiben)


*    *   Tiere oder Erzeugnisse

    *   lebende Tiere aus Aquakultur

    *   Eier/Sperma


*    *   Gattung (allgemeine und wissenschaftliche Bezeichnung)

    *
    *

*    *   Art (allgemeine und wissenschaftliche Bezeichnung)

    *
    *

*    *   Menge/Anzahl

    *
    *

*    *   Gesamtgewicht

    *
    *

*    *   mittleres Gewicht

    *
    *



*    *   Empfänger:

    *   (Name, Anschrift) ....................


*    *
    *   (Kreis) ....................

    *   (Land) ....................


*    *
    *   Beförderungsmittel: (Art/Kennzeichen) ....................


*    *
    *   Lieferdatum: ....................



**Ich versichere, dass oben genannte Tiere/Erzeugnisse in der
angegebenen Menge aus oben genannter Anlage stammen. Die Tiere sind
klinisch gesund und im Betrieb tritt keine ungeklärte Sterblichkeit
auf.**


*    *   ....................

    *   ....................

    *   ....................


*    *   (Datum)

    *   (Name in Großbuchstaben)

    *   (Unterschrift)



    Zutreffendes bitte ankreuzen.
[^F771564_02_BJNR231510008BJNE003300000]: 
