---
Title: Gesetz zum automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen
jurabk: FKAustG
layout: default
origslug: fkaustg
slug: fkaustg

---

# Gesetz zum automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in Steuersachen (FKAustG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2531

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 25.6.2021 I 2056

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/16/EU des Rates
vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden
im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG
(ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1; Amtshilferichtlinie) in der Fassung
der Richtlinie 2014/107/EU (ABl. L 359 vom 16.12.2014, S. 1) sowie der
Umsetzung des Gesetzes zu der Mehrseitigen Vereinbarung vom 29.
Oktober 2014 zwischen den zuständigen Behörden über den automatischen
Austausch von Informationen über Finanzkonten (CRS-MCAA) vom 21.
Dezember 2015 (BGBl. 2015 II S. 1630).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für den automatischen Austausch von
Informationen über Finanzkonten in Steuersachen mit

1.  Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufgrund der Richtlinie
    2011/16/EU des Rates vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit der
    Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der
    Richtlinie 77/799/EWG (ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1;
    Amtshilferichtlinie) in der Fassung der Richtlinie 2014/107/EU (ABl. L
    359 vom 16.12.2014, S. 1),


2.  Drittstaaten, die Vertragsparteien der von der Bundesrepublik
    Deutschland in Berlin unterzeichneten Mehrseitigen Vereinbarung vom
    29\. Oktober 2014 zwischen den zuständigen Behörden über den
    automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten (BGBl.
    2015 II S. 1630, 1632) sind und diese in ihr nationales Recht
    verpflichtend aufgenommen haben sowie Vertragsparteien des
    Übereinkommens über die gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen (BGBl.
    2015 II S. 966, 967) sind und die gewährleisten, dass sie die
    Voraussetzungen des § 7 Absatz 1, insbesondere Buchstabe e der
    Mehrseitigen Vereinbarung vom 29. Oktober 2014 zwischen den
    zuständigen Behörden über den automatischen Austausch von
    Informationen über Finanzkonten erfüllen sowie


3.  Drittstaaten, die Verträge mit der Europäischen Union zur Vereinbarung
    des automatischen Austauschs von Informationen über Finanzkonten im
    Sinne der unter Nummer 1 angeführten Richtlinie 2014/107/EU (ABl. L
    359 vom 16.12.2014, S. 1) geschlossen haben, sowie


4.  Drittstaaten, mit denen die Bundesrepublik Deutschland ein Abkommen
    über den steuerlichen Informationsaustausch geschlossen hat, nach dem
    ein automatischer Austausch von Informationen vereinbart werden kann.




(2) Für die Durchführung der Melde- und Sorgfaltspflichten gelten die
in § 19 angeführten Begriffsbestimmungen und die sonstigen
Begriffsbestimmungen nach § 20.


### § 2 Gemeinsamer Meldestandard

Gemäß den geltenden Melde- und Sorgfaltspflichten und ergänzenden
Melde- und Sorgfaltsvorschriften tauscht das Bundeszentralamt für
Steuern innerhalb der festgelegten Frist nach § 5 Absatz 2 in
Verbindung mit § 27 mit der zuständigen Behörde jedes anderen
meldepflichtigen Staates die ihm hierzu von den Finanzinstituten nach
diesem Gesetz übermittelten Daten aus; diese sind:

1.  der Name, die Anschrift, die Steueridentifikationsnummer oder -nummern
    sowie bei natürlichen Personen das Geburtsdatum und der Geburtsort
    jeder meldepflichtigen Person, die Inhaber eines meldepflichtigen
    Kontos ist, sowie bei einem Rechtsträger, der Kontoinhaber ist und für
    den nach Anwendung von Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten
    gemäß dem Gemeinsamen Meldestandard eine oder mehrere beherrschende
    Personen ermittelt wurden, die meldepflichtige Personen sind, der
    Name, die Anschrift und die Steueridentifikationsnummer oder -nummern
    des Rechtsträgers sowie der Name, die Anschrift, die
    Steueridentifikationsnummer oder -nummern, das Geburtsdatum und der
    Geburtsort jeder meldepflichtigen Person;


2.  die Kontonummer oder funktionale Entsprechung, wenn keine Kontonummer
    vorhanden ist;


3.  der Name und gegebenenfalls die Identifikationsnummer des meldenden
    Finanzinstituts;


4.  der Kontosaldo oder Kontowert einschließlich des Barwerts oder
    Rückkaufwerts bei rückkaufsfähigen Versicherungs- oder
    Rentenversicherungsverträgen zum Ende des betreffenden Kalenderjahrs
    oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums oder, wenn das Konto im
    Laufe des Jahres beziehungsweise Zeitraums aufgelöst wurde, die
    Auflösung des Kontos;


5.  bei Verwahrkonten

    a)  der Gesamtbruttobetrag der Zinsen, der Gesamtbruttobetrag der
        Dividenden und der Gesamtbruttobetrag anderer Einkünfte, die mittels
        der auf dem Konto vorhandenen Vermögenswerte erzielt und jeweils auf
        das Konto oder in Bezug auf das Konto im Laufe des Kalenderjahrs oder
        eines anderen geeigneten Meldezeitraums eingezahlt oder dem Konto
        gutgeschrieben wurden, sowie


    b)  die Gesamtbruttoerlöse aus der Veräußerung oder dem Rückkauf von
        Finanzvermögen, die während des Kalenderjahrs oder eines anderen
        geeigneten Meldezeitraums auf das Konto eingezahlt oder dem Konto
        gutgeschrieben wurden und für die das meldende Finanzinstitut als
        Verwahrstelle, Makler, Bevollmächtigter oder anderweitig als Vertreter
        für den Kontoinhaber tätig war;





6.  bei Einlagenkonten der Gesamtbruttobetrag der Zinsen, die während des
    Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums auf das
    Konto eingezahlt oder dem Konto gutgeschrieben wurden, und


7.  bei allen anderen Konten, die nicht Verwahrkonten oder Einlagekonten
    sind, der Gesamtbruttobetrag, der in Bezug auf das Konto während des
    Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums an den
    Kontoinhaber gezahlt oder ihm gutgeschrieben wurde und für den das
    meldende Finanzinstitut Schuldner ist, einschließlich der Gesamthöhe
    aller Einlösungsbeträge, die während des Kalenderjahrs oder eines
    anderen geeigneten Meldezeitraums an den Kontoinhaber geleistet
    wurden.





### § 3 Pflichten der Finanzinstitute

(1) Die durch dieses Gesetz verpflichteten Finanzinstitute haben bei
der Beschaffung und der Weiterleitung der Informationen im Sinne von §
8 die in diesem Gesetz bestimmten Melde- und Sorgfaltspflichten und
ergänzenden Melde- und Sorgfaltsvorschriften einzuhalten.

(2) Die durch dieses Gesetz verpflichteten Finanzinstitute haben die
Daten und Informationen zu erheben, zu speichern und zu verarbeiten
soweit dies zur Erfüllung ihrer Pflichten nach Absatz 1 erforderlich
ist.

(3) Die Finanzinstitute nach Absatz 1 haben die bei der Erfüllung der
Pflichten nach Absatz 1 erstellten Unterlagen zehn Jahre
aufzubewahren. Die Frist zur Aufbewahrung beginnt mit Ablauf des
Jahres,

1.  in dem die Finanzinstitute oder Dienstleister im Sinne des § 9 Absatz
    4 die Informationen nach Absatz 2 erhoben haben, oder


2.  in dem das Konto aufgelöst wird, soweit die Unterlagen nach Satz 1 für
    die weitere Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1 benötigt werden.





### § 3a Pflichten der Kontoinhaber und der Antragsteller

(1) Natürliche Personen und Rechtsträger, die bei einem meldenden
Finanzinstitut entweder für sich selbst oder zugunsten oder für
Rechnung einer anderen Person die Eröffnung eines Finanzkontos
beantragen, sowie Kontoinhaber haben die nachfolgenden Pflichten zu
beachten.

(2) Hat nach diesem Gesetz ein meldendes Finanzinstitut
Selbstauskünfte oder Belege einzuholen, so sind diese Informationen
oder Unterlagen vollständig und richtig zu erteilen oder
herauszugeben.

(3) Wer einem meldenden Finanzinstitut eine Selbstauskunft erteilt
hat, muss dem Finanzinstitut bei einer Änderung der Gegebenheiten die
neu zutreffenden Angaben bis zum letzten Tag des maßgeblichen
Kalenderjahres oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums oder 90
Kalendertage nach dem Eintritt der Änderung der Gegebenheiten, je
nachdem, welches Datum später ist, mit einer Selbstauskunft richtig
und vollständig mitteilen.


### § 4 Zuständige Behörde

Zuständige Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist das Bundesministerium
der Finanzen, soweit nicht die Zuständigkeit des Bundeszentralamts für
Steuern nach § 5 Absatz 1 Nummer 5b des Finanzverwaltungsgesetzes
gegeben ist.


### § 5 Aufgaben des Bundeszentralamts für Steuern

(1) Dem Bundeszentralamt für Steuern sind als zuständiger Behörde im
Sinne des § 4 von den meldenden Finanzinstituten die Daten nach § 8
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz elektronisch im Wege der
Datenfernübertragung erstmals zum 31. Juli 2017 zu übermitteln. Das
Bundesministerium der Finanzen gibt den amtlich vorgeschriebenen
Datensatz im Bundessteuerblatt bekannt.

(2) Das Bundeszentralamt für Steuern übermittelt die ihm von den
Finanzinstituten nach Absatz 1 übermittelten Daten an die zuständige
Behörde des jeweils anderen Staates im Sinne des § 1 Absatz 1. Das
Bundeszentralamt für Steuern speichert zudem die übermittelten Daten.

(3) Das Bundeszentralamt für Steuern nimmt die von einer anderen
zuständigen Behörde eines Staates im Sinne des § 1 Absatz 1
übermittelten Daten entgegen, speichert sie und leitet sie zur
Durchführung des Besteuerungsverfahrens nach Maßgabe des § 88 Absatz 3
und 4 der Abgabenordnung an die zuständige Landesfinanzbehörde weiter.

(4) Das Bundeszentralamt für Steuern ist berechtigt, eine Auswertung
der ihm nach den Absätzen 1 und 3 übermittelten Daten zur Erfüllung
der dem Bundeszentralamt für Steuern gesetzlich übertragenen Aufgaben
vorzunehmen. Eine Auswertung der Daten durch die jeweils zuständige
Landesfinanzbehörde bleibt hiervon unberührt.

(5) Die nach den Absätzen 2 und 3 beim Bundeszentralamt für Steuern
gespeicherten Daten werden ab dem Zeitpunkt der Übermittlung nach
Absatz 2 Satz 1 15 Jahre lang aufbewahrt. Mit Ablauf eines Jahres der
Aufbewahrung nach Satz 1 werden die Daten gelöscht. Geht vor dem in
Satz 2 genannten Zeitpunkt eine Änderungsmeldung ein, so beginnt die
Frist nach Satz 1 mit dem Zeitpunkt, zu dem die Änderungsmeldung
eingegangen ist.

(6) Das Bundeszentralamt für Steuern ist für die Prüfung der
Einhaltung der den Finanzinstituten nach diesem Gesetz auferlegten
Melde- und Sorgfaltspflichten, besonderen Sorgfaltspflichten sowie
ergänzenden Melde- und Sorgfaltsvorschriften für Informationen über
Finanzkonten zuständig. Die §§ 193 bis 203 der Abgabenordnung gelten
entsprechend.

(7) Die aufgrund dieses Gesetzes vom Bundeszentralamt für Steuern als
zuständige Behörde erhobenen und gespeicherten Daten dürfen nur für
die in den zugrunde liegenden Regelungen gemäß § 1 Absatz 1
festgelegten Zwecke verwendet werden.

(8) Bei der Übermittlung von Informationen durch das Bundeszentralamt
für Steuern an die zuständigen Behörden der Vertragsstaaten der in § 1
Absatz 1 Nummer 2 genannten Vereinbarung vom 29. Oktober 2014 findet
keine Anhörung der Beteiligten nach § 117 Absatz 4 Satz 3 der
Abgabenordnung statt.


### § 6 Ansässigkeit; Zeitpunkt der Erstanwendung

(1) Finanzinstitute haben zur Wahrung der Melde- und
Sorgfaltspflichten nach diesem Gesetz zu den von ihnen geführten
Konten die steuerliche Ansässigkeit des Konteninhabers zu erheben und
seinem Konto zuzuordnen, unabhängig davon, ob es sich bei dem
Kontoinhaber oder dem sonstigen Kunden um eine meldepflichtige Person
im Sinne der Melde- und Sorgfaltspflichten nach diesem Gesetz handelt.
Bei der Erhebung der steuerlichen Ansässigkeit nach Satz 1 gelten die
von den Finanzinstituten geführten Konten insoweit als Konten, für die
die Melde- und Sorgfaltspflichten nach diesem Gesetz einzuhalten sind;
dies schließt auch die Erhebung der Steueridentifikationsnummer ein.

(2) Jedes meldende Finanzinstitut teilt vor einer erstmaligen
Übermittlung von Daten nach § 8 jeder betroffenen Person in
allgemeiner Form mit oder macht dieser zugänglich, dass die nach
diesem Gesetz ermittelten Daten, soweit aufgrund dieses Gesetzes
erforderlich, an das Bundeszentralamt für Steuern für Zwecke der
Übermittlung an den Ansässigkeitsstaat des Kontoinhabers übermittelt
werden.

(3) Meldende Finanzinstitute haben die nach diesem Gesetz zu
erhebenden Daten erstmals für das Steuerjahr 2016 bis zum 31. Juli
2017 dem Bundeszentralamt für Steuern und in den Folgejahren jeweils
bis zum 31. Juli eines Folgejahres zu übermitteln.


## Abschnitt 2 - Melde- und Sorgfaltspflichten für Informationen über Finanzkonten


### § 7 Melde- und Sorgfaltspflichten für Informationen über Finanzkonten

Die §§ 8 bis 26 legen die allgemeinen Melde- und Sorgfaltspflichten,
die besonderen Sorgfaltsvorschriften und ergänzenden Melde- und
Sorgfaltsvorschriften fest, die von meldenden Finanzinstituten zu
beachten sind, damit das Bundeszentralamt für Steuern die Daten im
Sinne des § 2 im Wege des automatischen Informationsaustauschs an die
jeweils zuständige Behörde des anderen Staates im Sinne des § 1 Absatz
1 übermitteln kann.


### § 8 Allgemeine Meldepflichten

(1) Vorbehaltlich der Absätze 2, 3 und 4 muss jedes meldende
Finanzinstitut für jedes meldepflichtige Konto dieses meldenden
Finanzinstituts dem Bundeszentralamt für Steuern folgende von ihnen
nach diesem Gesetz erhobene Informationen gemäß § 5 Absatz 1 melden:

1.  den Namen, die Anschrift, den oder die Ansässigkeitsstaat oder
    -staaten im Sinne des § 1 Absatz 1, die Steueridentifikationsnummer
    oder -nummern sowie bei natürlichen Personen das Geburtsdatum und den
    Geburtsort jeder meldepflichtigen Person, die Inhaber eines
    meldepflichtigen Kontos ist, sowie bei einem Rechtsträger, der
    Kontoinhaber ist und für den nach Anwendung der Verfahren zur
    Erfüllung der Sorgfaltspflichten nach den §§ 13, 14 bis 17 eine oder
    mehrere beherrschende Personen ermittelt wurden, die meldepflichtige
    Personen sind, der Name, die Anschrift, den oder die
    Ansässigkeitsstaat oder -staaten und die Steueridentifikationsnummer
    des Rechtsträgers sowie den Namen, die Anschrift, den oder die
    Ansässigkeitsstaat oder -staaten und die Steueridentifikationsnummer
    oder -nummern, das Geburtsdatum und den Geburtsort jeder
    meldepflichtigen Person;


2.  die Kontonummer oder funktionale Entsprechung, wenn keine Kontonummer
    vorhanden ist;


3.  den Namen und gegebenenfalls die Identifikationsnummer des meldenden
    Finanzinstituts;


4.  den Kontosaldo oder Kontowert einschließlich des Barwerts oder
    Rückkaufwerts bei rückkaufsfähigen Versicherungs- oder
    Rentenversicherungsverträgen zum Ende des betreffenden Kalenderjahrs
    oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums oder, wenn das Konto im
    Laufe des Jahres beziehungsweise Zeitraums aufgelöst wurde, die
    Auflösung des Kontos;


5.  bei Verwahrkonten:

    a)  den Gesamtbruttobetrag der Zinsen, den Gesamtbruttobetrag der
        Dividenden und den Gesamtbruttobetrag anderer Einkünfte, die mittels
        der auf dem Konto vorhandenen Vermögenswerte erzielt und jeweils auf
        das Konto oder in Bezug auf das Konto im Laufe des Kalenderjahrs oder
        eines anderen geeigneten Meldezeitraums eingezahlt oder dem Konto
        gutgeschrieben wurden, sowie


    b)  die Gesamtbruttoerlöse aus der Veräußerung oder dem Rückkauf von
        Finanzvermögen, die während des Kalenderjahrs oder eines anderen
        geeigneten Meldezeitraums auf das Konto eingezahlt oder dem Konto
        gutgeschrieben wurden und für die das meldende Finanzinstitut als
        Verwahrstelle, Makler, Bevollmächtigter oder anderweitig als Vertreter
        für den Kontoinhaber tätig war;





6.  bei Einlagenkonten den Gesamtbruttobetrag der Zinsen, die während des
    Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums auf das
    Konto eingezahlt oder dem Konto gutgeschrieben wurden, und


7.  bei allen anderen Konten, die nicht unter Nummer 5 oder Nummer 6
    fallen, den Gesamtbruttobetrag, der in Bezug auf das Konto während des
    Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums an den
    Kontoinhaber gezahlt oder ihm gutgeschrieben wurde und für den das
    meldende Finanzinstitut Schuldner ist, einschließlich der Gesamthöhe
    aller Einlösungsbeträge, die während des Kalenderjahrs oder eines
    anderen geeigneten Meldezeitraums an den Kontoinhaber geleistet
    wurden.



Zu den nach Satz 1 Nummer 4 bis 7 gemeldeten Daten muss die Währung
genannt werden, auf die die Beträge lauten.

(2) Die Steueridentifikationsnummer oder -nummern und das Geburtsdatum
müssen in Bezug auf meldepflichtige Konten, die bestehende Konten
sind, nicht gemeldet werden, wenn diese Steueridentifikationsnummer
oder -nummern beziehungsweise dieses Geburtsdatum nicht in den
Unterlagen des meldenden Finanzinstituts enthalten sind und nicht nach
innerstaatlichem Recht oder anderen Rechtsinstrumenten der
Europäischen Union von diesem meldenden Finanzinstitut zu erfassen
sind. Ein meldendes Finanzinstitut ist jedoch verpflichtet,
angemessene Anstrengungen zu unternehmen, um bei bestehenden Konten
die Steueridentifikationsnummer und das Geburtsdatum bis zum Ende des
zweiten Kalenderjahrs, das dem Jahr folgt, in dem bestehende Konten
als meldepflichtige Konten identifiziert wurden, zu beschaffen.

(3) Die Steueridentifikationsnummer ist nicht zu melden, wenn vom
betreffenden Staat keine Steueridentifikationsnummer ausgegeben wird.

(4) Der Geburtsort ist nicht zu melden, es sei denn,

1.  das meldende Finanzinstitut hat oder hatte ihn nach innerstaatlichem
    Recht zu beschaffen und zu melden oder das meldende Finanzinstitut hat
    oder hatte ihn nach einem geltenden oder am 5. Januar 2015 geltenden
    Rechtsinstrument der Europäischen Union zu beschaffen und zu melden
    und


2.  er ist in den elektronisch durchsuchbaren Daten des meldenden
    Finanzinstituts verfügbar.




(5) Bei der Meldung der Daten gemäß Absatz 1 sind geeignete
Schutzmaßnahmen gegen unbefugten Zugang, unbefugte Veränderung und
unbefugte Bekanntgabe nach Stand der Technik von den Finanzinstituten
zu gewährleisten.


### § 9 Allgemeine Sorgfaltspflichten

(1) Ein Konto gilt ab dem Tag als meldepflichtiges Konto, an dem es
nach den Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten gemäß den §§ 9
bis 18 als solches identifiziert wird. Sofern nichts anderes
vorgesehen ist, müssen die Daten in Bezug auf ein meldepflichtiges
Konto jährlich in dem Kalenderjahr gemeldet werden, das dem Jahr
folgt, auf das sich die Daten beziehen.

(2) Der Saldo oder der Wert eines Kontos wird zum letzten Tag des
Kalenderjahrs oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums ermittelt.

(3) Ist eine Saldo- oder Wertgrenze zum letzten Tag eines
Kalenderjahrs zu ermitteln, so muss der betreffende Saldo oder der
Wert zum letzten Tag des Meldezeitraums ermittelt werden, der mit
diesem Kalenderjahr oder innerhalb dieses Kalenderjahrs endet.

(4) Meldende Finanzinstitute können zur Erfüllung der ihnen nach
diesem Gesetz auferlegten Melde- und Sorgfaltspflichten Dienstleister
in Anspruch nehmen, wobei die Verantwortung für die Erfüllung dieser
Pflichten weiterhin bei dem meldenden Finanzinstitut liegt.

(5) Meldende Finanzinstitute können die für Neukonten geltenden
Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten auf bestehende Konten
anwenden und die für Konten von hohem Wert geltenden Verfahren zur
Erfüllung der Sorgfaltspflichten auf Konten von geringerem Wert
anwenden. Wendet ein meldendes Finanzinstitut die für Neukonten
geltenden Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten auf
bestehende Konten an, finden die ansonsten geltenden Vorschriften für
bestehende Konten weiterhin Anwendung.


### § 10 Sorgfaltspflichten bei bestehenden Konten natürlicher Personen

(1) Die Identifizierung meldepflichtiger Konten unter den bestehenden
Konten natürlicher Personen richtet sich nach den §§ 11 und 12.

(2) Ein bestehendes Konto natürlicher Personen, das nach den §§ 11 und
12 als meldepflichtiges Konto identifiziert wurde, gilt in allen
Folgejahren als meldepflichtiges Konto, es sei denn, der Kontoinhaber
ist keine meldepflichtige Person mehr.


### § 11 Konten von geringerem Wert

(1) Für Konten von geringerem Wert gilt:

1.  Hausanschrift: liegt dem meldenden Finanzinstitut anhand der erfassten
    Belege eine aktuelle Hausanschrift der natürlichen Person vor, die
    Kontoinhaber ist, kann das meldende Finanzinstitut die natürliche
    Person, die Kontoinhaber ist, zur Feststellung, ob diese Person, die
    Kontoinhaber ist, eine meldepflichtige Person ist, als in dem Staat
    steuerlich ansässig behandeln, in dem die Anschrift liegt;


2.  Suche in elektronischen Datensätzen: verlässt sich das meldende
    Finanzinstitut hinsichtlich einer aktuellen Hausanschrift der
    natürlichen Person, die Kontoinhaber ist, nicht auf erfasste Belege
    nach Nummer 1, muss das meldende Finanzinstitut seine elektronisch
    durchsuchbaren Daten auf folgende Indizien überprüfen und die Absätze
    2 und 3 anwenden:

    a)  die Identifizierung des Kontoinhabers als Ansässiger eines
        meldepflichtigen Staates im Sinne des § 1 Absatz 1,


    b)  die aktuelle Post- oder die Hausanschrift einschließlich einer
        Postfachanschrift in einem meldepflichtigen Staat im Sinne des § 1
        Absatz 1,


    c)  eine oder mehrere Telefonnummern in einem meldepflichtigen Staat und
        keine Telefonnummer in der Bundesrepublik Deutschland,


    d)  ein Dauerauftrag, ausgenommen bei Einlagenkonten, für Überweisungen
        auf ein in einem meldepflichtigen Staat im Sinne des § 1 Absatz 1
        geführtes Konto,


    e)  eine aktuell gültige, an eine Person mit einer Anschrift in einem
        meldepflichtigen Staat im Sinne des § 1 Absatz 1 erteilte Vollmacht
        oder Zeichnungsberechtigung oder


    f)  ein Postlagerungsauftrag oder eine c/o-Anschrift in einem
        meldepflichtigen Staat im Sinne des § 1 Absatz 1, sofern dem meldenden
        Finanzinstitut keine andere Anschrift des Kontoinhabers vorliegt.






Werden bei der elektronischen Suche keine Indizien im Sinne des Satzes
1 Nummer 2 festgestellt, sind keine weiteren Maßnahmen erforderlich,
bis eine Änderung der Gegebenheiten eintritt, die dazu führt, dass dem
Konto ein oder mehrere Indizien zugeordnet werden können oder das
Konto zu einem Konto von hohem Wert wird. Werden bei der
elektronischen Suche Indizien im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 Buchstabe
a bis e festgestellt oder tritt eine Änderung der Gegebenheiten ein,
die dazu führt, dass dem Konto ein oder mehrere Indizien zugeordnet
werden können, muss das meldende Finanzinstitut den Kontoinhaber als
steuerlich ansässige Person in jedem meldepflichtigen Staat im Sinne
des § 1 Absatz 1, für den ein Indiz identifiziert wird, betrachten, es
sei denn, das meldende Finanzinstitut entscheidet sich für die
Anwendung des Absatzes 3 und eine der dort genannten Ausnahmen trifft
auf dieses Konto zu.

(2) Werden bei der elektronischen Suche nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
ein Postlagerungsauftrag oder eine c/o-Anschrift und keine andere
Anschrift und keine der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis e
aufgeführten Indizien für den Kontoinhaber festgestellt, muss das
meldende Finanzinstitut in der jeweils geeignetsten Reihenfolge die in
§ 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 beschriebene Suche in Papierunterlagen
anwenden oder versuchen, vom Kontoinhaber eine Selbstauskunft oder
Belege zu beschaffen, um die steuerliche Ansässigkeit oder
steuerlichen Ansässigkeiten des Kontoinhabers festzustellen. Wird bei
der Suche in Papierunterlagen kein Indiz festgestellt und ist der
Versuch, eine Selbstauskunft oder Belege zu beschaffen, erfolglos,
muss das meldende Finanzinstitut dem Bundeszentralamt für Steuern das
Konto als nicht dokumentiertes Konto melden.

(3) Ungeachtet der Feststellung von Indizien nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 muss ein meldendes Finanzinstitut einen Kontoinhaber in den
folgenden Fällen nicht als in einem meldepflichtigen Staat im Sinne
des § 1 Absatz 1 ansässige Person betrachten:

1.  die Daten des Kontoinhabers enthalten eine aktuelle Post- oder eine
    Hausanschrift in jenem meldepflichtigen Staat im Sinne des § 1 Absatz
    1, eine oder mehrere Telefonnummern in jenem meldepflichtigen Staat im
    Sinne des § 1 Absatz 1 und keine Telefonnummer in der Bundesrepublik
    Deutschland oder einen Dauerauftrag, bei Finanzkonten mit Ausnahme von
    Einlagenkonten, für Überweisungen auf ein in einem meldepflichtigen
    Staat im Sinne des § 1 Absatz 1 geführtes Konto und das meldende
    Finanzinstitut beschafft die nachstehenden Dokumente oder hat diese
    bereits geprüft und erfasst:

    a)  eine Selbstauskunft des Kontoinhabers über seinen Ansässigkeitsstaat
        oder seine Ansässigkeitsstaaten, die jenen meldepflichtigen Staat
        nicht umfassen, und


    b)  Belege für den nicht meldepflichtigen Status des Kontoinhabers;





2.  die Daten des Kontoinhabers beinhalten eine aktuell gültige, an eine
    Person mit Anschrift in jenem Staat erteilte Vollmacht oder
    Zeichnungsberechtigung und das meldende Finanzinstitut beschafft die
    nachstehenden Dokumente oder hat diese bereits geprüft und erfasst:

    a)  eine Selbstauskunft des Kontoinhabers über seinen Ansässigkeitsstaat
        oder seine Ansässigkeitsstaaten, die nicht meldepflichtige Staaten
        umfassen, oder


    b)  Belege für den nicht meldepflichtigen Status des Kontoinhabers.







(4) Die Überprüfung von bestehenden Konten von geringerem Wert
natürlicher Personen muss bis zum 31. Dezember 2017 abgeschlossen
sein.


### § 12 Konten von hohem Wert

(1) Für Konten von hohem Wert gelten die folgenden erweiterten
Überprüfungsverfahren:

1.  Suche in elektronischen Datensätzen: das meldende Finanzinstitut muss
    seine elektronisch durchsuchbaren Daten auf die in § 11 Absatz 1 Satz
    1 Nummer 2 aufgeführten Indizien überprüfen;


2.  Suche in Papierunterlagen: enthalten die elektronisch durchsuchbaren
    Datenbanken des meldenden Finanzinstituts Felder für alle in Nummer 3
    genannten Daten und erfassen diese, ist keine weitere Suche in den
    Papierunterlagen erforderlich. Sind in den elektronischen Datenbanken
    nicht alle diese Daten erfasst, so muss das meldende Finanzinstitut
    bei Konten von hohem Wert auch die aktuelle Kundenstammakte und,
    soweit die Informationen dort nicht enthalten sind, die folgenden
    kontobezogenen, vom meldenden Finanzinstitut innerhalb der letzten
    fünf Jahre beschafften Unterlagen auf die in § 11 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 genannten Indizien überprüfen:

    a)  die neuesten für dieses Konto erfassten Belege,


    b)  den neuesten Kontoeröffnungsvertrag beziehungsweise die neuesten
        Kontoeröffnungsunterlagen,


    c)  die neuesten vom meldenden Finanzinstitut, aufgrund von Verfahren zur
        Bekämpfung der Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC –
        Anti-Money Laundering/Know-your-Customer) oder für sonstige
        aufsichtsrechtliche Zwecke beschafften Unterlagen,


    d)  eine derzeit gültige Vollmacht oder eine Zeichnungsberechtigung und


    e)  einen derzeit gültigen Dauerauftrag für Überweisungen, ausgenommen bei
        Einlagenkonten;





3.  ein meldendes Finanzinstitut ist nicht zu der in Satz 1 Nummer 2
    beschriebenen Suche in Papierunterlagen verpflichtet, soweit seine
    elektronisch durchsuchbaren Informationen Folgendes enthalten:

    a)  den Ansässigkeitsstatus des Kontoinhabers,


    b)  die derzeit beim meldenden Finanzinstitut hinterlegte Haus- und
        Postanschrift des Kontoinhabers,


    c)  gegebenenfalls die derzeit beim meldenden Finanzinstitut hinterlegte
        Telefonnummer oder hinterlegten Telefonnummern des Kontoinhabers,


    d)  im Fall von Finanzkonten, bei denen es sich nicht um Einlagenkonten
        handelt, Angaben dazu, ob Daueraufträge für Überweisungen von diesem
        Konto auf ein anderes Konto vorliegen – einschließlich eines Kontos
        bei einer anderen Zweigniederlassung des meldenden Finanzinstituts
        oder einem anderen Finanzinstitut,


    e)  Angaben dazu, ob für den Kontoinhaber aktuell ein Postlagerungsauftrag
        oder eine c/o-Anschrift vorliegt, und


    f)  Angaben dazu, ob eine Vollmacht oder Zeichnungsberechtigung für das
        Konto vorliegt.






Zusätzlich zur Suche in elektronischen Datensätzen und
Papierunterlagen, wie in Satz 1 Nummer 1 und 2 beschrieben, muss ein
meldendes Finanzinstitut das einem Kundenbetreuer zugewiesene Konto
von hohem Wert, einschließlich der mit diesem Konto von hohem Wert
zusammengefassten Finanzkonten, als meldepflichtiges Konto betrachten,
wenn dem Kundenbetreuer tatsächlich bekannt ist, dass der Kontoinhaber
eine meldepflichtige Person ist.

(2) Werden bei der in Absatz 1 beschriebenen erweiterten Überprüfung
von Konten von hohem Wert keine der in § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
aufgeführten Indizien festgestellt und wird das Konto nicht nach
Absatz 1 Satz 2 als Konto einer meldepflichtigen Person identifiziert,
sind keine weiteren Maßnahmen erforderlich, bis eine Änderung der
Gegebenheiten eintritt, die dazu führt, dass dem Konto ein oder
mehrere Indizien zugeordnet werden.

(3) Werden bei der in Absatz 1 beschriebenen erweiterten Überprüfung
von Konten von hohem Wert Indizien nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a bis e festgestellt oder tritt anschließend eine Änderung
der Gegebenheiten ein, die dazu führt, dass dem Konto ein oder mehrere
Indizien zugeordnet werden, so muss das meldende Finanzinstitut das
Konto für jeden Staat, für den ein Indiz festgestellt wird, als
meldepflichtiges Konto betrachten, es sei denn, es entscheidet sich
für die Anwendung von § 11 Absatz 3 und eine der dort genannten
Ausnahmen trifft auf dieses Konto zu.

(4) Werden bei der in Absatz 1 beschriebenen erweiterten Überprüfung
von Konten von hohem Wert ein Postlagerungsauftrag oder eine
c/o-Anschrift festgestellt und keine andere Anschrift und keine der in
§ 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis e aufgeführten Indizien
für den Kontoinhaber festgestellt, muss das meldende Finanzinstitut
vom Kontoinhaber eine Selbstauskunft oder Belege beschaffen, um die
steuerliche Ansässigkeit oder steuerlichen Ansässigkeiten des
Kontoinhabers festzustellen. Kann das meldende Finanzinstitut keine
Selbstauskunft oder Belege beschaffen, muss es das Konto dem
Bundeszentralamt für Steuern als nicht dokumentiertes Konto melden.

(5) Bei einem bestehenden Konto natürlicher Personen, das zum 31.
Dezember 2015 kein Konto von hohem Wert ist, zum letzten Tag eines
darauffolgenden Kalenderjahrs jedoch ein Konto von hohem Wert ist,
muss das meldende Finanzinstitut die in Absatz 1 beschriebenen
erweiterten Überprüfungsverfahren für dieses Konto innerhalb des auf
das Kalenderjahr, in dem das Konto ein Konto von hohem Wert wird,
folgenden Kalenderjahrs abschließen. Wird das Konto aufgrund dieser
Überprüfung als meldepflichtiges Konto identifiziert, so muss das
meldende Finanzinstitut die erforderlichen kontobezogenen
Informationen für das Jahr, in dem das Konto als meldepflichtiges
Konto identifiziert wird, und für die Folgejahre jährlich melden, es
sei denn, der Kontoinhaber ist keine meldepflichtige Person mehr.

(6) Führt ein meldendes Finanzinstitut die in Absatz 1 angeführten
erweiterten Überprüfungsverfahren für ein Konto von hohem Wert durch,
so ist es in den Folgejahren nicht verpflichtet, für dasselbe Konto
von hohem Wert diese Verfahren erneut durchzuführen, abgesehen von der
Nachfrage beim Kundenbetreuer nach Absatz 1 Satz 2, es sei denn, es
handelt sich um ein nicht dokumentiertes Konto, bei dem das meldende
Finanzinstitut diese Verfahren jährlich erneut durchführen muss, bis
das Konto nicht mehr undokumentiert ist.

(7) Tritt bei einem Konto von hohem Wert eine Änderung der
Gegebenheiten ein, die dazu führt, dass dem Konto ein oder mehrere der
in § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 beschriebenen Indizien zugeordnet
werden, so muss das meldende Finanzinstitut das Konto für jeden
meldepflichtigen Staat, für den ein Indiz festgestellt wird, als
meldepflichtiges Konto betrachten, es sei denn, es entscheidet sich
für die Anwendung von § 11 Absatz 3 und eine der in jenem Absatz
genannten Ausnahmen trifft auf dieses Konto zu.

(8) Ein meldendes Finanzinstitut muss Verfahren einrichten, mit denen
sichergestellt wird, dass die Kundenbetreuer Änderungen der
Gegebenheiten bei einem Konto erkennen. Wird ein Kundenbetreuer
beispielsweise benachrichtigt, dass der Kontoinhaber eine neue
Postanschrift in einem meldepflichtigen Staat im Sinne des § 1 Absatz
1 hat, so muss das meldende Finanzinstitut die neue Anschrift als eine
Änderung der Gegebenheiten betrachten und ist, sofern es sich für die
Anwendung von § 11 Absatz 3 entscheidet, dazu verpflichtet, die
entsprechenden Unterlagen vom Kontoinhaber zu beschaffen.

(9) Die Überprüfung bestehender Konten von hohem Wert natürlicher
Personen muss bis zum 31. Dezember 2016 abgeschlossen sein.


### § 13 Sorgfaltspflichten bei Neukonten natürlicher Personen

(1) Die Identifizierung meldepflichtiger Konten unter den Neukonten
natürlicher Personen richtet sich nach den folgenden Absätzen.

(2) Bei Neukonten natürlicher Personen muss das meldende
Finanzinstitut bei Kontoeröffnung eine Selbstauskunft beschaffen, die
Bestandteil der Kontoeröffnungsunterlagen sein kann und anhand derer
das meldende Finanzinstitut die steuerliche Ansässigkeit oder
steuerlichen Ansässigkeiten des Kontoinhabers feststellen kann, sowie
die Plausibilität dieser Selbstauskunft anhand der vom meldenden
Finanzinstitut bei Kontoeröffnung beschafften Informationen,
einschließlich der aufgrund von Verfahren zur Bekämpfung der
Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money
Laundering/Know-your-Customer) erfassten Unterlagen, bestätigen.

(2a) Abweichend von Absatz 2 kann die Beschaffung der Selbstauskunft
oder die Bestätigung ihrer Plausibilität auch unverzüglich nach der
Kontoeröffnung erfolgen, wenn das meldende Finanzinstitut nachweisen
kann, dass

1.  die Beschaffung der Selbstauskunft bei Kontoeröffnung aus rechtlichen
    oder tatsächlichen Gründen unmöglich ist; oder


2.  die Bestätigung der Plausibilität bei Kontoeröffnung in begründeten
    Ausnahmefällen unzumutbar ist.



Im Fall des Satzes 1 muss sichergestellt sein, dass vor der
Beschaffung der Selbstauskunft oder der Bestätigung ihrer
Plausibilität keine Gelder von dem Konto abverfügt werden können. Für
den Fall einer Rückzahlung eingegangener Gelder dürfen diese nur an
den Einzahler ausgezahlt werden. Kann die Selbstauskunft innerhalb von
90 Kalendertagen seit der Kontoeröffnung nicht beschafft oder ihre
Plausibilität nicht bestätigt werden, muss das meldende Finanzinstitut
dies dem Bundeszentralamt für Steuern unverzüglich unter Angabe aller
zur Identifizierung des Kontoinhabers zur Verfügung stehenden Angaben
mitteilen.

(3) Geht aus der Selbstauskunft nach Absatz 2 hervor, dass der
Kontoinhaber in einem meldepflichtigen Staat steuerlich ansässig ist,
so muss das meldende Finanzinstitut das Konto als meldepflichtiges
Konto betrachten und die Selbstauskunft auch die
Steueridentifikationsnummer des Kontoinhabers in dem meldepflichtigen
Staat vorbehaltlich des § 8 Absatz 3 sowie das Geburtsdatum enthalten.

(4) Tritt bei einem Neukonto natürlicher Personen eine Änderung der
Gegebenheiten ein, aufgrund derer dem meldenden Finanzinstitut bekannt
ist oder bekannt sein müsste, dass die ursprüngliche Selbstauskunft
nicht zutreffend oder unglaubwürdig ist, so darf es sich nicht auf die
ursprüngliche Selbstauskunft verlassen und muss eine gültige
Selbstauskunft beschaffen, aus der die steuerliche Ansässigkeit oder
steuerlichen Ansässigkeiten des Kontoinhabers hervorgeht oder
hervorgehen.


### § 14 Sorgfaltspflichten bei bestehenden Konten von Rechtsträgern

(1) Die Identifizierung meldepflichtiger Konten unter den bestehenden
Konten von Rechtsträgern richtet sich nach den folgenden Absätzen.

(2) Für nicht überprüfungs-, identifizierungs- oder meldepflichtige
Konten von Rechtsträgern gilt:
Sofern sich das meldende Finanzinstitut nicht entweder für alle
bestehenden Konten von Rechtsträgern oder jeweils für eine eindeutig
identifizierte Gruppe dieser Konten anderweitig entscheidet, muss ein
bestehendes Konto von Rechtsträgern, das zum 31. Dezember 2015 einen
Gesamtkontosaldo oder Gesamtkontowert von höchstens 250 000 US-Dollar
aufweist, nicht als meldepflichtiges Konto überprüft, identifiziert
oder gemeldet werden, bis der Gesamtkontosaldo oder der
Gesamtkontowert zum letzten Tag eines darauffolgenden Kalenderjahrs
diesen Betrag übersteigt.

(3) Für überprüfungspflichtige Konten von Rechtsträgern gilt:
Ein bestehendes Konto von Rechtsträgern mit einem Gesamtkontosaldo
oder Gesamtkontowert von mehr als 250 000 US-Dollar zum 31. Dezember
2015 und ein bestehendes Konto von Rechtsträgern, dessen
Gesamtkontosaldo oder Gesamtkontowert am 31. Dezember 2015 diesen
Betrag nicht übersteigt, zum letzten Tag eines darauffolgenden
Kalenderjahrs jedoch diesen Betrag übersteigt, muss nach dem in Absatz
5 festgelegten Verfahren überprüft werden.

(4) Für meldepflichtige Konten von Rechtsträgern gilt:
Von den in Absatz 3 beschriebenen bestehenden Konten von Rechtsträgern
gelten nur diejenigen Konten als meldepflichtige Konten, die von einem
oder von mehreren Rechtsträgern gehalten werden, die meldepflichtige
Personen sind, oder von passiven NFEs mit einer oder mehreren
beherrschenden Personen, die meldepflichtige Personen sind.

(5) Bei den in Absatz 3 beschriebenen bestehenden Konten von
Rechtsträgern muss ein meldendes Finanzinstitut die folgenden
Überprüfungsverfahren durchführen, um festzustellen, ob eine
meldepflichtige Person oder mehrere meldepflichtige Personen oder
passive NFEs mit einer oder mehreren beherrschenden Personen, die
meldepflichtige Personen sind, Inhaber des Kontos ist oder sind:

1.  Zur Feststellung, ob der Rechtsträger eine meldepflichtige Person ist,
    ist zu beachten:

    a)  die Überprüfung der zu aufsichtsrechtlichen Zwecken oder für die
        Kundenbetreuung verwahrten Informationen einschließlich der aufgrund
        von Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche und
        Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money Laundering/Know-your-
        Customer) erhobenen Informationen auf Hinweise, dass der Kontoinhaber
        in einem meldepflichtigen Staat ansässig ist. Für diesen Zweck gilt
        ein Gründungsort, ein Sitz oder eine Anschrift in einem
        meldepflichtigen Staat als Hinweis, dass der Kontoinhaber in einem
        meldepflichtigen Staat ansässig ist;


    b)  weisen die Informationen darauf hin, dass der Kontoinhaber in einem
        meldepflichtigen Staat ansässig ist, so muss das meldende
        Finanzinstitut das Konto als meldepflichtiges Konto betrachten, es sei
        denn, das meldende Finanzinstitut beschafft vom Kontoinhaber eine
        Selbstauskunft oder stellt anhand von in seinem Besitz befindlichen
        oder öffentlich verfügbaren Informationen in vertretbarer Weise fest,
        dass es sich bei dem Kontoinhaber nicht um eine meldepflichtige Person
        handelt.





2.  Zur Feststellung, ob der Rechtsträger ein passiver NFE mit einer oder
    mehreren beherrschenden Personen ist, bei denen es sich um
    meldepflichtige Personen handelt, gilt: Bei einem Kontoinhaber eines
    bestehenden Kontos von Rechtsträgern, einschließlich eines
    Rechtsträgers, der eine meldepflichtige Person ist, muss das meldende
    Finanzinstitut feststellen, ob der Kontoinhaber ein passiver NFE mit
    einer oder mehreren beherrschenden Personen ist, bei denen es sich um
    meldepflichtige Personen handelt. Handelt es sich bei einer
    beherrschenden Person eines passiven NFE um eine meldepflichtige
    Person, so ist das Konto als meldepflichtiges Konto zu betrachten. Bei
    diesen Feststellungen soll das meldende Finanzinstitut die unter den
    nachfolgenden Buchstaben a bis c aufgeführten Leitlinien in der
    jeweils geeignetsten Reihenfolge befolgen:

    a)  zur Feststellung, ob der Kontoinhaber ein passiver NFE ist, muss das
        meldende Finanzinstitut eine Selbstauskunft des Kontoinhabers zum
        Nachweis seines Status beschaffen, es sei denn, das meldende
        Finanzinstitut kann anhand von in seinem Besitz befindlichen oder
        öffentlich verfügbaren Informationen in vertretbarer Weise
        feststellen, dass der Kontoinhaber ein aktiver NFE ist oder ein
        anderes Finanzinstitut als ein unter § 19 Nummer 6 Buchstabe b
        beschriebenes Investmentunternehmen, bei dem es sich nicht um ein
        Finanzinstitut eines teilnehmenden Staates handelt;


    b)  zur Feststellung der beherrschenden Person eines Kontoinhabers kann
        sich ein meldendes Finanzinstitut auf die aufgrund von Verfahren zur
        Bekämpfung der Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC –
        Anti-Money Laundering/Know-your-Customer) erhobenen und verwahrten
        Informationen verlassen;


    c)  zur Feststellung, ob eine beherrschende Person eines passiven NFE eine
        meldepflichtige Person ist, kann sich ein meldendes Finanzinstitut auf
        Folgendes verlassen:

        aa) bei einem bestehenden Konto von Rechtsträgern, dessen Inhaber ein NFE
            oder mehrere NFEs ist oder sind und dessen Gesamtkontosaldo oder
            Gesamtkontowert 1 000 000 US-Dollar nicht übersteigt, auf die aufgrund
            von Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche und
            Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money Laundering/Know-your-
            Customer) erfassten und verwahrten Informationen oder


        bb) auf eine Selbstauskunft des Kontoinhabers oder dieser beherrschenden
            Person aus dem meldepflichtigen Staat oder den meldepflichtigen
            Staaten im Sinne des § 1 Absatz 1 oder anderen Staat oder Staaten, in
            dem oder in denen die beherrschende Person steuerlich ansässig ist.











### § 15 Überprüfungszeitraum und zusätzliche Verfahren für bestehende Konten von Rechtsträgern

(1) Die Überprüfung bestehender Konten von Rechtsträgern mit einem
Gesamtkontosaldo oder Gesamtkontowert von mehr als 250 000 US-Dollar
zum 31. Dezember 2015 muss bis zum 31. Dezember 2017 abgeschlossen
sein.

(2) Die Überprüfung bestehender Konten von Rechtsträgern, deren
Gesamtkontosaldo oder Gesamtkontowert zum 31. Dezember 2015 250 000
US-Dollar nicht übersteigt, zum 31. Dezember eines Folgejahres jedoch
diesen Betrag übersteigt, muss innerhalb des Kalenderjahrs nach dem
Jahr, in dem der Gesamtkontosaldo oder Gesamtkontowert diesen Betrag
übersteigt, abgeschlossen sein.

(3) Tritt bei einem bestehenden Konto von Rechtsträgern eine Änderung
der Gegebenheiten ein, aufgrund derer dem meldenden Finanzinstitut
bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass die Selbstauskunft oder
andere kontobezogene Unterlagen nicht zutreffend oder unglaubwürdig
sind, so muss es den Status des Kontos nach dem in § 14 Absatz 5
festgelegten Verfahren neu bestimmen.


### § 16 Sorgfaltspflichten bei Neukonten von Rechtsträgern

(1) Die Identifizierung meldepflichtiger Konten unter den Neukonten
von Rechtsträgern richtet sich nach den folgenden Absätzen.

(2) Bei Neukonten von Rechtsträgern muss ein meldendes Finanzinstitut
die folgenden Überprüfungsverfahren durchführen, um festzustellen, ob
das Konto von einer meldepflichtigen Person oder mehreren
meldepflichtigen Personen oder von passiven NFEs mit einer oder
mehreren beherrschenden Personen, die meldepflichtige Personen sind,
gehalten wird:

1.  Feststellung, ob der Rechtsträger eine meldepflichtige Person ist:

    a)  Beschaffung einer Selbstauskunft, die Bestandteil der
        Kontoeröffnungsunterlagen sein kann und anhand derer das meldende
        Finanzinstitut die steuerliche Ansässigkeit oder steuerlichen
        Ansässigkeiten des Kontoinhabers ermitteln kann, sowie Bestätigung der
        Plausibilität dieser Selbstauskunft anhand der vom meldenden
        Finanzinstitut bei Kontoeröffnung beschafften Informationen,
        einschließlich aufgrund von Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche
        und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money Laundering/Know-
        your-Customer) erfassten Unterlagen; erklärt der Rechtsträger, es
        liege keine steuerliche Ansässigkeit vor, so kann sich das meldende
        Finanzinstitut zur Bestimmung der Ansässigkeit des Kontoinhabers auf
        die Anschrift des Hauptsitzes des Rechtsträgers verlassen;


    b)  enthält die Selbstauskunft Hinweise darauf, dass der Kontoinhaber in
        einem meldepflichtigen Staat ansässig ist, so muss das meldende
        Finanzinstitut das Konto als meldepflichtiges Konto betrachten, es sei
        denn, das meldende Finanzinstitut stellt anhand der in seinem Besitz
        befindlichen oder öffentlich verfügbaren Informationen in vertretbarer
        Weise fest, dass es sich bei dem Kontoinhaber nicht um eine
        meldepflichtige Person in Bezug auf diesen meldepflichtigen Staat
        handelt.



    Zur Feststellung, ob der Rechtsträger ein passiver NFE mit einer oder
    mehreren beherrschenden Personen ist, bei denen es sich um
    meldepflichtige Personen handelt, ist Folgendes zu beachten: Bei einem
    Kontoinhaber eines Neukontos von Rechtsträgern einschließlich eines
    Rechtsträgers, der eine meldepflichtige Person ist, muss das meldende
    Finanzinstitut feststellen, ob der Kontoinhaber ein passiver NFE mit
    einer oder mehreren beherrschenden Personen ist, bei denen es sich um
    meldepflichtige Personen handelt. Handelt es sich bei einer
    beherrschenden Person eines passiven NFE um eine meldepflichtige
    Person, so ist das Konto als meldepflichtiges Konto zu betrachten. Bei
    diesen Feststellungen soll das meldende Finanzinstitut die in Nummer
    2, in Absatz 3 und in Absatz 4 aufgeführten Leitlinien in der jeweils
    geeignetsten Reihenfolge befolgen.


2.  Zur Feststellung, ob der Kontoinhaber ein passiver NFE ist, muss sich
    das meldende Finanzinstitut auf eine Selbstauskunft des Kontoinhabers
    zum Nachweis seines Status verlassen, es sei denn, das meldende
    Finanzinstitut kann anhand von in seinem Besitz befindlichen oder
    öffentlich verfügbaren Informationen in vertretbarer Weise
    feststellen, dass der Kontoinhaber ein aktiver NFE ist oder ein
    anderes Finanzinstitut als ein unter § 19 Nummer 6 Buchstabe b
    beschriebenes Investmentunternehmen, bei dem es sich nicht um ein
    Finanzinstitut eines teilnehmenden Staates handelt.




(2a) Abweichend von Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a kann die Beschaffung
der Selbstauskunft oder die Bestätigung ihrer Plausibilität auch
unverzüglich nach der Kontoeröffnung erfolgen, wenn das meldende
Finanzinstitut nachweisen kann, dass

1.  die Beschaffung der Selbstauskunft bei Kontoeröffnung aus rechtlichen
    oder tatsächlichen Gründen unmöglich ist; oder


2.  die Bestätigung der Plausibilität bei Kontoeröffnung in begründeten
    Ausnahmefällen unzumutbar ist.



Im Fall des Satzes 1 muss sichergestellt sein, dass vor der
Beschaffung der Selbstauskunft oder der Bestätigung ihrer
Plausibilität keine Gelder von dem Konto abverfügt werden können. Für
den Fall einer Rückzahlung eingegangener Gelder dürfen diese nur an
den Einzahler ausgezahlt werden. Kann die Selbstauskunft innerhalb von
90 Kalendertagen seit der Kontoeröffnung nicht beschafft oder ihre
Plausibilität nicht bestätigt werden, muss das meldende Finanzinstitut
dies dem Bundeszentralamt für Steuern unverzüglich unter Angabe aller
zur Identifizierung des Kontoinhabers zur Verfügung stehenden Angaben
mitteilen.

(3) Zur Feststellung der beherrschenden Personen eines Kontoinhabers
kann sich ein meldendes Finanzinstitut auf die aufgrund von Verfahren
zur Bekämpfung der Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC –
Anti-Money Laundering/Know-your-Customer) erhobenen und verwahrten
Informationen verlassen.

(4) Zur Feststellung, ob eine beherrschende Person eines passiven NFE
eine meldepflichtige Person ist, kann sich ein meldendes
Finanzinstitut auf eine Selbstauskunft des Kontoinhabers oder dieser
beherrschenden Person verlassen.


### § 17 Besondere Sorgfaltsvorschriften

(1) Ein meldendes Finanzinstitut darf sich nicht auf eine
Selbstauskunft oder auf Belege verlassen, wenn ihm bekannt ist oder
bekannt sein müsste, dass die Selbstauskunft oder die Belege nicht
zutreffend oder unglaubwürdig sind.

(2) Für Finanzkonten begünstigter natürlicher Personen eines
rückkaufsfähigen Versicherungsvertrags oder
Rentenversicherungsvertrags und für rückkaufsfähige
Gruppenversicherungsverträge oder Gruppenrentenversicherungsverträge
gilt:

1.  ein meldendes Finanzinstitut kann davon ausgehen, dass eine
    begünstigte natürliche Person, mit Ausnahme des Eigentümers, eines
    rückkaufsfähigen Versicherungsvertrags oder eines
    Rentenversicherungsvertrags, die eine Todesfallleistung erhält, keine
    meldepflichtige Person ist und dieses Finanzkonto als ein nicht
    meldepflichtiges Konto betrachten, es sei denn, dem meldenden
    Finanzinstitut ist bekannt oder müsste bekannt sein, dass der
    Begünstigte eine meldepflichtige Person ist. Einem meldenden
    Finanzinstitut müsste bekannt sein, dass ein Begünstigter eines
    rückkaufsfähigen Versicherungsvertrags oder eines
    Rentenversicherungsvertrags eine meldepflichtige Person ist, wenn die
    vom meldenden Finanzinstitut erhobenen und dem Begünstigten
    zugeordneten Informationen Indizien im Sinne des § 11 enthalten. Ist
    einem meldenden Finanzinstitut tatsächlich bekannt oder müsste ihm
    bekannt sein, dass der Begünstigte eine meldepflichtige Person ist, so
    muss das meldende Finanzinstitut die Verfahren nach § 11 einhalten;


2.  ein meldendes Finanzinstitut kann ein Finanzkonto, das den Anteil
    eines Mitglieds an einem rückkaufsfähigen Gruppenversicherungsvertrag
    oder einem Gruppenrentenversicherungsvertrag darstellt, bis zu dem
    Zeitpunkt, zu dem die Zahlung eines Betrags an den Arbeitnehmer oder
    den Inhaber des Versicherungsscheins oder Begünstigten fällig wird,
    als ein nicht meldepflichtiges Konto behandeln, sofern das
    Finanzkonto, das den Anteil eines Mitglieds an einem rückkaufsfähigen
    Gruppenversicherungsvertrag oder einem
    Gruppenrentenversicherungsvertrag darstellt, die folgenden
    Anforderungen erfüllt:

    a)  der rückkaufsfähige Gruppenversicherungsvertrag oder der
        Gruppenrentenversicherungsvertrag ist auf einen Arbeitgeber
        ausgestellt und erstreckt sich auf mindestens 25 Arbeitnehmer oder
        mindestens 25 Versicherungsscheininhaber,


    b)  die Arbeitnehmer oder die Versicherungsscheininhaber haben Anspruch
        auf einen ihrem Anteil entsprechenden Vertragswert und dürfen
        Begünstigte benennen, an die die Leistungen im Fall des Ablebens des
        Arbeitnehmers zu zahlen sind, und


    c)  der an einen Arbeitnehmer oder einen Versicherungsscheininhaber oder
        Begünstigten zu zahlende Gesamtbetrag beträgt höchstens 1 000 000 US-
        Dollar.







(3) Der Ausdruck rückkaufsfähiger Gruppenversicherungsvertrag
bezeichnet einen rückkaufsfähigen Versicherungsvertrag:

1.  der eine Deckung für natürliche Personen vorsieht, die über einen
    Arbeitgeber, einen Berufsverband, eine Arbeitnehmerorganisation oder
    eine andere Vereinigung oder Gruppe angeschlossen sind, und


2.  der für jedes Mitglied der Gruppe oder Mitglied einer Kategorie
    innerhalb dieser Gruppe die Zahlung eines Versicherungsbeitrags
    vorsieht, der unabhängig von den Gesundheitsmerkmalen der natürlichen
    Person – mit Ausnahme von Alter, Geschlecht und Tabakkonsum des
    Mitglieds oder der Mitgliederkategorie der Gruppe – festgelegt wird.




(4) Der Ausdruck Gruppenrentenversicherungsvertrag bezeichnet einen
Rentenversicherungsvertrag, bei dem die Anspruchsberechtigten
natürliche Personen sind, die über einen Arbeitgeber, einen
Berufsverband, eine Arbeitnehmerorganisation oder eine andere
Vereinigung oder Gruppe angeschlossen sind.


### § 18 Zusammenfassung von Kontosalden und Währungen

(1) Für Zwecke der Bestimmung des Gesamtsaldos oder des Gesamtwerts
von Finanzkonten einer natürlichen Person muss ein meldendes
Finanzinstitut alle von ihm oder einem verbundenen Rechtsträger
geführten Finanzkonten zusammenfassen, jedoch nur insoweit, als die
computergestützten Systeme des meldenden Finanzinstituts die
Finanzkonten durch Verweis auf ein Datenelement wie eine Kundennummer
oder Steueridentifikationsnummer miteinander verknüpfen und eine
Zusammenfassung der Kontosalden oder Kontowerte ermöglichen. Für die
Zwecke der Anwendung der beschriebenen Zusammenfassungsvorschriften
wird jedem Inhaber eines gemeinsamen Finanzkontos der gesamte Saldo
oder Wert des gemeinsamen Finanzkontos zugerechnet.

(2) Für Zwecke der Bestimmung des Gesamtsaldos oder des Gesamtwerts
von Finanzkonten von Rechtsträgern muss ein meldendes Finanzinstitut
alle von ihm oder einem verbundenen Rechtsträger geführten
Finanzkonten berücksichtigen, jedoch nur insoweit, als die
computergestützten Systeme des meldenden Finanzinstituts die
Finanzkonten durch Verweis auf ein Datenelement wie eine Kundennummer
oder Steueridentifikationsnummer miteinander verknüpfen und eine
Zusammenfassung der Kontosalden oder Kontowerte ermöglichen. Für die
Zwecke der Anwendung der beschriebenen Zusammenfassungsvorschriften
wird jedem Inhaber eines gemeinsamen Finanzkontos der gesamte Saldo
oder Wert des gemeinsamen Finanzkontos zugerechnet.

(3) Für Zwecke der Bestimmung des Gesamtsaldos oder des Gesamtwerts
von Finanzkonten einer Person zur Feststellung, ob es sich bei einem
Finanzkonto um ein Konto von hohem Wert handelt, ist ein meldendes
Finanzinstitut im Fall von Finanzkonten, bei denen einem
Kundenbetreuer bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass sie
unmittelbar oder mittelbar derselben Person gehören, dieselbe Person
über sie verfügt oder sie von derselben Person außer in
treuhänderischer Eigenschaft eröffnet wurden, auch verpflichtet, alle
diese Konten zusammenzufassen.

(4) Alle auf Euro lautenden Beträge umfassen den Gegenwert in anderen
Währungen nach innerstaatlichem Recht.


### § 19 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  meldendes Finanzinstitut: ein Finanzinstitut eines teilnehmenden
    Staates, bei dem es sich nicht um ein nicht meldendes Finanzinstitut
    handelt;


2.  Finanzinstitut eines teilnehmenden Staates ist

    a)  ein in einem teilnehmenden Staat ansässiges Finanzinstitut, jedoch
        nicht Zweigniederlassungen dieses Finanzinstituts, die sich außerhalb
        dieses teilnehmenden Staates befinden, oder


    b)  eine Zweigniederlassung eines nicht in einem teilnehmenden Staat
        ansässigen Finanzinstituts, wenn diese sich in diesem teilnehmenden
        Staat befindet;





3.  Finanzinstitut: bedeutet ein Verwahrinstitut, ein Einlageninstitut,
    ein Investmentunternehmen oder eine spezifizierte
    Versicherungsgesellschaft;


4.  Verwahrinstitut bedeutet einen Rechtsträger, dessen Geschäftstätigkeit
    im Wesentlichen darin besteht, für fremde Rechnung Finanzvermögen zu
    verwahren. Die Geschäftstätigkeit eines Rechtsträgers besteht im
    Wesentlichen darin, für fremde Rechnung Finanzvermögen zu verwahren,
    wenn die dem Verwahren von Finanzvermögen und damit zusammenhängenden
    Finanzdienstleistungen zuzurechnenden Bruttoeinkünfte des
    Rechtsträgers mindestens 20 Prozent der Bruttoeinkünfte des
    Rechtsträgers entsprechen, und zwar entweder:

    a)  während des dreijährigen Zeitraums, der am 31. Dezember oder am
        letzten Tag eines nicht einem Kalenderjahr entsprechenden
        Abrechnungszeitraums vor dem Bestimmungsjahr endet, oder


    b)  während des Zeitraums des Bestehens des Rechtsträgers, je nachdem,
        welcher Zeitraum kürzer ist;





5.  Einlageninstitut ein Rechtsträger, der im Rahmen gewöhnlicher
    Bankgeschäfte oder einer ähnlichen Geschäftstätigkeit Einlagen
    entgegennimmt;


6.  Investmentunternehmen: ein Rechtsträger,

    a)  der gewerblich vorwiegend eine oder mehrere der folgenden Tätigkeiten
        für einen Kunden ausübt:

        aa) den Handel mit Geldmarktinstrumenten (zum Beispiel Schecks, Wechsel,
            Einlagenzertifikate, Derivate), Devisen, Wechselkursinstrumenten,
            Zinsinstrumenten und Indexinstrumenten, übertragbaren Wertpapieren
            oder die Vornahme von Warentermingeschäften,


        bb) die individuelle und kollektive Vermögensverwaltung oder


        cc) sonstige Arten der Anlage oder Verwaltung von Finanzvermögen oder
            Kapital im Auftrag Dritter oder





    b)  dessen Bruttoeinkünfte vorwiegend der Anlage oder der Wiederanlage von
        oder dem Handel mit Finanzvermögen zuzurechnen sind, wenn der
        Rechtsträger von einem Einlageninstitut, einem Verwahrinstitut, einer
        spezifizierten Versicherungsgesellschaft oder einem Rechtsträger im
        Sinne des Buchstaben a verwaltet wird.



    Ein Rechtsträger übt gewerblich vorwiegend eine oder mehrere der in
    Satz 1 Buchstabe a beschriebenen Tätigkeiten aus beziehungsweise die
    Bruttoeinkünfte eines Rechtsträgers sind vorwiegend der Anlage oder
    Wiederanlage von Finanzvermögen oder dem Handel damit im Sinne von
    Satz 1 Buchstabe b zuzurechnen, wenn die den entsprechenden
    Tätigkeiten zuzurechnenden Bruttoeinkünfte des Rechtsträgers
    mindestens 50 Prozent der Bruttoeinkünfte des Rechtsträgers
    entsprechen, und zwar entweder

    a)  während des dreijährigen Zeitraums, der am 31. Dezember des Jahres vor
        dem Bestimmungsjahr endet, oder


    b)  während des Zeitraums des Bestehens des Rechtsträgers, je nachdem,
        welcher Zeitraum kürzer ist.



    Der Ausdruck Investmentunternehmen umfasst nicht einen Rechtsträger,
    bei dem es sich aufgrund der Erfüllung der Kriterien in Nummer 42
    Buchstabe d bis g um einen aktiven NFE handelt.

    Diese Nummer ist auf eine Weise auszulegen, die mit dem ähnlichen
    Wortlaut der Definition von Finanzinstituten in den Empfehlungen der
    Arbeitsgruppe finanzielle Maßnahmen gegen Geldwäsche (Financial Action
    Task Force – FATF – on-Money Laundering) vereinbar ist.


7.  Der Ausdruck Finanzvermögen umfasst Wertpapiere zum Beispiel Anteile
    am Aktienkapital einer Kapitalgesellschaft, Beteiligungen oder
    wirtschaftliches Eigentum an den Beteiligungen an einer in Streubesitz
    befindlichen oder börsennotierten Personalgesellschaft oder einem
    Trust, sowie Obligationen, Anleihen, Schuldverschreibungen oder
    sonstige Schuldurkunden, Beteiligungen an Personengesellschaften,
    Warengeschäfte, Swaps, zum Beispiel Zinsswaps, Währungsswaps,
    Basisswaps, Zinscaps, Zinsfloors, Warenswaps, Aktienswaps,
    Aktienindexswaps und ähnliche Vereinbarungen, Versicherungs- oder
    Rentenversicherungsverträge oder Beteiligungen, darunter
    börsengehandelte und nicht börsengehandelte Termingeschäfte und
    Optionen an Wertpapieren, Beteiligungen an Personengesellschaften,
    Warengeschäfte, Swaps oder Versicherungs- oder
    Rentenversicherungsverträgen. Der Ausdruck Finanzvermögen umfasst
    keine nicht fremdfinanzierten unmittelbaren Immobilienbeteiligungen;


8.  spezifizierte Versicherungsgesellschaft: ein Rechtsträger, bei dem es
    sich um eine Versicherungsgesellschaft oder die Holdinggesellschaft
    einer Versicherungsgesellschaft handelt, die einen rückkaufsfähigen
    Versicherungsvertrag oder einen Rentenversicherungsvertrag abschließt
    oder zur Leistung von Zahlungen in Bezug auf einen solchen Vertrag
    verpflichtet ist;


9.  nicht meldendes Finanzinstitut: ein Finanzinstitut, bei dem es sich
    handelt um

    a)  einen staatlichen Rechtsträger, eine internationale Organisation oder
        eine Zentralbank, außer bei Zahlungen, die aus einer Verpflichtung in
        Zusammenhang mit gewerblichen Finanzaktivitäten stammen, die denen
        einer spezifizierten Versicherungsgesellschaft, eines Verwahr- oder
        eines Einlageninstituts entsprechen,


    b)  einen Altersvorsorgefonds mit breiter Beteiligung, einen
        Altersvorsorgefonds mit geringer Beteiligung, einen Pensionsfonds
        eines staatlichen Rechtsträgers, einer internationalen Organisation
        oder einer Zentralbank oder einen qualifizierten Kreditkartenanbieter,


    c)  einen sonstigen Rechtsträger, bei dem ein geringes Risiko besteht,
        dass er zur Steuerhinterziehung missbraucht wird, der im Wesentlichen
        ähnliche Eigenschaften wie die in den Buchstaben a und b genannten
        Rechtsträger aufweist und der in der Liste der nicht meldenden
        Finanzinstitute nach Artikel 8 Absatz 7a der Richtlinie 2014/107/EU
        enthalten ist, sofern sein Status als nicht meldendes Finanzinstitut
        dem Zweck dieses Gesetzes nicht entgegensteht, dies gilt auch im
        Verhältnis zu Drittstaaten. Die Liste der Drittstaaten und Änderungen
        hierzu werden durch das Bundesministerium der Finanzen in einem
        gesonderten Schreiben im Bundessteuerblatt Teil I bekannt gegeben,


    d)  einen ausgenommenen Organismus für gemeinsame Anlagen oder


    e)  einen Trust, soweit der Treuhänder des Trusts ein meldendes
        Finanzinstitut ist und sämtliche nach § 8 zu meldenden Informationen
        zu sämtlichen meldepflichtigen Konten des Trusts meldet;





10. staatlicher Rechtsträger: die Regierung eines Staates, eine
    Gebietskörperschaft eines Staates, wobei es sich, um Zweifel
    auszuräumen, unter anderem um einen Gliedstaat, einen Landkreis oder
    eine Gemeinde handeln kann, oder eine Behörde oder Einrichtung, die
    sich im Alleineigentum eines meldepflichtigen Staates oder eines
    anderen Staates oder einer oder mehrerer Gebietskörperschaften
    befindet, jeweils ein staatlicher Rechtsträger. Ein staatlicher
    Rechtsträger besteht aus

    a)  den wesentlichen Instanzen,


    b)  den beherrschten Rechtsträgern und


    c)  den Gebietskörperschaften



    eines Staates. Eine wesentliche Instanz eines meldepflichtigen Staates
    bedeutet unabhängig von ihrer Bezeichnung eine Person, eine
    Organisation, eine Behörde, ein Amt, einen Fonds, eine Einrichtung
    oder eine sonstige Stelle, die eine Regierungsbehörde eines Staates
    darstellt. Die Nettoeinkünfte der Regierungsbehörde müssen ihrem
    eigenen Konto oder sonstigen Konten des Staates gutgeschrieben werden,
    ohne dass ein Teil davon einer Privatperson zugutekommt. Eine
    wesentliche Instanz umfasst nicht eine natürliche Person, bei der es
    sich um einen in seiner Eigenschaft als Privatperson handelnden
    Regierungsvertreter, Beamten oder Verwalter handelt. Ein beherrschter
    Rechtsträger bedeutet einen Rechtsträger, der formal von dem Staat
    getrennt ist oder auf andere Weise eine eigenständige juristische
    Person darstellt, sofern

    a)  der Rechtsträger sich unmittelbar oder über einen oder mehrere
        beherrschte Rechtsträger im Alleineigentum und unter der Beherrschung
        eines oder mehrerer staatlicher Rechtsträger befindet,


    b)  die Nettoeinkünfte des Rechtsträgers seinem eigenen Konto oder den
        Konten eines oder mehrerer staatlicher Rechtsträger gutgeschrieben
        werden, ohne dass ein Teil seiner Einkünfte einer Privatperson
        zugutekommt,


    c)  die Vermögenswerte des Rechtsträgers bei seiner Auflösung einem oder
        mehreren staatlichen Rechtsträgern zufallen.



    Einkünfte kommen nicht Privatpersonen zugute, wenn es sich bei diesen
    Personen um die vorgesehenen Begünstigten eines Regierungsprogramms
    handelt und die Programmaktivitäten für die Allgemeinheit im Interesse
    des Gemeinwohls ausgeübt werden oder sich auf die Verwaltung eines
    Regierungsbereichs beziehen. Ungeachtet der vorstehenden Bestimmungen
    gelten Einkünfte jedoch als Einkünfte, die Privatpersonen
    zugutekommen, wenn sie aus über einen staatlichen Rechtsträger
    ausgeübten gewerblichen Tätigkeiten, wie zum Beispiel
    Geschäftsbankengeschäften, stammen, bei denen Finanzdienstleistungen
    an Privatpersonen erbracht werden;


11. internationale Organisation: eine internationale Organisation oder
    eine in ihrem Alleineigentum stehende Behörde oder Einrichtung. Eine
    internationale Organisation umfasst eine zwischenstaatliche
    Organisation, einschließlich einer übernationalen Organisation, die

    a)  hauptsächlich aus Regierungen besteht,


    b)  mit dem Staat ein Sitzabkommen oder im Wesentlichen ähnliches Abkommen
        geschlossen hat und


    c)  deren Einkünfte nicht Privatpersonen zugutekommen;





12. Zentralbank: ein Institut, das aufgrund eines Gesetzes oder
    staatlicher Genehmigung neben der Regierung des Staates die oberste
    Behörde für die Ausgabe von als Währung vorgesehenen Zahlungsmitteln
    darstellt. Dieses Institut kann eine von der Regierung des Staats
    getrennte Einrichtung umfassen, die ganz oder teilweise im Eigentum
    des Staats stehen kann;


13. Altersvorsorgefonds mit breiter Beteiligung: ein Fonds zur Gewährung
    von Altersvorsorge- und Invaliditätsleistungen sowie Leistungen im
    Todesfall oder einer Kombination dieser Leistungen als Gegenleistung
    für erbrachte Leistungen an Begünstigte, die derzeitige oder ehemalige
    Arbeitnehmer oder von ihnen bestimmte Personen eines Arbeitgebers oder
    mehrerer Arbeitgeber sind, sofern der Fonds

    a)  nicht einen einzigen Begünstigten hat, der Anspruch auf mehr als 5
        Prozent der Vermögenswerte des Fonds hat,


    b)  staatlicher Regelung unterliegt und Informationen an die
        Steuerbehörden übermittelt und


    c)  mindestens eine der folgenden Voraussetzungen erfüllt:

        aa) der Fonds ist aufgrund seines Status als Altersvorsorgeplan
            grundsätzlich von der Ertragsteuer auf Kapitaleinkünfte befreit oder
            die Besteuerung entsprechender Erträge erfolgt nachgelagert
            beziehungsweise zu einem ermäßigten Satz,


        bb) der Fonds bezieht mindestens 50 Prozent seiner Gesamtbeiträge mit
            Ausnahme von Vermögensübertragungen von anderen in den Nummern 13 bis
            15 genannten Plänen oder in Nummer 34 Buchstabe a genannten
            Altersvorsorgekonten von den Arbeitgebern,


        cc) Ausschüttungen oder Entnahmen aus dem Fonds dürfen nur bei Eintritt
            konkreter Ereignisse im Zusammenhang mit dem Ruhestand, der
            Invalidität oder dem Tod vorgenommen werden, mit Ausnahme von aus
            einem Altersvorsorgeplan an andere in den Nummern 13 bis 15 genannte
            Altersvorsorgefonds oder in Nummer 34 Buchstabe a genannte
            Altersvorsorgekonten übertragene Ausschüttungen, andernfalls finden
            Sanktionen Anwendung, oder


        dd) die Arbeitnehmerbeiträge an den Fonds, mit Ausnahme bestimmter
            zugelassener Ausgleichsbeiträge, werden durch das Erwerbseinkommen des
            Arbeitnehmers begrenzt oder dürfen unter Anwendung der in § 18
            genannten Vorschriften für die Zusammenfassung von Konten und die
            Währungsumrechnung jährlich einen Betrag von 50 000 US-Dollar nicht
            übersteigen;








14. Altersvorsorgefonds mit geringer Beteiligung: ein Fonds zur Gewährung
    von Altersvorsorge- und Invaliditätsleistungen sowie Leistungen im
    Todesfall als Gegenleistung für erbrachte Leistungen an Begünstigte,
    die derzeitige oder ehemalige Arbeitnehmer oder von ihnen bestimmte
    Personen eines Arbeitgebers oder mehrerer Arbeitgeber sind, sofern

    a)  weniger als 50 Personen am Fonds beteiligt sind,


    b)  ein oder mehrere Arbeitgeber in den Fonds einzahlen, bei denen es sich
        nicht um Investmentunternehmen oder passive NFEs handelt,


    c)  die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge an den Fonds, mit Ausnahme
        von Vermögensübertragungen von in Nummer 34 Buchstabe a genannten
        Altersvorsorgekonten, durch das Erwerbseinkommen beziehungsweise die
        Vergütung des Arbeitnehmers begrenzt werden,


    d)  nicht im Gründungsstaat des Fonds ansässige Beteiligte auf höchstens
        20 Prozent der Vermögenswerte des Fonds Anspruch haben und


    e)  der Fonds staatlicher Regelung unterliegt und Informationen an die
        Steuerbehörden übermittelt;





15. Pensionsfonds eines staatlichen Rechtsträgers, einer internationalen
    Organisation oder einer Zentralbank: ein von einem staatlichen
    Rechtsträger, einer internationalen Organisation oder einer
    Zentralbank errichteter Fonds zur Gewährung von Altersvorsorge- und
    Invaliditätsleistungen sowie Leistungen im Todesfall an Begünstigte
    oder Beteiligte, bei denen es sich um derzeitige oder ehemalige
    Arbeitnehmer oder von ihnen bestimmte Personen oder um Personen
    handeln kann, die keine derzeitigen oder ehemaligen Arbeitnehmer sind,
    falls die Leistungen diesen Begünstigten und Beteiligten als
    Gegenleistung für ihre dem staatlichen Rechtsträger, der
    internationalen Organisation oder der Zentralbank persönlich
    geleisteten Dienste gewährt werden;


16. qualifizierter Kreditkartenanbieter: ein Finanzinstitut, das

    a)  nur als Finanzinstitut gilt, weil es ein Kreditkartenanbieter ist, der
        Einlagen nur akzeptiert, wenn ein Kunde eine Zahlung leistet, die
        einen in Bezug auf die Karte fälligen Saldo übersteigt, und die
        Überzahlung nicht unverzüglich an den Kunden zurücküberwiesen wird;


    b)  spätestens ab dem 1. Januar 2016 Maßnahmen und Verfahren umsetzt, die
        entweder verhindern, dass ein Kunde eine Überzahlung in Höhe von mehr
        als 50 000 US-Dollar leistet, oder sicherstellen, dass jede
        Überzahlung eines Kunden, die über diesem Betrag liegt, dem Kunden
        innerhalb von 60 Tagen zurückerstattet wird, wobei in beiden Fällen
        die Vorschriften für die Zusammenfassung von Konten und die
        Währungsumrechnung nach § 18 gelten. Überzahlungen von Kunden in
        diesem Sinne umfassen nicht Guthaben im Zusammenhang mit strittigen
        Abbuchungen, schließen jedoch Guthaben infolge der Rückgabe von Waren
        ein;





17. ausgenommener Organismus für gemeinsame Anlagen: ein
    Investmentunternehmen, das als Organismus für gemeinsame Anlagen der
    Aufsicht untersteht, sofern sämtliche Beteiligungen an dem Organismus
    für gemeinsame Anlagen von natürlichen Personen oder Rechtsträgern,
    die keine meldepflichtigen Personen sind, oder über diese gehalten
    werden, mit Ausnahme eines passiven NFE mit beherrschenden Personen,
    die meldepflichtige Personen sind. Ein Investmentunternehmen, das als
    Organismus für gemeinsame Anlagen der Aufsicht untersteht, gilt auch
    dann als nach dieser Nummer ausgenommener Organismus für gemeinsame
    Anlagen, wenn der Organismus für gemeinsame Anlagen effektive
    Inhaberanteile ausgibt, sofern

    a)  der Organismus für gemeinsame Anlagen nach dem 31. Dezember 2015 keine
        effektiven Inhaberanteile ausgegeben hat oder ausgibt,


    b)  der Organismus für gemeinsame Anlagen bei Rückkauf alle nicht in
        Sammelverwahrung befindlichen Anteilscheine einzieht,


    c)  der Organismus für gemeinsame Anlagen die in den §§ 9 bis 18
        aufgeführten Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten durchführt
        und alle meldepflichtigen Informationen zu Inhaberanteilscheinen und
        dazugehörigen Gewinnanteilscheinen meldet, wenn diese zum Einlösen
        oder zu sonstiger Zahlung vorgelegt werden, und


    d)  der Organismus für gemeinsame Anlagen über Maßnahmen und Verfahren
        verfügt, um sicherzustellen, dass nicht in Sammelverwahrung
        befindliche Inhaberanteilscheine und zugehörige noch nicht fällige
        Gewinnanteilscheine so bald wie möglich und auf jeden Fall vor dem 1.
        Januar 2017 in Sammelverwahrung gegeben werden oder als Wertpapiere
        nicht mehr verkehrsfähig sind;





18. Finanzkonto: ein von einem Finanzinstitut geführtes Konto. Ein
    Finanzkonto umfasst ein Einlagenkonto, ein Verwahrkonto und

    a)  im Fall eines Investmentunternehmens Eigen- und
        Fremdkapitalbeteiligungen an dem Finanzinstitut.

        Ungeachtet der vorstehenden Bestimmung umfasst der Ausdruck
        Finanzkonto keine Eigen- und Fremdkapitalbeteiligungen an einem
        Rechtsträger, der nur als Investmentunternehmen gilt, weil er für den
        Zweck der Anlage oder die Verwaltung von Finanzvermögen, das bei einem
        anderen Finanzinstitut als diesem Rechtsträger im Namen eines Kunden
        eingezahlt wurde, für oder im Auftrag dieses Kunden

        aa) Anlageberatung erbringt oder


        bb) Vermögenswerte verwaltet,





    b)  im Fall eines nicht unter Buchstabe a beschriebenen Finanzinstituts
        Eigen- und Fremdkapitalbeteiligungen an dem Finanzinstitut, sofern die
        Beteiligungskategorie zur Vermeidung der Meldepflicht nach § 8
        eingeführt wurde, sowie


    c)  von einem Finanzinstitut ausgestellte oder verwaltete rückkaufsfähige
        Versicherungsverträge und Rentenversicherungsverträge, mit Ausnahme
        von nicht mit einer Kapitalanlage verbundenen und nicht übertragbaren
        sofortigen Leibrenten, die auf natürliche Personen lauten und eine
        Altersvorsorge- oder Invaliditätsleistung monetisieren, die aufgrund
        eines Kontos erbracht wird, bei dem es sich um ein ausgenommenes Konto
        handelt.



    Der Ausdruck Finanzkonto umfasst keine Konten, bei denen es sich um
    ausgenommene Konten handelt;


19. Einlagenkonten: Geschäfts-, Giro-, Spar- und Terminkonten sowie
    Konten, die durch Einlagenzertifikate, Sparbriefe,
    Investmentzertifikate, Schuldtitel oder vergleichbare Instrumente
    verbrieft sind, die von einem Finanzinstitut im Rahmen gewöhnlicher
    Bankgeschäfte oder einer ähnlichen Geschäftstätigkeit geführt werden.
    Ein Einlagenkonto umfasst auch Beträge, die von einer
    Versicherungsgesellschaft aufgrund eines garantierten
    Kapitalanlagevertrags oder einer ähnlichen Vereinbarung zur Zahlung
    oder Gutschrift von Zinsen auf diese Beträge gehalten werden;


20. Verwahrkonto: ein Konto, nicht jedoch ein Versicherungsvertrag oder
    Rentenversicherungsvertrag, in dem Finanzvermögen zugunsten eines
    Dritten verwahrt wird;


21. Eigenkapitalbeteiligung: Eigenkapitalbeteiligung bedeutet im Fall
    einer Personengesellschaft, die ein Finanzinstitut ist, entweder eine
    Kapital- oder eine Gewinnbeteiligung an der Personengesellschaft. Im
    Fall eines Trusts, der ein Finanzinstitut ist, gilt eine
    Eigenkapitalbeteiligung als von einer Person gehalten, die als
    Treugeber oder Begünstigter des gesamten oder eines Teils des Trusts
    betrachtet wird, oder von einer sonstigen natürlichen Person, die den
    Trust tatsächlich beherrscht. Eine meldepflichtige Person gilt als
    Begünstigter eines Trusts, wenn sie berechtigt ist, unmittelbar oder
    mittelbar, zum Beispiel durch einen Bevollmächtigten, eine
    Pflichtausschüttung aus dem Trust zu erhalten oder unmittelbar oder
    mittelbar eine freiwillige Ausschüttung aus dem Trust erhalten kann;


22. Versicherungsvertrag: ein Vertrag, nicht jedoch ein
    Rentenversicherungsvertrag, bei dem sich der Versicherungsgeber bereit
    erklärt, bei Eintritt eines konkreten Ereignisses im Zusammenhang mit
    einem Todesfall-, einem Krankheits-, Unfall-, Haftungs- oder
    Sachschadenrisiko einen Betrag zu zahlen;


23. Rentenversicherungsvertrag: ein Vertrag, bei dem sich der
    Versicherungsgeber bereit erklärt, für einen vollständig oder
    teilweise anhand der Lebenserwartung einer oder mehrerer natürlicher
    Personen ermittelten Zeitraum Zahlungen zu leisten. Der Ausdruck
    umfasst auch einen Vertrag, der nach dem Recht, den Vorschriften oder
    der Rechtsübung des anderen Staates, in dem er ausgestellt wurde, als
    Rentenversicherungsvertrag gilt und bei dem sich der
    Versicherungsgeber bereit erklärt, für eine bestimmte Anzahl von
    Jahren Zahlungen zu leisten;


24. rückkaufsfähiger Versicherungsvertrag: ein Versicherungsvertrag, nicht
    jedoch ein Rückversicherungsvertrag, zwischen zwei
    Versicherungsgesellschaften mit einem Barwert;


25. Barwert: als Barwert gilt

    a)  der Betrag, zu dessen Erhalt der Versicherungsnehmer nach Rückkauf
        oder Kündigung des Vertrags berechtigt ist, der ohne Minderung wegen
        einer Rückkaufgebühr oder eines Policendarlehens zu ermitteln ist,
        oder


    b)  der Betrag, den der Versicherungsnehmer im Rahmen des Vertrags oder in
        Bezug auf den Vertrag als Darlehen aufnehmen kann, je nachdem, welcher
        Betrag höher ist.



    Ungeachtet des Satzes 1 umfasst der Ausdruck Barwert nicht einen
    aufgrund eines Versicherungsvertrags wie folgt zahlbaren Betrag:

    a)  ausschließlich aufgrund des Todes einer natürlichen Person, die über
        einen Lebensversicherungsvertrag verfügt,


    b)  in Form einer Leistung bei Personenschaden oder Krankheit oder einer
        sonstigen Leistung zur Entschädigung für einen bei Eintritt des
        Versicherungsfalls erlittenen wirtschaftlichen Verlust,


    c)  in Form einer Rückerstattung einer aufgrund eines
        Versicherungsvertrags, nicht jedoch eines an Kapitalanlagen gebundenen
        Lebens- oder Rentenversicherungsvertrags, bereits gezahlten Prämie
        (abzüglich Versicherungsgebühren unabhängig von deren tatsächlicher
        Erhebung) bei Vertragsaufhebung oder -kündigung, Verringerung des
        Risikopotenzials während der Vertragslaufzeit oder Berichtigung einer
        Fehlbuchung oder eines vergleichbaren Fehlers in Bezug auf die
        Vertragsprämie,


    d)  in Form einer an den Versicherungsnehmer zahlbaren Dividende, nicht
        jedoch eines Schlussüberschussanteils, sofern die Dividende aus einem
        Versicherungsvertrag stammt, bei dem nur Leistungen nach Buchstabe b
        zu zahlen sind, oder


    e)  in Form einer Rückerstattung einer Prämienvorauszahlung oder eines
        Prämiendepots für einen Versicherungsvertrag mit mindestens jährlich
        fälliger Prämienzahlung, sofern die Höhe der Prämienvorauszahlung oder
        des Prämiendepots die nächste vertragsgemäß fällige Jahresprämie nicht
        übersteigt;





26. bestehendes Konto: ein bestehendes Konto ist

    a)  ein Finanzkonto, das zum 31. Dezember 2015 von einem meldenden
        Finanzinstitut geführt wird,


    b)  jedes Finanzkonto eines Kontoinhabers, ungeachtet des Zeitpunkts der
        Eröffnung dieses Finanzkontos, wenn

        aa) der Kontoinhaber auch Inhaber eines Finanzkontos bei dem meldenden
            Finanzinstitut oder einem verbundenen Rechtsträger in demselben Staat
            wie das meldende Finanzinstitut ist, das ein bestehendes Konto nach
            Buchstabe a ist;


        bb) das meldende Finanzinstitut und gegebenenfalls der verbundene
            Rechtsträger in demselben Staat wie das meldende Finanzinstitut diese
            beiden Finanzkonten und alle weiteren Finanzkonten des Kontoinhabers,
            die als bestehende Konten nach Buchstabe b behandelt werden, für die
            Zwecke der Erfüllung der in § 17 Absatz 1 genannten Anforderungen in
            Bezug auf den Kenntnisstand und für die Zwecke der Ermittlung des
            Saldos oder Werts eines der Finanzkonten bei der Anwendung eines der
            kontospezifischen Schwellenwerte als ein einziges Finanzkonto
            behandelt,


        cc) das meldende Finanzinstitut in Bezug auf ein Finanzkonto, das den
            Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten
            (AML/KYC – Anti-Money Laundering/Know-your-Customer) unterliegt, die
            Anforderungen dieser Verfahren in Bezug auf das Finanzkonto erfüllen
            darf, indem es sich auf die vorgenannten Verfahren verlässt, die für
            das in Buchstabe a beschriebene bestehende Konto durchgeführt wurden,
            und


        dd) die Eröffnung des Finanzkontos außer für die Zwecke dieses Gesetzes
            keine Bereitstellung neuer, zusätzlicher oder geänderter
            Kundeninformationen durch den Kontoinhaber erfordert;








27. Neukonto: ein von einem meldenden Finanzinstitut geführtes
    Finanzkonto, das am oder nach dem 1. Januar 2016 eröffnet wird, sofern
    es nicht als bestehendes Konto nach Nummer 26 Buchstabe b behandelt
    wird;


28. bestehendes Konto natürlicher Personen: ein bestehendes Konto, dessen
    Inhaber eine natürliche Person oder mehrere natürliche Personen ist
    oder sind;


29. Neukonto natürlicher Personen: ein Neukonto, dessen Inhaber eine
    natürliche Person oder mehrere natürliche Personen ist oder sind;


30. bestehendes Konto von Rechtsträgern: ein bestehendes Konto, dessen
    Inhaber ein oder mehrere Rechtsträger ist oder sind;


31. Konto von geringerem Wert: ein bestehendes Konto natürlicher Personen
    mit einem Gesamtsaldo oder Gesamtwert von höchstens 1 000 000 US-
    Dollar zum 31. Dezember 2015;


32. Konto von hohem Wert: ein bestehendes Konto natürlicher Personen mit
    einem Gesamtsaldo oder Gesamtwert von mehr als 1 000 000 US-Dollar zum
    31\. Dezember 2015 oder 31. Dezember eines Folgejahres;


33. Neukonto von Rechtsträgern: ein Neukonto, dessen Inhaber ein oder
    mehrere Rechtsträger ist oder sind;


34. ausgenommenes Konto: eines der folgenden Konten:

    a)  ein Altersvorsorgekonto, das folgende Voraussetzungen erfüllt:

        aa) das Konto untersteht als persönliches Altersvorsorgekonto der Aufsicht
            oder ist Teil eines registrierten oder der Aufsicht unterstehenden
            Altersvorsorgeplans für die Gewährung von Renten- und
            Pensionsleistungen einschließlich Invaliditätsleistungen und
            Leistungen im Todesfall,


        bb) das Konto ist steuerbegünstigt, das heißt, auf das Konto eingezahlte
            Beiträge, die andernfalls steuerpflichtig wären, sind von den
            Bruttoeinkünften des Kontoinhabers abziehbar oder ausgenommen oder
            werden mit einem ermäßigten Steuersatz besteuert, oder die mit dem
            Konto erzielten Kapitalerträge werden nachgelagert oder mit einem
            ermäßigten Steuersatz besteuert,


        cc) in Bezug auf das Konto besteht eine Pflicht zur
            Informationsübermittlung an die Steuerbehörden,


        dd) Entnahmen sind an das Erreichen eines bestimmten Ruhestandsalters,
            Invalidität oder den Todesfall geknüpft oder es werden bei Entnahmen
            vor Eintritt dieser Ereignisse Vorschusszinsen fällig,


        ee) entweder

            aaa) die jährlichen Beiträge sind auf höchstens 50 000 US-Dollar begrenzt
                oder


            bbb) für das Konto gilt eine auf die gesamte Lebenszeit bezogene
                Beitragsgrenze in Höhe von höchstens 1 000 000 US-Dollar, wobei in
                beiden Fällen die Vorschriften für die Zusammenfassung von Konten und
                die Währungsumrechnung nach § 18 gelten.






        Ein Finanzkonto, das die in Nummer 34 Buchstabe a Doppelbuchstabe ee
        genannte Voraussetzung grundsätzlich erfüllt, wird diese auch dann
        erfüllen, wenn auf das Finanzkonto Vermögenswerte oder Geldbeträge von
        einem oder mehreren Finanzkonten, die die Voraussetzungen nach Nummer
        34 Buchstabe a oder b erfüllen, oder von einem oder mehreren
        Altersvorsorge- oder Pensionsfonds, die die Voraussetzungen nach den
        Nummern 13 bis 15 erfüllen, übertragen werden können;


    b)  ein Konto, das folgende Voraussetzungen erfüllt:

        aa) das Konto untersteht als Anlageinstrument für andere Zwecke als die
            Altersvorsorge der Aufsicht und wird regelmäßig an einer anerkannten
            Börse gehandelt oder das Konto untersteht als Sparinstrument für
            andere Zwecke als die Altersvorsorge der Aufsicht,


        bb) das Konto ist steuerbegünstigt; auf das Konto eingezahlte Beiträge,
            die andernfalls steuerpflichtig wären, sind somit von den
            Bruttoeinkünften des Kontoinhabers abziehbar oder ausgenommen oder
            werden mit einem ermäßigten Steuersatz besteuert, oder die mit dem
            Konto erzielten Kapitalerträge werden nachgelagert oder mit einem
            ermäßigten Steuersatz besteuert,


        cc) Entnahmen sind an die Erfüllung bestimmter Kriterien geknüpft, die in
            Zusammenhang mit dem Zweck des Anlage- oder Sparkontos (zum Beispiel
            die Gewährung von ausbildungsbezogenen oder medizinischen Leistungen)
            stehen, oder es werden bei Entnahmen vor Erfüllung dieser Kriterien
            Vorschusszinsen fällig,


        dd) die jährlichen Beiträge sind auf höchstens 50 000 US-Dollar begrenzt,
            wobei die Vorschriften für die Zusammenfassung von Konten und die
            Währungsumrechnung nach § 18 gelten.



        Ein Finanzkonto, das die in Nummer 34 Buchstabe b Doppelbuchstabe dd
        genannte Voraussetzung grundsätzlich erfüllt, wird diese auch dann
        erfüllen, wenn auf das Finanzkonto Vermögenswerte oder Geldbeträge von
        einem oder mehreren Finanzkonten, die die Voraussetzungen nach Nummer
        34 Buchstabe a oder b erfüllen, oder von einem oder mehreren
        Altersvorsorge- oder Pensionsfonds, die die Voraussetzungen nach den
        Nummern 13 bis 15 erfüllen, übertragen werden können;


    c)  ein Lebensversicherungsvertrag mit einer Versicherungszeit, die vor
        Vollendung des 90. Lebensjahres der versicherten natürlichen Person
        endet, sofern der Vertrag folgende Voraussetzungen erfüllt:

        aa) während der Vertragslaufzeit oder bis zur Vollendung des 90.
            Lebensjahres des Versicherten, je nachdem, welcher Zeitraum kürzer
            ist, sind mindestens jährlich regelmäßige Prämien fällig, die im Laufe
            der Zeit nicht sinken,


        bb) der Vertrag besitzt keinen Vertragswert, auf den eine Person ohne
            Kündigung des Vertrags durch Entnahme, Beleihung oder auf andere Weise
            zugreifen kann,


        cc) der bei Vertragsaufhebung oder Vertragskündigung auszahlbare Betrag,
            mit Ausnahme einer Leistung im Todesfall, kann die Gesamthöhe der für
            den Vertrag gezahlten Prämien abzüglich der Summe aus den Gebühren für
            das Todesfall- und das Krankheitsrisiko und Aufwendungen, unabhängig
            von deren tatsächlicher Erhebung, für die Vertragslaufzeit oder
            Vertragslaufzeiten, sowie sämtlichen, vor der Vertragsaufhebung oder
            der Vertragskündigung ausgezahlter Beträge nicht übersteigen,


        dd) der Inhaber des Vertrags ist kein entgeltlicher Erwerber;





    d)  ein Konto, dessen ausschließlicher Inhaber ein Nachlass ist, sofern
        die Unterlagen zu diesem Konto eine Kopie des Testaments oder der
        Sterbeurkunde des Verstorbenen enthalten,


    e)  ein Konto, das eingerichtet wird im Zusammenhang mit

        aa) einer gerichtlichen Verfügung oder einem Gerichtsurteil,


        bb) einem Verkauf, einem Tausch oder einer Vermietung eines unbeweglichen
            oder beweglichen Vermögensgegenstands, sofern das Konto folgende
            Voraussetzungen erfüllt:

            aaa) das Konto wird ausschließlich mit einer Anzahlung, einer Einlage in
                einer zur Sicherung einer unmittelbar mit der Transaktion verbundenen
                Verpflichtung angemessenen Höhe oder einer ähnlichen Zahlung
                finanziert oder mit Finanzvermögen, das im Zusammenhang mit dem
                Verkauf, dem Tausch oder der Vermietung des Vermögensgegenstands auf
                das Konto eingezahlt wird,


            bbb) das Konto wird nur zur Sicherung der Verpflichtung des Käufers zur
                Zahlung des Kaufpreises für den Vermögensgegenstand, der Verpflichtung
                des Verkäufers zur Begleichung von Eventualverbindlichkeiten
                beziehungsweise der Verpflichtung des Vermieters oder Mieters zur
                Begleichung von Schäden im Zusammenhang mit dem Mietobjekt nach dem
                Mietvertrag eingerichtet und genutzt,


            ccc) die Vermögenswerte des Kontos, einschließlich der daraus erzielten
                Einkünfte, werden bei Verkauf, Tausch oder Übertragung des
                Vermögensgegenstands beziehungsweise Ende des Mietvertrags zugunsten
                des Käufers, Verkäufers, Vermieters oder Mieters ausgezahlt oder auf
                andere Weise verteilt, auch zur Erfüllung einer Verpflichtung einer
                dieser Personen,


            ddd) das Konto ist nicht ein im Zusammenhang mit einem Verkauf oder einem
                Tausch von Finanzvermögen eingerichtetes Margin-Konto oder ähnliches
                Konto,


            eee) das Konto steht nicht in Verbindung mit einem Konto nach Nummer 34
                Buchstabe f,





        cc) einer Verpflichtung eines Finanzinstituts, das ein durch Immobilien
            besichertes Darlehen verwaltet, zur Zurücklegung eines Teils einer
            Zahlung ausschließlich zur Ermöglichung der Entrichtung von Steuern
            oder Versicherungsbeiträgen im Zusammenhang mit den Immobilien zu
            einem späteren Zeitpunkt oder


        dd) einer Verpflichtung eines Finanzinstituts ausschließlich zur
            Ermöglichung der Entrichtung von Steuern zu einem späteren Zeitpunkt,





    f)  ein Einlagenkonto, das folgende Voraussetzungen erfüllt:

        aa) das Konto besteht ausschließlich, weil ein Kunde eine Zahlung leistet,
            die einen in Bezug auf eine Kreditkarte oder eine sonstige
            revolvierende Kreditfazilität fälligen Saldo übersteigt, und die
            Überzahlung nicht unverzüglich an den Kunden zurücküberwiesen wird,


        bb) spätestens ab dem 1. Januar 2016 setzt das Finanzinstitut Maßnahmen
            und Verfahren um, die entweder verhindern, dass ein Kunde eine
            Überzahlung in Höhe von mehr als 50 000 US-Dollar leistet, oder
            sicherstellen, dass jede Überzahlung eines Kunden, die über diesem
            Betrag liegt, dem Kunden innerhalb von 60 Tagen zurückerstattet wird,
            wobei in beiden Fällen die Vorschriften für die Währungsumrechnung
            nach § 18 gelten. Überzahlungen von Kunden in diesem Sinne umfassen
            nicht Guthaben im Zusammenhang mit strittigen Abbuchungen, schließen
            jedoch Guthaben infolge der Rückgabe von Waren ein,





    g)  ein sonstiges Konto, bei dem ein geringes Risiko besteht, dass es zur
        Steuerhinterziehung missbraucht wird, das im Wesentlichen ähnliche
        Eigenschaften wie die in den Buchstaben a bis f beschriebenen Konten
        aufweist und das in der Liste der ausgenommenen Konten nach Artikel 8
        Absatz 7a der Richtlinie 2014/107/EU enthalten ist, sofern sein Status
        als ausgenommenes Konto dem Zweck dieses Gesetzes nicht entgegensteht.
        Diese Liste gilt auch im Verhältnis zu Drittstaaten. Die Liste der
        Drittstaaten und Änderungen hierzu werden durch das Bundesministerium
        der Finanzen in einem gesonderten Schreiben im Bundessteuerblatt Teil
        I bekannt gegeben;





35. meldepflichtiges Konto: ein von einem meldenden Finanzinstitut eines
    Staates geführtes Finanzkonto, dessen Inhaber eine meldepflichtige
    Person oder mehrere meldepflichtige Personen oder ein passiver NFE,
    der von einer oder mehreren meldepflichtigen Personen beherrscht wird,
    ist oder sind, sofern es nach den in den §§ 9 bis 18 beschriebenen
    Verfahren zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten als solches
    identifiziert wurde;


36. meldepflichtige Person: eine Person eines meldepflichtigen Staates,
    jedoch nicht:

    a)  eine Kapitalgesellschaft, deren Aktien regelmäßig an einer oder
        mehreren anerkannten Wertpapierbörsen gehandelt werden,


    b)  eine Kapitalgesellschaft, die ein verbundener Rechtsträger einer
        Kapitalgesellschaft nach Buchstabe a ist,


    c)  ein staatlicher Rechtsträger,


    d)  eine internationale Organisation,


    e)  eine Zentralbank oder


    f)  ein Finanzinstitut;





37. Person eines meldepflichtigen Staates in Bezug auf jeden
    meldepflichtigen Staat: eine natürliche Person oder ein Rechtsträger,
    die oder der nach dem Steuerrecht eines beliebigen anderen
    meldepflichtigen Staates in diesem ansässig ist, oder ein Nachlass
    eines Erblassers, der in einem beliebigen anderen meldepflichtigen
    Staat ansässig war. In diesem Sinne gilt ein Rechtsträger, bei dem
    keine steuerliche Ansässigkeit vorliegt, beispielsweise eine
    Personengesellschaft, eine Limited Liability Partnership oder ein
    ähnliches Rechtsgebilde, als in dem Staat ansässig, in dem sich der
    Ort seiner tatsächlichen Geschäftsleitung befindet;


38. teilnehmender Staat: teilnehmender Staat umfasst:

    a)  einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,


    b)  einen anderen Staat,

        aa) mit dem die Bundesrepublik Deutschland ein Abkommen oder eine
            Vereinbarung geschlossen hat, wonach der andere Staat die in § 8
            genannten Informationen übermittelt, und


        bb) der in einer von der Bundesrepublik Deutschland veröffentlichten und
            der Europäischen Kommission mitgeteilten Liste aufgeführt ist,


        cc) einen anderen Staat,

            aaa) mit dem die Europäische Union ein Abkommen geschlossen hat, wonach der
                andere Staat die in § 8 genannten Informationen übermittelt, und


            bbb) der in einer von der Europäischen Kommission veröffentlichten Liste
                aufgeführt ist;











39. beherrschende Personen: die natürlichen Personen, die einen
    Rechtsträger beherrschen. Im Fall eines Trusts bedeutet dieser
    Ausdruck den oder die Treugeber, den oder die Treuhänder,
    gegebenenfalls den Protektor oder die Protektoren, den oder die
    Begünstigten oder die Begünstigtenkategorie oder den
    Begünstigtenkategorien sowie jede sonstige natürliche Person oder alle
    sonstigen natürlichen Personen, die den Trust tatsächlich beherrscht
    oder beherrschen, und im Fall eines Rechtsgebildes, das kein Trust
    ist, bedeutet dieser Ausdruck Personen in gleichwertigen oder
    ähnlichen Positionen. Der Ausdruck beherrschende Personen ist auf eine
    Weise auszulegen, die mit den FATF-Empfehlungen, veröffentlicht auf
    der Webseite der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen, vereinbar
    ist;


40. NFE: ein Rechtsträger, der kein Finanzinstitut ist;


41. passiver NFE: ein passiver NFE ist

    a)  ein NFE, der kein aktiver NFE ist, oder


    b)  ein Investmentunternehmen nach Nummer 6 Satz 1 Buchstabe b, das kein
        Finanzinstitut eines teilnehmenden Staates ist;





42. aktiver NFE: ein NFE, der mindestens eins der folgenden Kriterien
    erfüllt:

    a)  weniger als 50 Prozent der Bruttoeinkünfte des NFE im vorangegangenen
        Kalenderjahr oder einem anderen geeigneten Meldezeitraum sind passive
        Einkünfte und weniger als 50 Prozent der Vermögenswerte, die sich
        während des vorangegangenen Kalenderjahrs oder eines anderen
        geeigneten Meldezeitraums im Besitz des NFE befanden, sind
        Vermögenswerte, mit denen passive Einkünfte erzielt werden oder
        erzielt werden sollen,


    b)  die Aktien des NFE werden regelmäßig an einer anerkannten
        Wertpapierbörse gehandelt oder der NFE ist ein verbundener
        Rechtsträger eines Rechtsträgers, dessen Aktien regelmäßig an einer
        anerkannten Wertpapierbörse gehandelt werden,


    c)  der NFE ist ein staatlicher Rechtsträger, eine internationale
        Organisation, eine Zentralbank oder ein Rechtsträger, der im
        Alleineigentum einer oder mehrerer der vorgenannten Institutionen
        steht,


    d)  im Wesentlichen alle Tätigkeiten des NFE bestehen im vollständigen
        oder teilweisen Besitzen der ausgegebenen Aktien einer
        Tochtergesellschaft oder mehrerer Tochtergesellschaften, die eine
        andere Geschäftstätigkeit als die eines Finanzinstituts ausüben, sowie
        in der Finanzierung und Erbringung von Dienstleistungen für diese
        Tochtergesellschaften mit der Ausnahme, dass ein Rechtsträger nicht
        die Kriterien für diesen Status erfüllt, wenn er als Anlagefonds tätig
        ist oder sich als solchen bezeichnet, wie zum Beispiel ein
        Beteiligungskapitalfonds, ein Wagniskapitalfonds, ein Fonds für
        fremdfinanzierte Übernahmen (Leveraged-Buyout-Fonds) oder ein
        Anlageinstrument, dessen Zweck darin besteht, Gesellschaften zu
        erwerben oder zu finanzieren und anschließend Anteile an diesen
        Gesellschaften als Anlagevermögen zu halten,


    e)  der NFE betreibt noch kein Geschäft und hat auch in der Vergangenheit
        kein Geschäft betrieben, legt jedoch Kapital in Vermögenswerten an mit
        der Absicht, ein anderes Geschäft als das eines Finanzinstituts zu
        betreiben; der NFE fällt jedoch nach dem Tag, der auf einen Zeitraum
        von 24 Monaten nach dem Gründungsdatum des NFE folgt, nicht unter
        diese Ausnahmeregelung,


    f)  der NFE war in den vergangenen fünf Jahren kein Finanzinstitut und
        veräußert derzeit seine Vermögenswerte oder führt eine
        Umstrukturierung durch mit der Absicht, eine andere Tätigkeit als die
        eines Finanzinstituts fortzusetzen oder wieder aufzunehmen,


    g)  die Tätigkeit des NFE besteht vorwiegend in der Finanzierung und
        Absicherung von Transaktionen mit oder für verbundene Rechtsträger,
        die kein Finanzinstitut sind, und er erbringt keine Finanzierungs-
        oder Absicherungsleistungen für Rechtsträger, die keine verbundenen
        Rechtsträger sind, mit der Maßgabe, dass der Konzern dieser
        verbundenen Rechtsträger vorwiegend eine andere Geschäftstätigkeit als
        die eines Finanzinstituts ausübt,


    h)  der NFE erfüllt alle folgenden Anforderungen:

        aa) er wird in seinem Ansässigkeitsstaat ausschließlich für religiöse,
            gemeinnützige, wissenschaftliche, künstlerische, kulturelle,
            sportliche oder erzieherische Zwecke errichtet und betrieben, oder er
            wird in seinem Ansässigkeitsstaat errichtet und betrieben und ist ein
            Berufsverband, eine Vereinigung von Geschäftsleuten, eine
            Handelskammer, ein Arbeitnehmerverband, ein Landwirtschafts-oder
            Gartenbauverband, eine Bürgervereinigung oder eine Organisation, die
            ausschließlich zur Wohlfahrtsförderung betrieben wird,


        bb) er ist in seinem Ansässigkeitsstaat von der Einkommensteuer befreit,


        cc) er hat keine Anteilseigner oder Mitglieder, die Eigentums- oder
            Nutzungsrechte an seinen Einkünften oder Vermögenswerten haben,


        dd) nach dem geltenden Recht des Ansässigkeitsstaats oder den
            Gründungsunterlagen des NFE dürfen seine Einkünfte und Vermögenswerte
            nicht an eine Privatperson oder einen nicht gemeinnützigen
            Rechtsträger ausgeschüttet oder zu deren Gunsten verwendet werden,
            außer in Übereinstimmung mit der Ausübung der gemeinnützigen Tätigkeit
            des NFE, als Zahlung einer angemessenen Vergütung für erbrachte
            Leistungen oder als Zahlung in Höhe des Marktwerts eines vom NFE
            erworbenen Vermögensgegenstands,


        ee) nach dem geltenden Recht des Ansässigkeitsstaats oder den
            Gründungsunterlagen des NFE müssen bei seiner Abwicklung oder
            Auflösung alle seine Vermögenswerte an einen staatlichen Rechtsträger
            oder eine andere gemeinnützige Organisation verteilt werden oder
            fallen der Regierung des Ansässigkeitstaats des NFE oder einer seiner
            Gebietskörperschaften anheim;








43. Informationsaustausch im Sinne dieses Gesetzes ist die systematische
    Übermittlung zuvor festgelegter Informationen über in anderen
    meldepflichtigen Staaten ansässige Personen an den entsprechenden
    Ansässigkeitsstaat ohne dessen vorheriges Ersuchen in regelmäßigen, im
    Voraus bestimmten Abständen.





### § 20 Sonstige Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  Kontoinhaber: die Person, die vom kontoführenden Finanzinstitut als
    Inhaber eines Finanzkontos geführt oder identifiziert wird. Eine
    Person, die kein Finanzinstitut ist und als Vertreter, Verwahrer,
    Bevollmächtigter, Unterzeichner, Anlageberater oder Intermediär
    zugunsten oder für Rechnung einer anderen Person ein Finanzkonto
    unterhält, gilt nicht als Kontoinhaber im Sinne dieses Gesetzes,
    stattdessen gilt die andere Person als Kontoinhaber. Im Fall eines
    rückkaufsfähigen Versicherungsvertrags oder eines
    Rentenversicherungsvertrags ist der Kontoinhaber jede Person, die
    berechtigt ist, auf den Barwert zuzugreifen oder den Begünstigten des
    Vertrags zu ändern. Kann niemand auf den Barwert zugreifen oder den
    Begünstigten des Vertrags ändern, so ist der Kontoinhaber jede Person,
    die im Vertrag als Eigentümer genannt ist, und jede Person, die nach
    den Vertragsbedingungen einen unverfallbaren Zahlungsanspruch hat. Bei
    Fälligkeit eines rückkaufsfähigen Versicherungsvertrags oder eines
    Rentenversicherungsvertrags gilt jede Person, die vertragsgemäß einen
    Anspruch auf Erhalt einer Zahlung hat, als Kontoinhaber;


2.  Verfahren zur Bekämpfung der Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten
    (AML/KYC – Anti-Money Laundering/Know-your-Customer): die Verfahren
    eines meldenden Finanzinstituts zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten
    gegenüber Kunden nach den Auflagen zur Geldwäschebekämpfung und
    ähnlichen Vorschriften, denen dieses meldende Finanzinstitut
    unterliegt;


3.  Rechtsträger: eine juristische Person oder ein Rechtsgebilde wie zum
    Beispiel eine Kapitalgesellschaft, eine Personengesellschaft, ein
    Trust oder eine Stiftung;


4.  ein Rechtsträger: ein verbundener Rechtsträger eines anderen
    Rechtsträgers, wenn

    a)  einer der beiden Rechtsträger den anderen beherrscht,


    b)  die beiden Rechtsträger der gleichen Beherrschung unterliegen oder


    c)  die beiden Rechtsträger Investmentunternehmen im Sinne des § 19 Nummer
        6 Satz 1 Buchstabe b sind, eine gemeinsame Geschäftsleitung haben und
        diese Geschäftsleitung die Sorgfaltspflichten solcher
        Investmentunternehmen einhält. Für diesen Zweck umfasst Beherrschung
        unmittelbares oder mittelbares Eigentum an mehr als 50 Prozent der
        Stimmrechte und des Wertes eines Rechtsträgers;





5.  Steueridentifikationsnummer: die Identifikationsnummer eines
    Steuerpflichtigen oder die funktionale Entsprechung, wenn keine
    Steueridentifikationsnummer vorhanden ist;


6.  Belege: umfassen folgende Dokumente:

    a)  eine Ansässigkeitsbescheinigung, ausgestellt von einer autorisierten
        staatlichen Stelle, wie beispielsweise einer Regierung oder einer
        ihrer Behörden oder einer Gemeinde des Staates, in dem der
        Zahlungsempfänger ansässig zu sein behauptet,


    b)  bei einer natürlichen Person einen von einer autorisierten staatlichen
        Stelle (zum Beispiel einer Regierung oder einer ihrer Behörden oder
        einer Gemeinde) ausgestellten gültigen Ausweis, der den Namen der
        natürlichen Person enthält und normalerweise zur Feststellung der
        Identität verwendet wird,


    c)  bei einem Rechtsträger ein von einer autorisierten staatlichen Stelle
        (zum Beispiel einer Regierung oder einer ihrer Behörden oder einer
        Gemeinde) ausgestelltes amtliches Dokument, das den Namen des
        Rechtsträgers enthält sowie entweder die Anschrift seines Hauptsitzes
        in dem Staat, in dem er ansässig zu sein behauptet, oder den Staat, in
        dem der Rechtsträger eingetragen oder gegründet wurde,


    d)  ein geprüfter Jahresabschluss, eine Kreditauskunft eines Dritten, ein
        Insolvenzantrag oder ein Bericht der Börsenaufsichtsbehörde.



    Bei bestehenden Konten von Rechtsträgern kann ein meldendes
    Finanzinstitut als Beleg jede Einstufung in seinen Unterlagen in Bezug
    auf den Kontoinhaber verwenden, die auf der Grundlage eines
    standardisierten Branchenkodierungssystems ermittelt wurde, welches
    das meldende Finanzinstitut im Einklang mit seiner üblichen
    Geschäftspraxis für die Zwecke von Verfahren zur Bekämpfung der
    Geldwäsche und Kundensorgfaltspflichten (AML/KYC – Anti-Money
    Laundering/Know-your-Customer) oder zu anderen gesetzlichen Zwecken
    (außer zu Steuerzwecken) dokumentiert und vor dem Datum eingeführt
    hat, an dem das Finanzkonto als bestehendes Konto eingestuft wurde,
    sofern dem meldenden Finanzinstitut nicht bekannt ist oder nicht
    bekannt sein müsste, dass diese Einstufung nicht zutreffend oder
    unglaubwürdig ist. Der Ausdruck standardisiertes
    Branchenkodierungssystem bedeutet ein Kodierungssystem, das zur
    Einstufung von Einrichtungen nach Art der Geschäftstätigkeit zu
    anderen Zwecken als zu Steuerzwecken verwendet wird.





## Abschnitt 3 - Ergänzende Melde- und Sorgfaltsvorschriften für Informationen über Finanzkonten


### § 21 Änderung der Gegebenheiten

(1) Eine Änderung der Gegebenheiten umfasst jede Änderung, die die
Aufnahme neuer für den Status einer Person relevanter Informationen
zur Folge hat oder in anderer Weise im Widerspruch zum Status dieser
Person steht. Zudem umfasst eine Änderung der Gegebenheiten jede
Änderung oder Aufnahme von Informationen zum Konto des Kontoinhabers,
einschließlich der Aufnahme, Ersetzung oder jeder anderen Änderung
eines Kontoinhabers, oder jede Änderung oder Aufnahme von
Informationen zu jedem mit einem solchen Konto verbundenen Konto unter
Anwendung der Vorschriften für die Zusammenfassung von Konten nach §
18, wenn sich diese Änderung oder Aufnahme von Informationen auf den
Status des Kontoinhabers auswirkt.

(2) Hat sich ein meldendes Finanzinstitut auf die in § 11 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 beschriebene Überprüfung der Hausanschrift verlassen
und tritt eine Änderung der Gegebenheiten ein, aufgrund derer dem
meldenden Finanzinstitut bekannt ist oder bekannt sein müsste, dass
die ursprünglichen Belege oder andere gleichwertige Dokumente nicht
zutreffend oder unglaubwürdig sind, so muss das meldende
Finanzinstitut entweder bis zum letzten Tag des maßgeblichen
Kalenderjahres oder eines anderen geeigneten Meldezeitraums oder 90
Kalendertage nach Mitteilung oder Feststellung einer solchen Änderung
der Gegebenheiten, je nachdem, welches Datum später ist, eine
Selbstauskunft und neue Belege beschaffen, um die steuerliche
Ansässigkeit oder steuerlichen Ansässigkeiten des Kontoinhabers
festzustellen. Kann das meldende Finanzinstitut bis zu diesem Datum
keine Selbstauskunft und keine neuen Belege beschaffen, so muss es die
in § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und in den Absätzen 2 und 3
beschriebene Suche in elektronischen Datensätzen durchführen.


### § 22 Selbstauskunft bei Neukonten von Rechtsträgern

Bei Neukonten von Rechtsträgern kann sich ein meldendes Finanzinstitut
zur Feststellung, ob eine beherrschende Person eines passiven NFE eine
meldepflichtige Person ist, nur auf eine Selbstauskunft entweder des
Kontoinhabers oder dieser beherrschenden Person verlassen.


### § 23 Ansässigkeit eines Finanzinstituts

(1) Ein Finanzinstitut ist in einem meldepflichtigen Staat ansässig,
wenn es der Hoheitsgewalt dieses Staates untersteht. Der Hoheitsgewalt
untersteht ein Finanzinstitut in dem Staat, der die Meldepflichten des
Finanzinstituts durchsetzen kann. Im Allgemeinen untersteht ein
Finanzinstitut, wenn es in einem meldepflichtigen Staat steuerlich
ansässig ist, der Hoheitsgewalt dieses Staats und ist somit ein
Finanzinstitut eines meldepflichtigen Staats.

(2) Ein Trust, der ein Finanzinstitut ist, gilt, unabhängig davon, ob
er in einem meldepflichtigen Staat steuerlich ansässig ist, als der
Hoheitsgewalt eines meldepflichtigen Staats unterstehend, wenn einer
oder mehrere seiner Treuhänder in diesem Staat ansässig sind, es sei
denn, der Trust meldet alle gemäß der Richtlinie 2014/107/EU oder
gemäß dem CRS-MCAA meldepflichtigen Informationen über von dem Trust
geführte meldepflichtige Konten an einen anderen meldepflichtigen
Staat, weil er in diesem anderen Staat steuerlich ansässig ist. Hat
ein Finanzinstitut, mit Ausnahme von Trusts, jedoch keine steuerliche
Ansässigkeit (zum Beispiel weil es als steuerlich transparent gilt
oder in einem Staat niedergelassen ist, der keine Einkommensteuer
erhebt), so gilt es als der Hoheitsgewalt eines meldepflichtigen
Staats unterstehend und ist somit ein Finanzinstitut eines
meldepflichtigen Staats, wenn folgende Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  es ist nach dem Recht des meldepflichtigen Staats eingetragen,


2.  es hat den Ort seiner Geschäftsleitung einschließlich der
    tatsächlichen Geschäftsleitung in dem meldepflichtigen Staat oder


3.  es unterliegt der Finanzaufsicht in dem meldepflichtigen Staat.




(3) Ist ein Finanzinstitut mit Ausnahme von Trusts in zwei oder mehr
meldepflichtigen Staaten ansässig, so gelten die Melde- und
Sorgfaltspflichten des Staates, in dem es die Finanzkonten führt.


### § 24 Geführte Konten

Im Allgemeinen ist davon auszugehen, dass Konten von folgenden
Finanzinstituten geführt werden:

1.  Verwahrkonten von dem Finanzinstitut, das das Vermögen auf dem Konto
    verwahrt, einschließlich Finanzinstituten, die Vermögen als Makler für
    einen Kontoinhaber bei diesem Institut verwahren,


2.  Einlagenkonten von dem Finanzinstitut, das verpflichtet ist, Zahlungen
    in Bezug auf das Konto zu leisten, mit Ausnahme von Vertretern von
    Finanzinstituten, unabhängig davon, ob dieser Vertreter ein
    Finanzinstitut ist,


3.  Eigen- oder Fremdkapitalbeteiligungen an einem Finanzinstitut in Form
    eines Finanzkontos von diesem Finanzinstitut,


4.  rückkaufsfähige Versicherungsverträge oder Rentenversicherungsverträge
    von dem Finanzinstitut, das verpflichtet ist, Zahlungen in Bezug auf
    den Vertrag zu leisten.





### § 25 Trusts, die passive NFEs sind

(1) Ein Rechtsträger, wie eine Personengesellschaft, eine Limited
Liability Partnership oder ein ähnliches Rechtsgebilde, bei dem keine
steuerliche Ansässigkeit nach § 19 Nummer 37 vorliegt, gilt als in dem
Staat ansässig, in dem sich der Ort seiner tatsächlichen
Geschäftsleitung befindet. Zu diesem Zweck gelten juristische Personen
oder Rechtsgebilde als einer Personengesellschaft und einer Limited
Liability Partnership ähnlich, wenn sie in einem meldepflichtigen
Staat nach dessen Steuerrecht nicht als steuerpflichtige Rechtsträger
behandelt werden.

(2) Um jedoch aufgrund des breiten Geltungsbereichs des Begriffs
beherrschende Personen bei Trusts Doppelmeldungen zu vermeiden, kann
ein Trust, der ein passiver NFE ist, nicht als ähnliches Rechtsgebilde
gelten.


### § 26 Anschrift des Hauptsitzes eines Rechtsträgers

Gemäß § 20 Nummer 6 Buchstabe c müssen amtliche Dokumente in Bezug auf
einen Rechtsträger entweder die Anschrift des Hauptsitzes des
Rechtsträgers in dem Staat umfassen, in dem er ansässig zu sein
behauptet, oder den Staat, in dem der Rechtsträger eingetragen oder
gegründet wurde. Die Anschrift des Hauptsitzes des Rechtsträgers ist
im Allgemeinen der Ort, an dem sich seine tatsächliche
Geschäftsleitung befindet. Die Anschrift des Finanzinstituts, bei dem
der Rechtsträger ein Konto führt, ein Postfach oder eine reine
Postanschrift, ist nicht die Anschrift des Hauptsitzes des
Rechtsträgers, es sei denn, diese Anschrift ist die einzige, die von
dem Rechtsträger verwendet wird, und erscheint als eingetragene
Anschrift des Rechtsträgers in dessen Geschäftsdokumenten. Ferner ist
eine Anschrift, die mit der Anweisung angegeben wird, den gesamten
Schriftverkehr postlagernd an diese Anschrift zu richten, nicht die
Anschrift des Hauptsitzes des Rechtsträgers.


### § 27 Anwendungsbestimmung

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern führt als zuständige Behörde die
automatische Übermittlung von Informationen nach § 1 in Verbindung mit
den §§ 2 und 4 jeweils zum 30. September eines Jahres für das
vorhergehende Kalenderjahr durch; beginnend zum 30. September 2017 für
2016\.

(2) Die Finanzinstitute haben dem Bundeszentralamt für Steuern die
Daten nach § 8 nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz elektronisch im
Wege der Datenfernübertragung jeweils zum 31. Juli eines Jahres für
das vorhergehende Kalenderjahr zu übermitteln; beginnend zum 31. Juli
2017 für 2016.


### § 28 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 3a Absatz 2 eine Selbstauskunft oder einen Beleg nicht
    richtig oder nicht vollständig erteilt;


2.  entgegen § 3a Absatz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht; oder


3.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(1a) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundeszentralamt für
Steuern.

