---
Title: Bundesleistungsgesetz
jurabk: BLG
layout: default
origslug: blg
slug: blg

---

# Bundesleistungsgesetz (BLG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-10-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 815

Zuletzt geändert durch
:   Art. 27 G v. 23.6.2021 I 1858


## Grundvorschrift



### § 1

(1) Leistungen können angefordert werden

1.  zur Abwendung einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die
    freiheitliche demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes
    oder zur Abwendung oder Beseitigung einer die Sicherheit der Grenzen
    gefährdenden Störung der öffentlichen Ordnung im Grenzgebiet;


2.  für Zwecke der Verteidigung, im besonderen zur Abwendung einer Gefahr,
    durch die von außen der Bestand des Bundes entweder unmittelbar oder
    mittelbar im Rahmen seiner Einordnung in ein System gegenseitiger
    kollektiver Sicherheit bedroht wird;


3.  zur Erfüllung der Verpflichtungen des Bundes aus zwischenstaatlichen
    Verträgen über die Stationierung und die Rechtsstellung von
    Streitkräften auswärtiger Staaten im Bundesgebiet;


4.  zur Unterbringung von Personen oder Verlegung von Betrieben und
    öffentlichen Einrichtungen, die wegen einer Inanspruchnahme von
    Grundstücken für Zwecke der Nummern 1 bis 3 notwendig ist.




(2) Die in § 5 Abs. 2 und § 38 vorgesehenen Befugnisse dürfen außer im
Verteidigungsfall nur in Anspruch genommen werden, wenn die
Bundesregierung festgestellt hat, daß dies zur beschleunigten
Herstellung der Verteidigungsbereitschaft der Bundesrepublik notwendig
ist. Die Bundesregierung hat die Feststellung aufzuheben, wenn die
Voraussetzungen hierfür entfallen oder wenn der Bundestag und der
Bundesrat es verlangen.


## Erster Teil - Die Leistungen



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 2

(1) Als Leistungen können angefordert werden

1.  die Überlassung von beweglichen Sachen zum Gebrauch, zum Mitgebrauch
    oder zu anderer Nutzung;


2.  die Überlassung beweglicher Sachen zum Eigentum, sofern der Verbrauch,
    ein langandauernder Gebrauch oder die Durchführung wesentlicher
    Veränderungen oder die Vornahme erheblicher Aufwendungen für die Sache
    wahrscheinlich ist;


3.  die Überlassung von Funkanlagen zum Gebrauch oder Mitgebrauch sowie
    die Unterlassung ihres Gebrauchs;


4.  die Überlassung von Fernsprech- und Fernschreibteilnehmereinrichtungen
    zum Gebrauch oder Mitgebrauch im Rahmen der bestehenden
    Vertragsverhältnisse mit Unternehmen, die
    Telekommunikationsdienstleistungen erbringen;


5.  die Überlassung von baulichen Anlagen oder Teilen von baulichen
    Anlagen, unbebauten Grundstücken oder freien Flächen von bebauten
    Grundstücken zum vorübergehenden Gebrauch, Mitgebrauch oder zu einer
    anderen zeitlich beschränkten Nutzung;


6.  die Unterlassung des Gebrauchs, des Mitgebrauchs, der sonstigen
    Nutzung oder der Änderung von beweglichen und unbeweglichen Sachen;


7.  Einbauten, Änderungen oder Wiederherstellungsmaßnahmen an beweglichen
    und unbeweglichen Sachen, soweit ihre Vornahme dem
    Leistungspflichtigen selbst zuzumuten ist, sowie die Duldung solcher
    Maßnahmen;


8.  die Duldung von Einwirkungen auf bewegliche und unbewegliche Sachen;


9.  Werkleistungen, insbesondere Instandsetzungsleistungen, sowie
    Verpflegungsleistungen, soweit diese Leistungen im Rahmen des
    allgemeinen Geschäftsbetriebs des Leistungspflichtigen vorgenommen zu
    werden pflegen, ferner Verkehrsleistungen von Eigentümern oder
    Besitzern von Verkehrsmitteln, auch wenn es sich nicht um
    Verkehrsunternehmen handelt;


10. der Abschluß von Verträgen über wiederkehrende oder Dauerleistungen
    gemäß Nummer 9 dieses Absatzes.




(2) Die Inanspruchnahme von Räumen, Studios, Sende- und sonstigen
technischen Einrichtungen und Anlagen der Rundfunkanstalten zum
Gebrauch, zum Mitgebrauch oder zur Unterlassung des Gebrauchs ist nur
für die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 bestimmten Zwecke und nur dann
zulässig, wenn sie zur Abwendung oder Beseitigung der Bedrohung oder
Gefahr nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 unerläßlich ist.

(3) Leistungen nach Absatz 1 Nr. 1, 3 bis 6 und 8 bis 10 dürfen nur
auf bestimmte Zeit, und zwar Leistungen nach Nummer 10 längstens für
die Dauer von einem Jahr, im übrigen längstens für die Dauer von zwei
Jahren verlangt werden. Die erneute Anforderung dieser Leistungen auch
im Anschluß an die bisherige Anforderung ist zulässig, im Fall der
Nummer 5 jedoch nur einmal. Bei Erteilung eines
Bereitstellungsbescheids (§ 36 Abs. 3) und während des
Verteidigungsfalls oder nach einer Feststellung der Bundesregierung
gemäß § 1 Abs. 2 finden die Sätze 1 und 2 keine Anwendung.


#### § 3

(1) Leistungen dürfen nur angefordert werden, wenn der Bedarf auf
andere Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder nur mit
unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann. Die Anforderung ist
auf das unerläßliche Maß zu beschränken.

(2) Leistungen dürfen nicht angefordert werden, wenn sie nach anderen
gesetzlichen Ermächtigungen angeordnet werden können.

(3) Bei allen Anforderungen sind die Interessen der Allgemeinheit und
der Beteiligten gerecht abzuwägen. Dabei soll die Leistungsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft angemessen berücksichtigt werden. Die
Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates, wie sachverständige Stellen der gewerblichen Wirtschaft
an dem Verfahren der Erteilung von Leistungsbescheiden zu beteiligen
sind, wenn wirtschaftliche Unternehmen leistungspflichtig werden.
Kulturgut darf nicht gefährdet werden.

(4) Wohnräume, die für den unentbehrlichen Wohnbedarf des Besitzers
und der zu seinem Hausstand gehörenden Personen erforderlich sind,
dürfen nur angefordert werden, wenn ausreichende anderweitige
Unterbringung gesichert ist.

(5) Gewinnungs-, Fertigungs- und Handelsbetriebe, ferner Reparatur-
und Reinigungsbetriebe (Werterhaltungsbetriebe) dürfen nicht
angefordert werden. Sachen, die zur Fortführung eines solchen Betriebs
unentbehrlich sind, dürfen nur dann angefordert werden, wenn dies für
die Zwecke der Verteidigung unumgänglich notwendig ist.

(6) Alle Anforderungen sind so zu gestalten und durchzuführen, daß
keinem Betroffenen vermeidbare Nachteile entstehen. Der Lebensbedarf
des Betroffenen muß gewährleistet bleiben.


#### § 4

(1) Zu Leistungen können alle natürlichen und juristischen Personen
sowie Personenvereinigungen innerhalb und außerhalb des Bundesgebiets
mit ihren im Bundesgebiet befindlichen Vermögensgegenständen
herangezogen werden. Gehören ihnen Seeschiffe, die die Bundesflagge
führen, Binnenschiffe, die in einem Schiffsregister der Bundesrepublik
eingetragen sind, oder Luftfahrzeuge, die in die Luftfahrzeugrolle der
Bundesrepublik eingetragen sind, so können sie auch dann herangezogen
werden, wenn das Schiff oder Luftfahrzeug sich außerhalb des
Bundesgebiets befindet.

(2) Zu Leistungen können nicht herangezogen werden

1.  ausländische Staatsangehörige, soweit nach Staatsverträgen oder
    anerkannten Regeln des Völkerrechts Befreiungen bestehen;


2.  Bund, Länder, Gemeinden, Gemeindeverbände und andere juristische
    Personen des öffentlichen Rechts und ihre Verbände hinsichtlich der
    Sachen und Rechte, die für die Erfüllung ihrer Verwaltungstätigkeit
    unentbehrlich sind;


3.  Parteien, die im Bundestag oder in der Volksvertretung eines Landes
    vertreten sind, sowie Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände wegen der
    Sachen und Rechte, die für ihre Verwaltungstätigkeit unentbehrlich
    sind;


4.  Kirchen und andere öffentlich-rechtliche Religionsgemeinschaften sowie
    deren Verbände hinsichtlich der Sachen und Rechte, die kirchlichen
    Aufgaben dienen oder für die Erfüllung ihrer Verwaltungstätigkeit
    unentbehrlich sind;


5.  Verkehrsunternehmen, die einer gesetzlichen Betriebs- und
    Beförderungspflicht unterliegen, hinsichtlich der zur
    Aufrechterhaltung des lebenswichtigen Verkehrs unentbehrlichen
    Verkehrsmittel, Anlagen, Einrichtungen und Gebäude;


6.  Betriebe der öffentlichen Versorgung mit Elektrizität, Gas und Wasser
    und der Abwässerbeseitigung hinsichtlich der zur Erfüllung ihrer
    Aufgaben unentbehrlichen Sachen und Rechte einschließlich der
    zugehörigen Schutzgebiete;


7.  andere lebenswichtige Betriebe, soweit die Erfüllung ihrer Aufgaben
    durch die Leistung wesentlich beeinträchtigt würde nach näherer
    Bestimmung einer Rechtsverordnung der Bundesregierung, die der
    Zustimmung des Bundesrates bedarf.




(3) Soweit Gebäude oder bewegliche Sachen gemeinnützigen, religiösen,
wohltätigen oder erzieherischen Aufgaben oder dem Unterricht oder der
Forschung dienen, sollen sie nur zur Abwendung oder Beseitigung einer
Gefahr oder einer Störung im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 oder für
Zwecke der Verteidigung im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 2 angefordert
werden; dasselbe gilt hinsichtlich der unmittelbar der Erfüllung der
Aufgaben der Sozialversicherungsträger und ihrer Verbände dienenden
Gebäude und beweglichen Sachen. Krankenhäuser, Heil- und
Pflegeanstalten oder andere der Gesundheitspflege dienende
Einrichtungen sollen ebenfalls nur zu den in Satz 1 genannten Zwecken
angefordert werden.


#### § 5

(1) Leistungen können nur Behörden anfordern, die durch
Rechtsverordnung der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
bestimmt werden (Anforderungsbehörden). Zu Anforderungsbehörden können
auch Bundesbehörden bestimmt werden.

(2) Im Verteidigungsfall oder nach einer Feststellung der
Bundesregierung gemäß § 1 Abs. 2 sind die Behörden der
Bundeswehrverwaltung als Anforderungsbehörden zuständig für die
Anforderung der nachstehenden Gegenstände und Leistungen, soweit diese
für die Herstellung und Aufrechterhaltung der Einsatzbereitschaft der
Streitkräfte benötigt werden:

1.  Waffen und Munition, ausgenommen Jagd- und Zierwaffen;


2.  Zelte;


3.  sonstige Ausrüstungsgegenstände und Unterkunftsgeräte für Truppen;


4.  Kraftfahrzeuge nebst Zubehör, sonstige Verkehrsmittel mit Ausnahme der
    See- und Binnenschiffe, der Seefischereifahrzeuge, Luftfahrzeuge und
    Straßenbahnen, sowie Umschlagsanlagen und -einrichtungen für
    Kraftfahrzeuge und die vorgenannten sonstigen Verkehrsmittel;


5.  optisches Gerät und Fernmeldegeräte mit Ausnahme der in § 2 Abs. 1 Nr.
    3 und § 2 Abs. 2 bezeichneten Anlagen und Einrichtungen;


6.  Stromerzeugungsanlagen (Notstrom-Aggregate), soweit sie nicht
    wesentlicher Bestandteil eines Grundstücks sind;


7.  Werkzeuge, Gerätschaften und Maschinen, die zur Instandsetzung und
    Instandhaltung der unter Nummer 1 bis 6 aufgeführten Gegenstände
    erforderlich sind, einschließlich des Zubehörs und der Ersatzteile für
    die vorgenannten Gegenstände;


8.  Betriebs- und Brennstoffe;


9.  Baustoffe, Bauhilfsstoffe, Werkzeuge, Gerätschaften und Maschinen zur
    Herstellung oder Wiederherstellung von Gebäuden, Verkehrswegen und
    sonstigen Anlagen, einschließlich der hierfür benötigten Ersatz- und
    Zubehörteile;


10. Leistungen gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 4 bis 10, Verkehrsleistungen jedoch
    nur, soweit diese mit Kraftfahrzeugen und den unter Nummer 4 genannten
    sonstigen Verkehrsmitteln ausgeführt werden.




(3) Die Anforderungen nach Absatz 2 erfolgen im Benehmen mit den
Behörden, die nach der gemäß Absatz 1 zu erlassenden Rechtsverordnung
für die Anforderungen solcher Gegenstände und Leistungen sonst
zuständig sind.

(4) Bei Anforderungen nach Absatz 2 haben die Behörden der
Bundeswehrverwaltung die Bedürfnisse für andere verteidigungswichtige
Aufgaben und für den Schutz der Zivilbevölkerung zu berücksichtigen.


#### § 6

(1) Obliegt die Ausführung dieses Gesetzes Anforderungsbehörden der
Länder, so handeln sie im Auftrag des Bundes, soweit der Vollzug des
Gesetzes der Verteidigung einschließlich des Schutzes der
Zivilbevölkerung dient. Im übrigen kann die Bundesregierung
Einzelweisungen erteilen, wenn und soweit die Anforderung der Leistung
oder die Festsetzung der Entschädigung oder der Ersatzleistung eine
einheitliche oder planmäßige Handhabung des Gesetzesvollzugs
erfordert.

(2) Anforderungsbehörden, die keine staatlichen Behörden sind, handeln
kraft staatlichen Auftrags unter Haftung des Auftraggebers. Die
Verwaltungskosten der Gemeinden und der Gemeindeverbände werden vom
Land erstattet.


#### § 7

(1) Die Anforderungsbehörden fordern die Leistungen in der Regel auf
Antrag von Bedarfsträgern an. In dem Antrag sind der Grund der
Anforderung, Art und Umfang des durch die Anforderung zu deckenden
Bedarfs und der Zeitpunkt für die Bewirkung der Leistung anzugeben.

(2) Die Bedarfsträger werden durch Rechtsverordnung der
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmt. Die
Ermächtigung zum Erlaß der Rechtsverordnung kann auf die
Landesregierungen übertragen werden.


#### § 8

(1) Leistungsempfänger ist der Bedarfsträger, in den Fällen des § 1
Abs. 1 Nr. 3 der auswärtige Staat, für dessen Streitkräfte die
Leistung angefordert wird.

(2) Werden bauliche Anlagen oder Teile von baulichen Anlagen, Hausrat,
Verkehrsmittel oder Verkehrsleistungen für die in § 1 Abs. 1 Nr. 1, 2
und 4 bezeichneten Zwecke auf Grund des § 2 Abs. 1 Nr. 1, 5 und 9
angefordert, so kann die Anforderungsbehörde denjenigen als
Leistungsempfänger bestimmen, dem die genannten
Anforderungsgegenstände zum Gebrauch überlassen oder für den die
Verkehrsleistungen erbracht werden sollen. Satz 1 gilt entsprechend
für die Anforderung von Verkehrsmitteln auf Grund des § 2 Abs. 1 Nr. 2
des Gesetzes.


#### § 9

(1) Leistungspflichtiger ist

1.  bei Anforderungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 3 bis 5, wer die
    tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt;


2.  bei Anforderungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 8 der Eigentümer der
    Sache;


3.  bei Anforderungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 6 derjenige, dem ein dingliches
    oder ein persönliches Recht zusteht, das zum Gebrauch, zum Mitgebrauch
    oder zur sonstigen Nutzung der Sache berechtigt;


4.  bei Anforderungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 der Eigentümer der Sache oder
    der Träger der Bau- und Unterhaltungslast für die Verkehrsanlagen;


5.  bei Anforderungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 der Inhaber des Betriebs sowie
    der Eigentümer oder Besitzer des Verkehrsunternehmens oder des
    Verkehrsmittels;


6.  bei Anforderungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 10, wer durch den Vertrag
    verpflichtet werden soll.




(2) Im Einzelfall wird der Leistungspflichtige nach Maßgabe des
Absatzes 1 von der Anforderungsbehörde bestimmt. Die
Anforderungsbehörde überläßt die Bestimmung der einzelnen
Leistungspflichtigen einer Gemeinde oder einem Gemeindeverband, wenn
in deren Bezirk eine Mehrzahl von gleichartigen Leistungen erbracht
werden soll und die Übertragung zur Beschleunigung der Anforderung
erforderlich ist.


#### § 10

(1) Der Eigentümer kann eine Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2
verlangen, wenn eine Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 erfolgt ist und
ihm die Leistung zum Gebrauch, zum Mitgebrauch oder zu anderer Nutzung
nicht zugemutet werden kann. Das gleiche gilt, wenn infolge von
Maßnahmen nach § 2 Abs. 1 Nr. 6 bis 8 die Sache nicht mehr in ihrer
bisherigen oder in einer anderen dem Leistungspflichtigen zumutbaren
Weise verwendet werden kann. Zuständig bleibt die Behörde, die die
ursprüngliche Anforderung ausgesprochen hat.

(2) Der Eigentümer eines Gebäudes oder Grundstücks kann die Entziehung
des Eigentums nach den hierfür geltenden besonderen gesetzlichen
Vorschriften verlangen, wenn ihm die Überlassung zum Gebrauch, zum
Mitgebrauch oder zur anderen Nutzung über die Dauer der ersten
Anforderung hinaus nicht zugemutet werden kann. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Wer zur Nutzung einer Sache berechtigt ist, kann der Anforderung
eines Teils dieser Sache zum Gebrauch, zum Mitgebrauch oder zur
anderen Nutzung widersprechen und die Anforderung der ganzen Sache
verlangen, wenn sein wirtschaftliches Interesse an der Ausübung seines
Rechtes durch die Anforderung des Teils entfallen oder
unverhältnismäßig vermindert werden würde.

(4) Der Eigentümer kann der Anforderung eines Teils der Sache zu
Eigentum widersprechen und die Anforderung der ganzen Sache zu
Eigentum verlangen, wenn der andere Teil für ihn keinen oder nur einen
unverhältnismäßig geringen Wert hätte.


### Zweiter Abschnitt - Rechtliche Wirkungen der Leistungsanforderung



#### § 11

Eine Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 3 bis 6 bewirkt nicht, daß
Rechtsverhältnisse erlöschen, die den Leistungspflichtigen gegenüber
Dritten zur Nutzung der Sache berechtigen. Der Leistungspflichtige ist
jedoch von der Verpflichtung zu wiederkehrenden Leistungen aus einem
Miet- oder Pachtverhältnis befreit, solange ihm durch die Anforderung
die Nutzung der Sache in vollem Umfang entzogen wird.


#### § 12

Im Falle einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, 3 bis 5, 7 und 8
dürfen auch diejenigen, die nicht Leistungspflichtige sind, Rechte zur
Nutzung der Sache nicht ausüben, soweit diese den Rechten des
Leistungsempfängers entgegenstehen würden. § 11 gilt sinngemäß.


#### § 13

(1) Auf Grund einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 hat der
Leistungspflichtige dem Leistungsempfänger die angeforderte Sache
herauszugeben. Übt ein anderer die tatsächliche Gewalt über die Sache
aus, so ist auch dieser zur Herausgabe verpflichtet.

(2) Der Leistungsempfänger erwirbt das Eigentum an einer
verbrauchbaren Sache, sobald er auf Grund der Anforderung in ihren
Besitz gelangt. War der Leistungsempfänger bereits im Besitz der
Sache, bevor der Leistungsbescheid zugestellt worden ist, so erwirbt
er das Eigentum erst mit der Zustellung.

(3) Wird eine nicht verbrauchbare Sache angefordert, so erwirbt der
Leistungsempfänger das Eigentum an der Sache, sobald der
Leistungsbescheid gegenüber den Anfechtungsberechtigten, denen er
zugestellt wurde, unanfechtbar geworden ist. Der Eigentumserwerb tritt
nicht ein, solange der Leistungsempfänger nicht den Besitz an der
Sache erlangt hat. Die Sache gilt bis zum Eintritt des
Eigentumserwerbs als zum Gebrauch oder zu anderer Nutzung angefordert.

(4) Werden Sachen aus einem Vorrat angefordert, so hat der
Leistungspflichtige Sachen von mittlerer Art und Güte aus dem Vorrat
auszusondern und herauszugeben. Absatz 1 Satz 2 gilt sinngemäß.

(5) Mit dem Eigentumserwerb nach Absatz 2 oder 3 erlöschen die
bisherigen Rechte an der angeforderten Sache und die persönlichen
Rechte, die zum Besitz oder zur Nutzung der Sache berechtigen. Im Fall
des Absatzes 3 gilt bis zum Eigentumserwerb des Leistungsempfängers §
11 sinngemäß.


#### § 14

Der Leistungsbescheid auf Grund einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr.
10 gilt als bindendes Vertragsangebot des Leistungspflichtigen. Eine
Annahme des Angebots hat der Leistungsempfänger dem
Leistungspflichtigen gegenüber unverzüglich zu erklären.


### Dritter Abschnitt - Auskunftspflicht



#### § 15

(1) Alle natürlichen und juristischen Personen, Personenvereinigungen,
Behörden und Einrichtungen haben, soweit sie nicht einer gesetzlichen
Schweigepflicht unterliegen, den Anforderungsbehörden auf Verlangen
alle zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu
erteilen und die vorhandenen Unterlagen vorzulegen. Die Auskunfts- und
Vorlagepflicht erstreckt sich auch auf Planungen für die Herstellung
oder Veränderung von Gegenständen, für die ein Bedarf festgestellt
ist, der nach diesem Gesetz gedeckt werden soll.

(2) Die Anforderungsbehörden können ferner die Vorführung von Tieren,
Verkehrsmitteln, Maschinen und Geräten aller Art an einem von ihnen zu
bestimmenden Ort sowie die Duldung der Besichtigung von Anlagen und
Gegenständen, die nach diesem Gesetz angefordert werden sollen,
verlangen. Zu diesem Zweck haben die Auskunftspflichtigen das Betreten
von Grundstücken und Fahrzeugen zu gestatten.

(3) Die Auskunftspflichtigen können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(4) Auf die nach den Absätzen 1 und 2 erlangten Kenntnisse und
Unterlagen sind §§ 93, 97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit
§ 105 Abs. 1 sowie § 116 Abs. 1 der Abgabenordnung nicht anzuwenden.
Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die Kenntnisse für die
Durchführung eines Verfahrens wegen einer Steuerstraftat sowie eines
damit zusammenhängenden Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren
Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder soweit
es sich um vorsätzlich falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder
der für ihn tätigen Personen handelt.


### Vierter Abschnitt - Leistungsvorbereitungen



#### § 16

(1) Der Leistungspflichtige ist zu Handlungen, Duldungen und
Unterlassungen verpflichtet, die zur ordnungsmäßigen Vorbereitung der
Leistung notwendig sind.

(2) Die Anforderung der Leistungsvorbereitungen wird unwirksam, wenn
nicht binnen drei Monaten eine Anforderung nach § 2 ausgesprochen
wird.

(3) Anforderungsbehörde für die Leistungsvorbereitungen ist die für
die Anforderung der Leistung zuständige Behörde.


### Fünfter Abschnitt - Pflichten der Beteiligten



#### § 17

(1) Auf Grund der Anforderung hat der Leistungspflichtige die
angeforderte Leistung rechtzeitig, ordnungsgemäß und vollständig zu
bewirken. Ist kein Zeitpunkt oder keine Frist für die Leistung
bestimmt, so ist sie unverzüglich zu erbringen.

(2) Erfüllt der Leistungspflichtige die ihm gegenüber dem
Leistungsempfänger obliegenden Verpflichtungen nicht, so hat er dem
Leistungsempfänger den dadurch entstehenden Schaden zu ersetzen, es
sei denn, daß er die Nichterfüllung bei sinngemäßer Anwendung der
Vorschriften des bürgerlichen Rechts nicht zu vertreten hat. Aus
Mängeln einer angeforderten Sache kann eine solche Ersatzpflicht nur
hergeleitet werden, wenn der Leistungspflichtige den Mangel arglistig
verschwiegen hat.

(3) Dem Leistungspflichtigen steht ein Recht, die Leistung bis zur
Bewirkung der ihm geschuldeten Gegenleistung zu verweigern, nicht zu.

(4) Hat der Leistungsempfänger auf eine zum Gebrauch angeforderte
Sache Verwendungen gemacht, so kann er hierfür Ersatz in
entsprechender Anwendung der § 536a Abs. 2 Nr. 2, § 539 Abs. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verlangen. Der Anspruch richtet sich gegen
den Leistungspflichtigen; ist dieser nicht Eigentümer, so richtet sich
der Anspruch gegen den Eigentümer, es sei denn, daß im Verhältnis
zwischen diesem und dem Leistungspflichtigen der Leistungspflichtige
die Aufwendungen zu tragen hat.

(5) Der Leistungsempfänger ist berechtigt und auf Verlangen des
Leistungspflichtigen verpflichtet, eine Einrichtung, mit der er die
Sache versehen hat, wegzunehmen. Im Fall der Wegnahme ist er
verpflichtet, die Sache auf seine Kosten in den vorigen Stand zu
versetzen. § 258 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt sinngemäß.


#### § 18

(1) Der Leistungsempfänger ist verpflichtet, die Leistung abzunehmen
und dem Leistungspflichtigen ihren Empfang schriftlich zu bestätigen.

(2) Im Fall einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 3 bis 5 ist
der Leistungsempfänger zur Rückgabe der Sache an den
Leistungspflichtigen nach Ablauf der für den Gebrauch, den Mitgebrauch
oder die andere Nutzung bestimmten Frist oder bei Beendigung der
Anforderung verpflichtet. Ist dem Leistungsempfänger bekannt, daß der
Leistungspflichtige nicht zum Besitz der Sache berechtigt ist, so kann
sich der Leistungsempfänger durch die Herausgabe an die
Anforderungsbehörde von dieser Verpflichtung befreien. Die
Anforderungsbehörde hat die Sache an den zum Besitz Berechtigten
herauszugeben.

(3) Die Verpflichtungen des Leistungsempfängers, für die empfangene
Leistung eine Entschädigung zu zahlen oder Ersatz zu leisten,
bestimmen sich nach den Vorschriften des Sechsten Abschnitts.


#### § 19

Die Vorschriften des § 17 Abs. 1 und 2 über die Pflichten des
Leistungspflichtigen gelten sinngemäß für den nach § 13 Abs. 1 Satz 2
Herausgabepflichtigen. Ihm ist gleichfalls der Empfang der Leistung
schriftlich zu bestätigen.


### Sechster Abschnitt - Die Abgeltung



#### § 20

(1) Im Fall der Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 3 bis 8 hat der
Leistungsempfänger eine Entschädigung zu zahlen, die sich nach dem für
vergleichbare Leistungen im Wirtschaftsverkehr üblichen Entgelt
bemißt. Fehlt es an vergleichbaren Leistungen oder ist ein übliches
Entgelt nicht zu ermitteln, so ist die Entschädigung unter gerechter
Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der Beteiligten zu
bestimmen. Die Entschädigung ist für die Zeit bis zur Rückgabe der
angeforderten Sache oder, wenn die Rückgabe der angeforderten Sache
unmöglich wird, bis zum Eintritt des Umstands zu gewähren, der die
Unmöglichkeit der Rückgabe zur Folge hat; bei Anforderungen nach § 2
Abs. 1 Nr. 6 bis 8 ist an Stelle des Zeitpunkts der Rückgabe der
Zeitpunkt maßgeblich, in dem die Verpflichtung zur Unterlassung oder
zur Duldung wegfällt. Die Entschädigung ist in der Regel in
monatlichen Teilbeträgen nachträglich zu zahlen.

(2) Im Falle der Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 hat der
Leistungsempfänger eine Entschädigung für den Verlust des Eigentums zu
zahlen, die sich nach dem gemeinen Wert der Sache in dem Zeitpunkt
bemißt, in dem er das Eigentum an der Sache erwirbt. Wenn der
Leistungsempfänger mit dem Besitz nicht gleichzeitig das Eigentum
erwirbt, so ist der Zustand der Sache im Zeitpunkt des Besitzerwerbs
maßgebend; war er schon vor Zustellung des Leistungsbescheids im
Besitz der Sache, so ist der Zeitpunkt der Zustellung zugrunde zu
legen. Soweit die Sache nach § 13 Abs. 3 Satz 3 als zum Gebrauch oder
zu anderer Nutzung angefordert gilt, ist hierfür eine Entschädigung
unter sinngemäßer Anwendung des Absatzes 1 zu zahlen.

(3) Bei der Bemessung der Entschädigung werden Mängel der Sache nur
berücksichtigt, wenn der Leistungsempfänger dem Leistungspflichtigen
die Mängel rechtzeitig angezeigt hat. Eine Anzeige ist rechtzeitig,
wenn sie bei Mängeln, die bei der Überlassung erkennbar waren,
innerhalb von zwei Wochen seit der Überlassung, bei anderen Mängeln
innerhalb von zwei Wochen seit der Entdeckung, spätestens jedoch
innerhalb von sechs Monaten seit der Überlassung erfolgt. Zur Wahrung
der Frist genügt die rechtzeitige Absendung der Anzeige.


#### § 21

Für Vermögensnachteile, die nicht schon durch die Entschädigung nach §
20 abgegolten sind, hat der Leistungsempfänger eine Entschädigung zu
zahlen, die unter gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit
und der Beteiligten zu bestimmen ist. Für entgangenen Gewinn und für
sonstige Vermögensnachteile, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang
mit dem Entzug der Nutzung stehen, ist eine Entschädigung zu zahlen,
wenn und soweit dies zur Abwendung oder zum Ausgleich unbilliger
Härten geboten erscheint. Die üblichen Umzugskosten sind in jedem Fall
zu ersetzen.


#### § 22

(1) Im Falle einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 hat der
Leistungsempfänger eine Entschädigung zu zahlen, die sich nach den im
Wirtschaftsverkehr für vergleichbare Leistungen üblichen Entgelten und
Tarifen bemißt.

(2) Im Fall einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 hat der
Leistungsempfänger für Leistungen, die auf Grund des Vertrags erbracht
werden, eine nach Absatz 1 zu bemessende Entschädigung zu zahlen,
sofern nicht ein Entgelt vereinbart ist.


#### § 23

(1) Die Entschädigung nach § 20 kann verlangen

1.  für Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, 5, 6 und 8 der Eigentümer; die
    Entschädigung steht dem Mieter oder Pächter zu, wenn er nicht nach §
    11 Satz 2 von der Verpflichtung zu wiederkehrenden Leistungen befreit
    ist;


2.  für Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 und 4 der Nutzungsberechtigte;


3.  für Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 7 der Eigentümer.




(2) Eine Entschädigung nach § 21 können verlangen der Eigentümer,
sonstige an der Sache zur Nutzung Berechtigte,
Dienstbarkeitsberechtigte und diejenigen, die auf Grund eines
persönlichen Rechtes die Sache besitzen.

(3) Die Entschädigung nach § 22 kann der Leistungspflichtige
verlangen.

(4) Dinglich an der Sache Berechtigte, die durch die Anforderung in
ihren Rechten betroffen werden, sind nach Maßgabe der Artikel 52, 53
und 53a des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch auf die
Entschädigung des Eigentümers nach § 20 angewiesen.


#### § 24

Für Leistungsvorbereitungen (§ 16) sowie für Schäden, die infolge
einer Beschlagnahme (§ 45) entstehen, ist dem Leistungspflichtigen
eine angemessene Entschädigung zu zahlen.


#### § 25

Im Fall einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 ist dem Eigentümer für
seine zur Durchführung dieser Maßnahmen notwendigen besonderen
Aufwendungen auf Verlangen angemessenen Vorschuß zu leisten. Dies gilt
sinngemäß im Fall des § 16 Abs. 1.


#### § 26

(1) Kann der Leistungsempfänger eine angeforderte Sache, zu deren
Rückgabe er verpflichtet ist, nicht zurückgeben oder gibt er sie in
verschlechtertem oder beschädigtem Zustand zurück, so hat er dem
Eigentümer Ersatz zu leisten.

(2) Kann die Sache nicht zurückgegeben werden, so bemißt sich die Höhe
der Ersatzleistung nach dem gemeinen Wert der Sache im Zeitpunkt der
Fälligkeit des Rückgabeanspruchs (§ 18 Abs. 2 Satz 1). Eine vor diesem
Zeitpunkt eingetretene Wertminderung, die über die gewöhnliche
Abnutzung hinausgeht, bleibt bei der Bemessung unberücksichtigt.

(3) Wird die Sache in verschlechtertem oder beschädigtem Zustand
zurückgegeben, so bemißt sich die Höhe der Ersatzleistung nach den für
eine sachgemäße Instandsetzung erforderlichen Kosten. Bei der
Bemessung ist eine durch die Instandsetzung nicht zu behebende
Wertminderung zu berücksichtigen. Die Höhe der Ersatzleistung darf den
gemeinen Wert nicht übersteigen, den die Sache ohne die
Verschlechterung oder Beschädigung im Zeitpunkt der Rückgabe gehabt
hätte.

(4) Für die gewöhnliche Abnutzung der Sache während der Zeit, für die
Entschädigung nach § 20 Abs. 1 gewährt wird, ist kein Ersatz zu
leisten.

(5) Eine Ersatzleistung durch Herstellung in Natur kann nicht verlangt
werden.

(6) § 23 Abs. 4 gilt sinngemäß für die Ersatzleistung.

(7) Kann eine angeforderte Sache nach Rückgabe ganz oder zum Teil
nicht alsbald wieder genutzt werden, weil Schäden an ihr behoben
werden müssen, so hat der Leistungsempfänger für die hierdurch
entstehenden Vermögensnachteile nach Maßgabe des § 21 Entschädigung zu
leisten.


#### § 27

Hat die Anforderungsbehörde einen anderen als einen Bedarfsträger zum
Leistungsempfänger bestimmt (§ 8 Abs. 2), so hat der
Leistungsempfänger Ersatz nach § 26 Abs. 1 nur zu leisten, wenn sich
eine Ersatzpflicht bei sinngemäßer Anwendung der Vorschriften des
bürgerlichen Rechts ergibt.


#### § 28

(1) Körper- und Gesundheitsschäden, Schäden durch Verlust,
Beschädigung oder Verschlechterung anderer als der angeforderten
Sachen sowie Haftpflichtschäden, die der Leistungspflichtige, seine
Erfüllungsgehilfen oder der nach § 13 Abs. 1 Satz 2
Herausgabepflichtige infolge der Erfüllung einer auf der Anforderung
beruhenden Leistung erleiden, hat der Leistungsempfänger, in den
Fällen des § 8 Abs. 2 der Bedarfsträger den Geschädigten angemessen zu
ersetzen, soweit diese nicht auf andere Weise Ersatz zu erlangen
vermögen.

(2) Für Körper- und Gesundheitsschäden gelten die §§ 843 bis 846 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sinngemäß. Bei der Bemessung des Ersatzes für
Sachschäden sind die Vorschriften des § 26 Abs. 2, 3 und 5 sinngemäß
anzuwenden.

(3) Trifft die Ersatzpflicht nach Absatz 1 mit einer Ersatzpflicht auf
Grund fahrlässiger Amtspflichtverletzung zusammen, so wird die
Ersatzpflicht nach § 839 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
dadurch ausgeschlossen, daß die Voraussetzungen des Absatzes 1
vorliegen.


#### § 29

(1) Wird die Entschädigung oder Ersatzleistung nicht innerhalb eines
Monats nach Einigung (§ 51) oder Festsetzung, bei wiederkehrenden
Leistungen nicht innerhalb eines Monats nach der sich aus der Einigung
oder Festsetzung ergebenden Fälligkeit gezahlt, so ist sie von diesem
Zeitpunkt an mit zwei vom Hundert über dem jeweiligen Basiszinssatz
nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen. Das gilt nicht,
soweit den zur Entschädigung oder Ersatzleistung Berechtigten ein
Verschulden an der Verzögerung der Zahlung trifft. Soweit der
Berechtigte auf die Entschädigung oder Ersatzleistung Vorauszahlungen
erhalten hat, entfällt die Verpflichtung zur Verzinsung.

(2) Erfolgt die Einigung oder Festsetzung nicht innerhalb dreier
Monate nach Bewirkung der Leistung oder der Fälligkeit des
Ersatzanspruchs in den Fällen der §§ 26, 27 und 28, so sind die in
Absatz 1 genannten Zinsen von diesem Zeitpunkt an zu zahlen.


#### § 30

In den Fällen der §§ 26 und 28 ist der Leistungsempfänger zur
Ersatzleistung nur gegen Abtretung der Ansprüche verpflichtet, die dem
Ersatzberechtigten auf Grund des Ereignisses, auf dem die
Ersatzpflicht des Leistungsempfängers beruht, gegen andere Personen
zustehen. Dies gilt im Fall des § 26 nicht für Ansprüche aus einem
Versicherungsverhältnis.


#### § 31

Soweit Preisvorschriften bestehen, unterliegt ihnen die Bemessung der
Entschädigung und Ersatzleistung.


#### § 32

(1) Eine Entschädigung nach den §§ 20 bis 22 und 24 sowie eine
Ersatzleistung nach den §§ 26 und 27 wird nicht gezahlt, soweit einem
Entschädigungs- oder Ersatzberechtigten infolge der Anforderung
Vermögensvorteile erwachsen.

(2) Hat in den Fällen der §§ 21 und 26 bis 28 bei der Entstehung des
Schadens ein Verschulden des Entschädigungs- oder Ersatzberechtigten
mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sinngemäß.

(3) Eine Pflicht zur Ersatzleistung nach den §§ 26 bis 28 besteht
nicht, wenn der Schaden auch ohne die Anforderung eingetreten wäre.


#### § 33

(1) Hat die Anforderungsbehörde einen anderen als einen Bedarfsträger
zum Leistungsempfänger bestimmt (§ 8 Abs. 2) und erfüllt dieser seine
Verbindlichkeiten nicht binnen drei Wochen seit ihrer Fälligkeit, so
haftet für die Erfüllung dieser Verbindlichkeiten der Bedarfsträger;
im Fall des § 27 haftet er jedoch nur nach Maßgabe des § 26.

(2) Soweit der Leistungsempfänger nach § 27 zum Ersatz nicht
verpflichtet ist, trifft die in § 26 vorgesehene Ersatzpflicht den
Bedarfsträger.

(3) Soweit der Bedarfsträger den Entschädigungs- oder
Ersatzberechtigten nach Absatz 1 befriedigt, gehen dessen Ansprüche
gegen den Leistungsempfänger auf den Bedarfsträger über. Der Übergang
kann nicht zum Nachteil des Berechtigten geltend gemacht werden.

(4) Im Fall des Absatzes 2 gilt § 30 sinngemäß.


### Siebenter Abschnitt - Verjährung



#### § 34

(1) Nach diesem Gesetz begründete Zahlungsansprüche verjähren in vier
Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Schluß des Jahres, in dem der
Anspruch entsteht. Die §§ 202 bis 225 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
gelten sinngemäß; der Klageerhebung (§ 209 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) steht die Stellung des Antrags bei der
Anforderungsbehörde gleich.

(2) Auf die Verjährung anderer nach diesem Gesetz begründeter
Ansprüche sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
anzuwenden.

(3) Die Vorschriften über den Verlust von Ansprüchen
nach Artikel 8 Abs. 6 des Finanzvertrags sowie              nach
Artikel 6 und 7 des Gesetzes vom 18. August 1961 zum NATO-
Truppenstatut und zu den Zusatzvereinbarungen (Bundesgesetzbl. II S.
1183) bleiben unberührt.


## Zweiter Teil - Verfahren



### Erster Abschnitt - Durchführung der Anforderung



#### § 35

Leistungen werden von der Anforderungsbehörde durch Leistungsbescheid
angefordert.


#### § 36

(1) Der Leistungsbescheid bedarf der Schriftform. In ihm müssen der
Grund der Anforderung, die Anforderungsbehörde, der Gegenstand und der
Zeitpunkt der Leistung, der Bedarfsträger, der Leistungspflichtige und
der Leistungsempfänger bezeichnet werden.

(2) Der Leistungsbescheid kann auch bedingt, befristet oder auf
Widerruf erlassen werden.

(3) Wenn sich der Zeitpunkt der Leistung bei der Anforderung für die
in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 genannten Zwecke noch nicht bestimmen läßt,
kann der Leistungsbescheid auch in der Form ergehen, daß die
Bestimmung des Zeitpunkts der Leistung einer späteren Benachrichtigung
vorbehalten bleibt (Bereitstellungsbescheid). Für die in § 5 Abs. 2
bezeichneten Gegenstände und Leistungen können die Behörden der
Bundeswehrverwaltung Bereitstellungsbescheide vor dem Eintritt des
Verteidigungsfalls oder vor einer Feststellung der Bundesregierung
gemäß § 1 Abs. 2 erlassen. Diese Bereitstellungsbescheide ergehen im
Einvernehmen mit den gemäß § 5 Abs. 1 sonst zuständigen Behörden.

(4) Durch den Bereitstellungsbescheid wird die Veräußerung oder eine
sonstige Verfügung über den betroffenen Gegenstand nicht gehindert;
dem Leistungspflichtigen kann jedoch auferlegt werden, die Veräußerung
oder Verfügung der Anforderungsbehörde anzuzeigen.

(5) Die Anforderungsbehörde ist verpflichtet, in dem Leistungsbescheid
die gesetzlichen Grundlagen der Anforderung zu bezeichnen. Sie muß
eine Rechtsmittelbelehrung erteilen.


#### § 37

(1) Der Leistungsbescheid ist dem Leistungspflichtigen (§ 9)
zuzustellen.

(2) Kann ein Leistungsbescheid, der sich auf eine Anforderung nach § 2
Abs. 1 Nr. 2, 7 und 8 bezieht, dem Leistungspflichtigen nicht oder
nicht ohne eine ihren Zweck gefährdende Verzögerung zugestellt werden,
so kann er demjenigen zugestellt werden, der die tatsächliche Gewalt
über die Sache ausübt. Erfolgt die Zustellung nicht an den
Leistungspflichtigen selbst, so ist dieser durch Übersendung einer
Abschrift unverzüglich zu benachrichtigen.

(3) Kann unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 ein
Leistungsbescheid, der sich auf eine Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 9
bezieht, nicht dem Leistungspflichtigen zugestellt werden, so kann er
dem Leiter der Werkstatt, des Betriebs oder des Verkehrsunternehmens
und, wenn auch bei ihm diese Voraussetzungen vorliegen, seinem
Stellvertreter oder dem Leiter einer örtlichen selbständigen Abteilung
zugestellt werden.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 treten dieselben rechtlichen
Wirkungen ein, wie wenn der Leistungsbescheid dem Leistungspflichtigen
zugestellt wäre.

(5) Der Leistungsbescheid soll auch allen der Anforderungsbehörde
bekannten Personen zugestellt werden, die durch die Anforderung in
ihren Rechten betroffen werden.


#### § 38

Soll im Verteidigungsfall oder nach einer Feststellung der
Bundesregierung gemäß § 1 Abs. 2 ein Verkehrsmittel nach § 2 Abs. 1
Nr. 1 angefordert werden und kann der Leistungsbescheid dem
Leistungspflichtigen nicht oder nicht ohne eine den Zweck der
Anforderung gefährdende Verzögerung zugestellt werden, so kann die
Zustellung an die in § 37 Abs. 3 bezeichneten Personen oder - wenn die
Zustellung an diese Personen aus den gleichen Gründen undurchführbar
wäre - an den Führer des Verkehrsmittels erfolgen. Unter denselben
Voraussetzungen ist die Zustellung an den Führer des Verkehrsmittels
auch bei der Anforderung von Verkehrsleistungen gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 9
zulässig, sofern die Ausführung von Verkehrsleistungen zum
Gewerbebetrieb gehört oder das Fahrzeug dem Werkverkehr dient. § 37
Abs. 2 Satz 2, Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.


#### § 39

Auf Antrag des Bedarfsträgers hat die Anforderungsbehörde die
sofortige Vollziehung des Leistungsbescheids anzuordnen. In diesem
Fall kann die Widerspruchsbehörde die Vollziehung nicht aussetzen.


#### § 40

Leistungsvorbereitungen nach § 16 sind schriftlich anzufordern.


#### § 41

Zur Sicherung des Beweises soll, soweit es sachdienlich und unter den
gegebenen Umständen möglich ist, der Zustand einer angeforderten Sache
auf Antrag der Beteiligten durch Sachverständige festgestellt und ihr
Wert geschätzt werden. Hierüber ist eine Niederschrift aufzunehmen,
die den Beteiligten zuzustellen ist.


#### § 42

Bietet der Leistungspflichtige dem Leistungsempfänger zu angemessenen
Bedingungen den Abschluß eines Rechtsgeschäfts an, auf Grund dessen
die angeforderte Leistung fortan zu erbringen ist, und erscheint die
Erfüllung des Rechtsgeschäfts hinreichend gesichert, so ist der
Leistungsbescheid aufzuheben, wenn der Leistungsempfänger den Abschluß
des Rechtsgeschäfts ohne berechtigten Grund ablehnt.


#### § 43

(1) Fallen die Voraussetzungen der Anforderung weg, so hat die
Anforderungsbehörde

1.  bei Anforderung von Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 3 bis 8 auf
    Antrag des Leistungsempfängers oder des Entschädigungsberechtigten die
    Beendigung der Anforderung anzuordnen;


2.  bei Anforderung von Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 auf Antrag des
    Leistungspflichtigen eine Anordnung zu erlassen, kraft deren dieser
    das Eigentum an der angeforderten Sache wieder erwirbt, sofern die
    Sache sich noch im Eigentum und im Besitz des Leistungsempfängers
    befindet und er der Sache für die im Leistungsbescheid angegebenen
    Zwecke nicht mehr bedarf, es sei denn, daß die Leistung im
    öffentlichen Interesse für einen anderen der in § 1 Abs. 1 genannten
    Zwecke dringend benötigt wird. Eine Änderung des Zweckes der
    angeforderten Leistung im Rahmen des § 1 Abs. 1 ist ausgeschlossen,
    wenn sie zu einer unzumutbaren Härte für den Leistungspflichtigen
    führen würde;


3.  bei Anforderung von Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 auf Antrag des
    Leistungspflichtigen diesen von der Erbringung weiterer Leistungen zu
    entbinden;


4.  bei Anforderung von Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 10 auf Antrag des
    Leistungspflichtigen diesem das Recht einzuräumen, den Vertrag zu
    kündigen.



Bei Anforderung von Wohnraum ist in Abständen von längstens sechs
Monaten, beginnend mit dem Zeitpunkt der Zustellung des
Leistungsbescheids, von Amts wegen zu prüfen, ob die Voraussetzungen
der Anforderung noch vorliegen.

(2) Anordnungen nach Absatz 1 sind dem Leistungsempfänger und dem
Leistungspflichtigen, im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 an Stelle des
Leistungspflichtigen dem Entschädigungsberechtigten zuzustellen. Sie
werden wirksam, sobald sie für diese unanfechtbar geworden sind.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 sind die für die Anforderung
einer Sache zu Eigentum geltenden Vorschriften sinngemäß anzuwenden.
Bei der Bemessung der dem Leistungsempfänger zu zahlenden
Entschädigung ist der Betrag der auf Grund der Anforderung nach § 20
Abs. 2 gezahlten Entschädigung zugrunde zu legen. Eine in der
Zwischenzeit eingetretene Veränderung des Wertes der Sache ist zu
berücksichtigen.


#### § 44

(1) Auf die Erzwingung von Handlungen, Duldungen oder Unterlassungen,
die nach diesem Gesetz angefordert werden, sind die Vorschriften des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes vom 27. April 1953 (Bundesgesetzbl.
I S. 157) entsprechend anzuwenden. Gegen Leistungsempfänger, die
Bedarfsträger sind, darf der Verwaltungszwang nicht angewandt werden.

(2) Vollzugsbehörde ist die Anforderungsbehörde oder die Behörde, die
von der Landesregierung bestimmt wird. Die Vollzugsbehörde kann die
Verwaltungshilfe anderer Behörden in Anspruch nehmen.


#### § 45

(1) Die Anforderungsbehörde kann zur Sicherstellung einer
anzufordernden Leistung die Beschlagnahme der Sache anordnen, auf die
sich ein zu erlassender Leistungsbescheid beziehen soll. Die
Beschlagnahme wird mit der Zustellung der Anordnung an denjenigen
wirksam, der bei einer Anforderung Leistungspflichtiger sein würde.

(2) Die Beschlagnahme bewirkt, daß Rechtsgeschäfte über die
beschlagnahmte Sache insoweit unwirksam sind, als sie dem mit den
ergehenden Anforderungen verfolgten Zweck zuwiderlaufen; auch dürfen
wesentliche Veränderungen an der Sache ohne Genehmigung der
Anforderungsbehörde nicht vorgenommen werden. Den Rechtsgeschäften in
diesem Sinne stehen auch Verfügungen im Wege der Zwangsvollstreckung
oder Arrestvollziehung gleich.

(3) Beschlagnahmen werden unwirksam, wenn die Leistung nicht innerhalb
zweier Monate angefordert wird.


#### § 46

(weggefallen)


#### § 47

Für die Zustellungen durch die Verwaltungsbehörde nach diesem Gesetz
gelten die Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes mit
folgender Maßgabe:

1.  In dringenden Fällen kann, soweit eine Zustellung gemäß den §§ 3 bis 5
    des Verwaltungszustellungsgesetzes nicht möglich ist, die Zustellung
    durch schriftliche oder fernschriftliche Mitteilung oder - ohne daß
    die Voraussetzungen für eine öffentliche Zustellung nach § 15 des
    Verwaltungszustellungsgesetzes vorzuliegen brauchen - durch
    öffentliche Bekanntmachung in der Presse, im Rundfunk oder in einer
    sonstigen ortsüblichen und geeigneten Weise erfolgen. In diesen Fällen
    gilt die Zustellung mit dem auf die Bekanntgabe folgenden Tag als
    bewirkt, sofern nicht der Betroffene glaubhaft macht, daß die
    Bekanntgabe überhaupt nicht oder erst in einem späteren Zeitpunkt zu
    seiner Kenntnis gelangt ist.


2.  Zustellungen an Führer von Seeschiffen, Binnenschiffen und
    Luftfahrzeugen können auch durch Funkspruch vorgenommen werden. Eine
    Ausfertigung des Bescheids ist gleichzeitig dem leistungspflichtigen
    Eigentümer oder Besitzer zu übermitteln.





#### § 48

(1) Das Verfahren vor den Verwaltungsbehörden ist kostenfrei. Dem
Leistungspflichtigen können jedoch Auslagen insoweit auferlegt werden,
als er sie durch grobes Verschulden verursacht hat.

(2) Auslagen, die dem Leistungspflichtigen durch das Verfahren
entstanden sind, werden ihm erstattet, wenn sie zur
zweckentsprechenden Wahrnehmung seiner Rechte notwendig waren und sich
sein Antrag als begründet erweist.


### Zweiter Abschnitt - Festsetzung von Entschädigung und Ersatzleistung



#### § 49

Entschädigung und Ersatzleistung werden durch die Anforderungsbehörden
festgesetzt.


#### § 50

Wer Anspruch auf Entschädigung oder Ersatzleistung erhebt, hat der
Anforderungsbehörde schriftlich oder zur Niederschrift zu erklären, ob
und welche anderen Personen nach seiner Kenntnis ein Recht auf die
Entschädigung oder Ersatzleistung geltend machen oder geltend machen
können. Die Erklärung ist dem Zahlungspflichtigen und den als
Berechtigte benannten Personen zuzustellen.


#### § 51

(1) Vor der Festsetzung der Entschädigung oder der Ersatzleistung hat
die Anforderungsbehörde durch einen Vorschlag auf eine gütliche
Einigung der Beteiligten hinzuwirken. Beteiligte sind der
Zahlungspflichtige und die der Anforderungsbehörde bekannten
Berechtigten.

(2) Kommt eine Einigung zustande, so hat die Anforderungsbehörde diese
zu beurkunden und den Beteiligten eine beglaubigte Abschrift der
Urkunde zuzustellen.

(3) Kommt eine Einigung nicht zustande, so setzt die
Anforderungsbehörde die Höhe der Entschädigung oder der Ersatzleistung
fest, nachdem sie den Beteiligten Gelegenheit zur Stellungnahme
gegeben hat.

(4) Die Festsetzung erfolgt durch schriftlichen Bescheid, in dem die
Anforderungsbehörde, der Zahlungspflichtige, der Zahlungsempfänger,
die Gründe der Entscheidung und die zulässigen Rechtsmittel anzugeben
sind. Er ist den Beteiligten zuzustellen.

(5) Besteht bei der Anforderungsbehörde Ungewißheit über die Person
des Zahlungsempfängers, so hat sie anzuordnen, daß der als
Entschädigung oder Ersatzleistung zu zahlende Geldbetrag unter
Verzicht auf das Recht der Rücknahme zu hinterlegen ist.


#### § 52

(1) Die Niederschrift über die Einigung nach § 51 Abs. 2 ist nach
Zustellung an die Beteiligten vollstreckbar. Der Festsetzungsbescheid
nach § 51 Abs. 3 ist den Beteiligten gegenüber vollstreckbar, wenn er
für diese unanfechtbar geworden ist oder das Gericht ihn für vorläufig
vollstreckbar erklärt hat.

(2) Die Zwangsvollstreckung richtet sich nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über die Vollstreckung von Urteilen in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten. Die vollstreckbare Ausfertigung wird von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Amtsgerichts erteilt, in dessen
Bezirk die mit dem Festsetzungsverfahren befaßte Behörde ihren Sitz
hat, und, wenn das Verfahren bei einem Gericht anhängig ist, von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts. In den Fällen der
§§ 731, 767 bis 770, 785, 786, 791 der Zivilprozeßordnung tritt das
Amtsgericht, in dessen Bezirk die mit dem Festsetzungsverfahren
befaßte Behörde ihren Sitz hat, an die Stelle des Prozeßgerichts.


#### § 53

(1) Hat der Entschädigungsberechtigte im Fall einer Anforderung nach §
2 Abs. 1 Nr. 2 gegenüber der Anforderungsbehörde gemäß § 50 erklärt,
daß er infolge der Anforderung eine Verpflichtung zur Übereignung der
Sache nicht erfüllen könne oder daß ihm die Sache zur Sicherung
übereignet sei, so hat die Behörde anzuordnen, daß der
Entschädigungsbetrag unter Verzicht auf das Recht der Rücknahme zu
hinterlegen ist. Das gleiche gilt, wenn ein Dritter gegenüber der
Behörde Rechte aus einem Rechtsverhältnis der in Satz 1 bezeichneten
Art angemeldet hat.

(2) Im Verhältnis zwischen den Beteiligten tritt der hinterlegte
Betrag an die Stelle der Sache. Im übrigen bestimmen sich die Rechte
auf den hinterlegten Betrag nach dem zwischen den Beteiligten
bestehenden Rechtsverhältnis.


#### § 54

(1) Durch Hinterlegung in den Fällen des § 51 Abs. 5 und des § 53 wird
der Zahlungspflichtige von seiner Zahlungspflicht befreit.

(2) Die Pflicht zur Hinterlegung nach § 51 Abs. 5 und § 53 entfällt,
soweit eine Einigung der Beteiligten über die Auszahlung nachgewiesen
ist.

(3) Andere Vorschriften, nach denen die Hinterlegung geboten oder
statthaft ist, bleiben unberührt.


#### § 55

Wird der als Entschädigung oder Ersatzleistung zu zahlende Betrag nach
Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes hinterlegt, so kann jeder
Beteiligte sein Recht an dem hinterlegten Betrag gegen einen
Mitbeteiligten, der dieses Recht bestreitet, vor den ordentlichen
Gerichten geltend machen oder die Einleitung des gerichtlichen
Verteilungsverfahrens beantragen. Für das Verteilungsverfahren ist das
Amtsgericht zuständig, bei dem der Betrag hinterlegt worden ist. Die
Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das Verteilungsverfahren sind
sinngemäß anzuwenden; ist die Hinterlegung durch die Anforderung eines
Grundstücks, eines eingetragenen Schiffes oder Schiffbauwerks oder
eines in der Luftfahrzeugrolle oder im Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragenen Luftfahrzeugs oder durch die Anforderung
einer Sache veranlaßt, auf die sich ein Grundpfandrecht, eine
Schiffshypothek oder ein Registerpfandrecht eines Beteiligten
erstreckt, so sind auf das Verteilungsverfahren die Vorschriften über
die Verteilung des Erlöses im Fall der Zwangsversteigerung sinngemäß
anzuwenden.


#### § 56

(1) Der Bundesminister der Finanzen kann bei den Anforderungsbehörden
Vertreter des Finanzinteresses bestellen.

(2) Der Vertreter des Finanzinteresses ist Beteiligter am
Festsetzungsverfahren im Sinne des § 51, sofern er nicht auf die
Beteiligung verzichtet.


#### § 57

(1) Ist ein Festsetzungsbescheid von der unteren Verwaltungsbehörde
erlassen worden, so können die am Festsetzungsverfahren Beteiligten
innerhalb zweier Wochen seit Zustellung des Festsetzungsbescheids
Beschwerde einlegen. Über die Beschwerde entscheidet die
Aufsichtsbehörde.

(2) Die Entscheidung über die Beschwerde ist den am
Festsetzungsverfahren Beteiligten zuzustellen.


#### § 58

(1) Wegen der Festsetzung der Entschädigung oder der Ersatzleistung
kann ein Beteiligter binnen einer Frist von zwei Monaten nach
Zustellung der Beschwerdeentscheidung Klage erheben. Ist eine
Beschwerde gegen den Festsetzungsbescheid nicht zulässig, so beginnt
der Lauf der Frist mit der Zustellung des Festsetzungsbescheids. Die
Klage kann auch erhoben werden, wenn die Anforderungsbehörde über
einen Festsetzungsantrag oder die Aufsichtsbehörde über eine
Beschwerde innerhalb einer Frist von drei Monaten eine Entscheidung
nicht getroffen hat.

(2) Für die Klage ist das Landgericht ohne Rücksicht auf den Wert des
Streitgegenstands ausschließlich zuständig. Örtlich ist das
Landgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk die
Anforderungsbehörde ihren Sitz hat. Hat die Anforderungsbehörde ihren
Sitz nicht im Inland, so ist örtlich das Landgericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk sich der Sitz der Bundesregierung
befindet.

(3) Die Klage gegen den zur Entschädigung oder Ersatzleistung
Verpflichteten ist auf Zahlung des verlangten Betrags bzw. Mehrbetrags
zu richten. Die Klage gegen den zur Entschädigung oder Ersatzleistung
Berechtigten ist darauf zu richten, daß die Entschädigung oder die
Ersatzleistung unter Aufhebung oder Abänderung des
Festsetzungsbescheids anderweit festgesetzt wird.

(4) Das Gericht kann im Fall des Absatzes 3 Satz 2 auf Antrag des
Berechtigten den Festsetzungsbescheid für vorläufig vollstreckbar
erklären. Über den Antrag kann durch Beschluß vorab entschieden
werden. Der Beschluß ist nicht anfechtbar. Die §§ 711 bis 720 der
Zivilprozeßordnung sind entsprechend anzuwenden.


#### § 59

Hat eine oberste Bundes- oder Landesbehörde die Entschädigung oder
Ersatzleistung festgesetzt, so ist die Klage vor dem ordentlichen
Gericht binnen zwei Monaten nach Zustellung des Festsetzungsbescheids
zu erheben.


#### § 60

(1) Die Festsetzung von Entschädigungen für Leistungen zugunsten der
in § 1 Abs. 1 Nr. 3 bezeichneten Streitkräfte erfolgt im Benehmen mit
den Behörden der beteiligten Macht
(Artikel 12 Abs. 3 des Finanzvertrages vom 26. Mai 1952).
In diesen Fällen steht die Bundesrepublik für die Erfüllung der
Verpflichtung ein. Rechtsstreitigkeiten wegen der Festsetzung der
Entschädigung oder Ersatzleistung werden von der Bundesrepublik im
eigenen Namen geführt.

(2) Das Verfahren für die Festsetzung des Ersatzes von Schäden, für
welche die in § 1 Abs. 1 Nr. 3 bezeichneten Streitkräfte nach den §§
26 und 28 ersatzpflichtig sind, sowie die Fristen für die
Geltendmachung der Ansprüche auf solche Ersatzleistungen werden durch
Artikel 8 des Finanzvertrags vom 26. Mai 1952 bestimmt. Sind die
Schäden nach dem Inkrafttreten des NATO-Truppenstatuts und des
Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut verursacht worden oder gelten
sie als nach diesem Zeitpunkt verursacht, so treten an die Stelle des
Artikels 8 des Finanzvertrags Artikel VIII des NATO-Truppenstatuts,
Artikel 41 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut nebst
Unterzeichnungsprotokoll sowie Artikel 6 bis 15 des Gesetzes vom 18.
August 1961 zum NATO-Truppenstatut und zu den Zusatzvereinbarungen
(Bundesgesetzbl. II S. 1183). Absatz 1 Satz 2 findet Anwendung.


#### § 61

-


#### § 62

(1) Ist durch Vorauszahlungen auf eine noch nicht festgesetzte
Entschädigung oder Ersatzleistung eine Überzahlung eingetreten, so hat
die Anforderungsbehörde die Rückzahlung des zuviel gezahlten Betrags
durch Rückzahlungsbescheid anzuordnen. Von der Anordnung ist
abzusehen, wenn die Rückforderung zu einer unbilligen Härte führen
würde.

(2) Wird ein Festsetzungsbescheid berichtigt, geändert oder widerrufen
und ist der Zahlungsempfänger zur Rückzahlung eines auf Grund des
Bescheids zuviel gezahlten Betrags verpflichtet, so hat auf Antrag des
Zahlungspflichtigen die Anforderungsbehörde die Rückzahlung des auf
Grund des Bescheids zuviel gezahlten Betrags durch
Rückzahlungsbescheid anzuordnen. Die Anordnung der Rückzahlung ist mit
dem Bescheid, durch den die Berichtigung, die Änderung oder der
Widerruf ausgesprochen wird, zu verbinden.

(3) Auf das Verfahren einschließlich der Zwangsvollstreckung sind die
Vorschriften der §§ 51 bis 61 sinngemäß anzuwenden.


#### § 63

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für den Anspruch auf Ersatz
von Verwendungen (§ 17 Abs. 2 und 4) sinngemäß.


#### § 64

Für die Zustellungen im Festsetzungsverfahren gilt § 47 entsprechend.


#### § 65

Für die Kosten des Festsetzungsverfahrens gilt § 48 entsprechend.


## Dritter Teil - Manöver und andere Übungen



### § 66

(1) Wenn uniformierte Verbände oder Einheiten (Truppen), die
berechtigt sind, im Bundesgebiet Manöver oder andere Übungen
abzuhalten, solche Manöver oder andere Übungen durchführen, gelten
unbeschadet einschränkender Bedingungen, die für den Einzelfall von
den zuständigen zivilen Verwaltungsbehörden festgelegt werden, die
Vorschriften dieses Teils. Das gleiche gilt für die von der Truppe
zugezogenen Hilfskräfte, soweit diese an Manövern oder anderen Übungen
von Truppen teilnehmen, sowie für die Verbände und Einheiten des
zivilen Bevölkerungsschutzes.

(2) Manöver oder andere Übungen dürfen in der Regel die Dauer von
dreißig Tagen nicht überschreiten. Die Truppen haben sicherzustellen,
daß bei Manövern oder anderen Übungen soweit wie möglich Schäden
vermieden werden und die wirtschaftliche Nutzung von Grundstücken
nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Ein Grundstück, auf dem infolge
eines Manövers oder einer anderen Übung erhebliche Schäden entstanden
sind, darf innerhalb dreier Monate nicht wieder benutzt werden, es sei
denn, daß die zuständigen Landesbehörden zustimmen. Ist durch ein
Manöver oder eine andere Übung die wirtschaftliche Nutzung eines
Grundstücks wesentlich beeinträchtigt worden, so dürfen die Truppen
auf diesem Grundstück Manöver oder ander Übungen so lange nicht
durchführen, als zu besorgen ist, daß diese zu einer weiteren oder
erneuten wesentlichen Beeinträchtigung der wirtschaftlichen Nutzung
des Grundstücks führen könnten.


### § 67

Die Vorschriften des Ersten und Zweiten Teils finden nur insoweit
Anwendung, als in diesem Teil auf sie Bezug genommen ist.


### § 68

(1) Die Truppen dürfen Grundstücke überqueren, vorübergehend besetzen
oder zeitweilig sperren.

(2) Ohne eine besondere Einwilligung des Berechtigten dürfen die
Truppen die ihnen nach Absatz 1 zustehenden Rechte nicht ausüben auf

1.  bebauten Grundstücken;


2.  Grundstücken, die wegen der land- oder forstwirtschaftlichen Nutzung
    oder als Wasserschutzgebiet durch die zuständigen Behörden als
    besonders schutzbedürftig erklärt worden sind;


3.  Naturschutzgebieten, Nationalparken, Naturdenkmalen oder geschützten
    Landschaftsbestandteilen sowie Tierschutzgebieten;


4.  Stätten von religiöser, kultureller oder geschichtlicher Bedeutung;


5.  Friedhöfen;


6.  Anlagen, welche bestimmt sind, die Sicherheit des Straßen-,
    Eisenbahn-, Wasserstraßen-, See- oder Luftverkehrs zu gewährleisten,
    und Verkehrsflughäfen;


7.  Anlagen, welche bestimmt sind, die Nachrichtenübermittlung zu
    gewährleisten;


8.  Anlagen zur Ent- oder Bewässerung sowie zur Abwässerbeseitigung;


9.  Anlagen zum Schutz gegen Naturgewalten;


10. Anlagen zur Versorgung mit Wasser oder Energie.



Unter den in Artikel 45 Abs. 3 des Zusatzabkommens zum NATO-
Truppenstatut als Naturschutzpark bezeichneten Gebieten sind
Nationalparke zu verstehen.

(3) Grundstücke dürfen in geringerer als der sonst zulässigen Höhe
überflogen werden, soweit die Bedingungen für die Durchführung der
Manöver dies ausdrücklich gestatten.


### § 69

Manöver oder andere Übungen sind rechtzeitig bei den zuständigen
Behörden anzumelden. Dabei ist anzugeben, in welchem Umfang Straßen
voraussichtlich mehr als verkehrsüblich benutzt werden sollen. Zeit,
Ort und Durchführungsbedingungen der Manöver sollen mindestens 2
Wochen vor Beginn in ortsüblicher Weise durch die zuständige
Landesbehörde bekanntgemacht werden. Davon abweichend können über die
Anmeldung und Bekanntgabe von Übungen die Truppen mit den zuständigen
Behörden besondere Vereinbarungen treffen.


### § 70

(1) Die Truppen dürfen bei Manövern oder anderen Übungen, die nach §
69 angemeldet sind, die öffentlichen Verkehrswege mehr als
verkehrsüblich benutzen, soweit es zur Erreichung des Übungszwecks
unter gebührender Berücksichtigung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung dringend geboten ist und nicht einschränkende Bedingungen nach
§ 66 Abs. 1 oder Beschränkungen nach § 68 Abs. 2 entgegenstehen.
Öffentliche Verkehrswege dürfen nur auf Grund einer Vereinbarung mit
den zuständigen Behörden ganz oder teilweise für den öffentlichen
Verkehr gesperrt werden; die erforderlichen Maßnahmen zur Durchführung
dieser Vereinbarung treffen die zuständigen Behörden.

(2) Das Überqueren der Gleise von Schienenbahnen außerhalb der dazu
bestimmten Übergänge ist verboten. Jedoch können Einzelgruppen zu Fuß,
wenn die Erfordernisse der Manöver oder anderen Übungen es dringend
verlangen, die Gleise außerhalb der dazu bestimmten Übergänge unter
Beachtung der notwendigen Vorsichtsmaßnahmen überschreiten; die
Haftung für alle entstehenden Schäden übernimmt die Körperschaft, in
deren Dienst die Truppe steht, die das Manöver oder die Übung
durchführt.

(3) Die Truppen dürfen Gebiete der Hoheitsgewässer benutzen, soweit
die Bedingungen für die Durchführung der Manöver dies ausdrücklich
vorsehen. Die zuständigen Behörden können auf Verlangen der Truppen
solche Teilgebiete sperren.


### § 71

(1) Zur Unterbringung von Dienststellen, Personen, Tieren, Fahrzeugen,
Waffen sowie Gerät und sonstigen Bedarfsgegenständen sind der Truppe
die erforderlichen Räume zur Verfügung zu stellen. Die Truppe hat die
bisherige Zweckbestimmung zu beachten.

(2) Als behelfsmäßige Unterkünfte sind auch solche Räume zur Verfügung
zu stellen, die üblicherweise anders verwendet werden.

(3) Nach den vorhandenen Möglichkeiten sind zur Verfügung zu stellen

*   bei der Unterbringung nach Absatz 1 Beleuchtung, Wasser und Heizung,

    bei der Unterbringung nach Absatz 2 Beleuchtung, Wasser und
    Lagerstroh.




(4) § 3 Abs. 1, 4 bis 6, § 4 Abs. 2, § 11 Satz 1, § 12, § 13 Abs. 1
Satz 1, Abs. 2, Abs. 4 Satz 1 und Abs. 5, § 16, § 17 Abs. 1 und § 18
Abs. 1 und 2 gelten sinngemäß. Gebäude oder bewegliche Sachen im Sinne
des § 4 Abs. 3 dürfen nur angefordert werden, soweit Körperschaften,
Anstalten oder Verbände, die diese Gebäude oder Sachen benutzen, durch
die Anforderung in der Erfüllung ihrer Aufgaben nicht wesentlich
beeinträchtigt werden.


### § 72

Die Träger örtlicher Wasserversorgungsanlagen haben den Truppen nach
den vorhandenen Möglichkeiten Wasser für den Quartier-, Biwak- und
sonstigen Bedarf zu liefern. § 13 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2, Abs. 4 Satz 1
und Abs. 5 gilt sinngemäß.


### § 73

(1) Sachen und Leistungen, für die ein Bereitstellungsbescheid (§ 36
Abs. 3) ergangen ist, können nach § 2 Abs. 1 Nr. 1, 8 und 9 für
Manöver oder andere Übungen in Anspruch genommen werden, wenn der
Zweck der Übung es erfordert. Dabei sind die militärischen und zivilen
Belange gerecht abzuwägen.

(2) § 71 Abs. 4 gilt entsprechend; § 3 Abs. 1 Satz 1 findet keine
Anwendung.


### § 74

Leistungspflichtig ist, wer die tatsächliche Gewalt über die
angeforderte Sache ausübt.


### § 75

Leistungsempfänger ist die Körperschaft, in deren Dienst die Truppen
stehen. Die zuständigen Stellen dieser Körperschaft bestimmen die
Einheiten, Dienststellen oder Personen, zu deren Gunsten die
Leistungen erbracht werden sollen.


### § 76

(1) Für die Leistungen, die nach §§ 71, 72 erbracht werden müssen, ist
eine angemessene Entschädigung zu gewähren. In den Fällen des § 73
gelten für die Entschädigung die §§ 20 bis 22 entsprechend.

(2) Die Entschädigung ist an den Leistungspflichtigen zu zahlen, es
sei denn, daß dieser einen anderen als Entschädigungsberechtigten
bezeichnet oder der Anforderungsbehörde bekannt ist, daß die Leistung
aus dem Vermögen eines anderen erbracht ist. Hält der
Leistungsempfänger den Leistungspflichtigen ohne grobe Fahrlässigkeit
für entschädigungsberechtigt, so wird er durch die Zahlung an diesen
befreit. Etwaige Ansprüche des Entschädigungsberechtigten gegen den
Leistungspflichtigen als Empfänger der Zahlung bleiben unberührt.


### § 77

(1) Für Schäden, die an Grundstücken, baulichen Anlagen, Straßen,
Brücken, Wasserläufen, Häfen und sonstigen Verkehrsanlagen oder
Verkehrseinrichtungen einschließlich ihres Zubehörs durch Manöver oder
andere Übungen verursacht werden, ist Ersatz zu leisten. Die
Ersatzleistung bemißt sich im Fall der Zerstörung nach dem gemeinen
Wert, im Fall der Beschädigung nach der Höhe der notwendigen Kosten
der Wiederherstellung oder der Instandsetzung.

(2) Im Fall der Beschädigung eines land- oder forstwirtschaftlichen
Grundstücks durch die Benutzung zu Manövern oder anderen Übungen ist
außerdem für eine infolge der Beschädigung eingetretene
Ertragsminderung angemessener Ersatz zu leisten. Bei Beschädigungen
von Verkehrsanlagen oder Verkehrseinrichtungen sind auch die Kosten zu
ersetzen, die zur Aufrechterhaltung des öffentlichen Verkehrs
notwendig sind, es sei denn, daß die Beschädigung durch eine Benutzung
im Rahmen des Gemeingebrauchs verursacht wurde.

(3) Wird eine nach § 71 oder § 73 zum Gebrauch überlassene Sache
verschlechtert oder beschädigt oder kann sie nicht zurückgegeben
werden, so gilt § 26 Abs. 2 und 3 sinngemäß.


### § 78

Wird durch die Benutzung eines Grundstücks zu Manövern oder anderer
Übungen dessen gewöhnliche Nutzung derart beeinträchtigt, daß dadurch
eine Ertragsminderung oder ein sonstiger Nutzungsausfall verursacht
wird, so ist eine Entschädigung zu gewähren, die diesen Nachteil
angemessen ausgleicht.


### § 79

Leistungen nach den §§ 71, 72 werden durch Behörden angefordert, die
gemäß § 5 Abs. 1 durch Rechtsverordnung bestimmt werden. Für die
Anforderung der in § 73 aufgeführten Manöverleistungen sind die in § 5
Abs. 2 bezeichneten Behörden zuständig. Die Vorschriften des § 6
finden sinngemäß Anwendung.


### § 80

Die Vorschriften des § 7 Abs. 1 und 2 und des § 9 Abs. 2 finden
Anwendung.


### § 81

(1) Für die Durchführung der Anforderung gelten die Vorschriften der
§§ 35, 36 Abs. 1 bis 2, der §§ 37, 39, 40, 44, 46 und 47.

(2) Für die Entschädigung nach §§ 76 und 78 und die Ersatzleistung
nach § 77 gelten die Vorschriften des § 23 Abs. 4, der §§ 29, 32 Abs.
2, der §§ 34, 50, 52 bis 59, 60 Abs. 1 und der §§ 61 bis 65. § 49 gilt
mit der Maßgabe, daß die in § 79 Satz 2 genannten Behörden nur für die
Festsetzung von Entschädigungen bei der Anforderung von Sachen und
Leistungen gemäß § 73 zuständig sind. § 58 Abs. 2 gilt mit der
Maßgabe, daß in den Fällen des § 77 Abs. 1 das Landgericht, in dessen
Bezirk der Schaden entstanden ist, in den Fällen des § 78 das
Landgericht, in dessen Bezirk das Grundstück belegen ist, örtlich
ausschließlich zuständig ist.

(3) Die Entschädigung oder Ersatzleistung soll tunlichst im Wege der
Vereinbarung geregelt werden. Der Zahlungspflichtige hat auf den
Abschluß einer Vereinbarung mit den Berechtigten hinzuwirken. Kommt
eine Vereinbarung nicht zustande, so gilt § 51 Abs. 3 bis 5.


### § 82

(1) Das Verfahren für die Abgeltung der Schäden, für welche die
Streitkräfte nach § 77 ersatzpflichtig sind, sowie die Fristen für die
Geltendmachung der Ansprüche auf Ersatzleistung werden, soweit die
Stationierungstruppen in Betracht kommen, nach
Artikel 8 des Finanzvertrags vom 26. Mai 1952              bestimmt.
Sind die Schäden nach dem Inkrafttreten des NATO-Truppenstatuts und
des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut verursacht worden, so
treten an die Stelle des Artikels 8 des Finanzvertrages Artikel VIII
des NATO-Truppenstatuts, Artikel 41 des Zusatzabkommens zum NATO-
Truppenstatut nebst Unterzeichnungsprotokoll sowie Artikel 6 bis 15
des Gesetzes vom 18. August 1961 zum NATO-Truppenstatut und zu den
Zusatzvereinbarungen (Bundesgesetzbl. II S. 1183).

(2) Stehen uniformierte Verbände oder Einheiten im Dienst eines
Landes, so gelten die landesrechtlichen Vorschriften.


### § 83

Wenn die Bundesregierung feststellt, dass die Herstellung der
Einsatzfähigkeit der Streitkräfte notwendig ist, finden die
Vorschriften des § 66 Abs. 2, des § 68 Abs. 2 Nr. 1 bis 5 und der §§
69 und 70 Abs. 1 Satz 2 keine Anwendung.


## Vierter Teil - Bußgeld- und Strafbestimmungen



### § 84

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Leistungspflichtiger vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  eine Leistung, die nicht lediglich durch Bereitstellungsbescheid
    angefordert ist, nicht, nicht rechtzeitig, nicht ordnungsgemäß oder
    nicht vollständig bewirkt oder einer ihm auf Grund des § 2 auferlegten
    Verpflichtung zur Duldung oder Unterlassung zuwiderhandelt;


2.  der schriftlichen Anordnung, eine Leistung vorzubereiten (§ 16),
    zuwiderhandelt;


3.  entgegen einer ihm nach § 36 Abs. 4 auferlegten Verpflichtung eine
    Veräußerung oder Verfügung nicht anzeigt.




(2) Ordnungswidrig handelt ferner, wer

1.  ohne Leistungspflichtiger zu sein, in Kenntnis der Leistungspflicht
    eines anderen einen Gegenstand, der nicht lediglich durch
    Bereitstellungsbescheid angefordert ist, beiseite schafft, beschädigt,
    zerstört, unbrauchbar macht oder verderben läßt;


2.  entgegen § 15 Abs. 1 die Auskunft nicht, unrichtig, unvollständig oder
    nicht fristgemäß erteilt, die vorhandenen Unterlagen nicht,
    unvollständig oder nicht fristgemäß vorlegt oder einem Verlangen nach
    § 15 Abs. 2 Satz 1 oder einer Verpflichtung nach § 15 Abs. 2 Satz 2
    zuwiderhandelt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Die Vorschrift des Absatzes 1 Nr. 1 in Verbindung mit Absatz 3
gilt in den Fällen einer Anforderung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 8 auch
für den, der die tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt.

(5) Anforderungsbehörden, die Bundesbehörden sind, nehmen die
Befugnisse der Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten wahr.


### § 85

Wer in der Absicht, die angeforderte Leistung zu vereiteln, eine der
in § 84 Abs. 1 Nr. 1 oder Abs. 2 bezeichneten Handlungen oder
Unterlassungen begeht und dadurch das öffentliche Wohl erheblich
gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.


### § 86

-


## Fünfter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 87

Das Gesetz über Sachleistungen für Reichsaufgaben
(Reichsleistungsgesetz) vom 1. September 1939 (Reichsgesetzbl. I S.
1645) und die zu seiner Durchführung ergangenen Vorschriften werden,
soweit sie Bundesrecht geworden sind, aufgehoben.


### § 88

(1) Werden Grundstücke im Eigentum von Gebietskörperschaften nach
diesem Gesetz angefordert, so bemißt sich die Entschädigung, wenn und
soweit diese Grundstücke nicht Erwerbszwecken dienen, nach dem Ersatz
der fortlaufenden Aufwendungen, insbesondere Schuldzinsen für
Fremdkapital, Betriebskosten und Versicherungsbeiträge, sowie einem
angemessenen Betrag für Abnutzung. Darüber hinaus sind die durch die
Anforderung verursachten Aufwendungen, soweit sie den Umständen nach
notwendig waren und der Höhe nach angemessen sind, zu erstatten. Die
Miete für Ersatzräume ist insoweit zu erstatten, als sie die
fortlaufenden Aufwendungen für das angeforderte Grundstück übersteigt.

(2) Für Sachen im Eigentum der Bundesrepublik, die für Zwecke der
Streitkräfte angefordert oder nach § 89 Abs. 1 weiter in Anspruch
genommen werden, werden Entschädigung und Ersatzleistung insoweit
nicht gewährt, als sich die Bundesrepublik in zwischenstaatlichen
Verträgen mit der unentgeltlichen Nutzung dieser Sachen durch die
Streitkräfte und ihrer Mitglieder einverstanden erklärt und auf den
Ersatz von Schäden an diesen Sachen verzichtet hat.

(3) Absatz 2 findet auf Sachen, die im Eigentum des früheren Deutschen
Reichs standen und auf Grund des Bundesgesetzes zur vorläufigen
Regelung der Rechtsverhältnisse des Reichsvermögens und der
preußischen Beteiligung vom 21. Juli 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 467)
und der Verordnung zur Durchführung des § 6 dieses Gesetzes vom 26.
Juli 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 471) der Verwaltung des Bundes
unterliegen, sinngemäß Anwendung.


### § 89

(1)

(2)

(3) Wohnungen, die für Zwecke der ausländischen Streitkräfte oder
ihrer Mitglieder errichtet worden sind, sowie Wohnungen, die im Rahmen
der Ersatzbauprogramme für Altbesatzungsverdrängte errichtet, jedoch
den ausländischen Streitkräften oder ihren Mitgliedern zur Nutzung
überlassen worden sind, können ohne die sich aus §§ 2, 3 Abs. 1 und
diesem Paragraphen ergebenden Beschränkungen angefordert werden.


### § 90

-


### § 91

-


### § 92

(1) Bei Sachen, die nach
Artikel 48 Abs. 1 des Truppenvertrags              oder nach Artikel
13 des Ersten Teils des Vertrags zur Regelung aus Krieg und Besatzung
entstandener Fragen zur Nutzung oder zum Gebrauch in Anspruch genommen
waren, bemißt sich mit Wirkung vom 5. Mai 1955 12 Uhr die
Entschädigung und Ersatzleistung nach den Vorschriften dieses
Gesetzes. Sofern dem Entschädigungsberechtigten bisher eine höhere
laufende Entschädigung gezahlt worden ist, als nach § 20 zu zahlen
wäre, ist die Entschädigung weiterhin in dieser Höhe zu gewähren.

(2) Die Manöverschäden, die nach dem 5. Mai 1955 12 Uhr verursacht
worden sind, werden nach den Vorschriften dieses Gesetzes abgegolten.

(3) Die in § 29 Abs. 2 genannte Frist läuft in den Fällen der Absätze
1 und 2 nicht vor dem 1. Januar 1957, sofern bis zum Inkrafttreten
dieses Gesetzes eine angemessene Abschlagszahlung geleistet ist.


### § 93

Auf Grundstücke, die von den Behörden einer beteiligten Macht zur
Errichtung von nicht nur vorübergehenden Zwecken dienenden Bauwerken
und Anlagen in Anspruch genommen worden sind, und auf Grundstücke, die
von den Behörden einer beteiligten Macht zu Schutzbereichzwecken in
Anspruch genommen oder in dieser Weise behandelt worden sind, finden
§§ 89 bis 92 keine Anwendung.


### § 94

-


### § 95

Die nach § 1 des Postsicherstellungsgesetzes oder Teil 10 Abschnitt 2
des Telekommunikationsgesetzes verpflichteten Unternehmen sowie
öffentliche Eisenbahnen können nicht zu Leistungen nach diesem Gesetz
herangezogen werden.


### § 96

Der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung eine von § 57 Abs. 1 abweichende Regelung zu treffen.


### § 97

Soweit durch die Vorschriften dieses Gesetzes das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) berührt
wird, wird dieses Grundrecht eingeschränkt.

