---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädieschuhmacher und zur Orthopädieschuhmacherin
jurabk: OrthopschuhmAusbV
layout: default
origslug: orthopschuhmausbv
slug: orthopschuhmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädieschuhmacher und zur Orthopädieschuhmacherin (OrthopschuhmAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1298

Stand: Ersetzt V 7110-6-72 v. 21.4.1999 I 789 (OrthSchAusbV)
[^F790513_01_BJNR129800015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310),
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Orthopädieschuhmachers und der
Orthopädieschuhmacherin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur
Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A Nummer 36
Orthopädieschuhmacher der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Beurteilen von Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz- und
    Bewegungsorgane,


2.  Bearbeiten von Werk- und Hilfsstoffen,


3.  Anmessen von orthopädieschuhtechnischen Hilfsmitteln,


4.  Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen sowie von Patienten und
    Patientinnen,


5.  Entwickeln und Vorbereiten von Modellen,


6.  Herstellen und Instandsetzen von orthopädischen Maßschuhen,


7.  Anfertigen von orthopädischen Elementen,


8.  Anbringen von orthopädischen Zurichtungen an Konfektionsschuhen,


9.  Anfertigen von Einlagen, Innenschuhen, Unterschenkel- und Fußorthesen
    sowie von Fußprothesen,


10. Ausführen von medizinischen Fußpflegemaßnahmen,


11. Anmessen und Anpassen von konfektionierten Bandagen, Orthesen und
    Hilfsmitteln zur Kompressionsversorgung sowie


12. Anmessen und Anpassen von konfektionierten Schuhen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Anwenden fachbezogener rechtlicher Vorschriften,


7.  Verkaufen von Dienstleistungen, Waren und Produkten,


8.  betriebliche und technische Kommunikation sowie


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich Planung und
Anfertigung von orthopädischen Schuhzurichtungen statt.

(2) Im Prüfungsbereich Planung und Anfertigung von orthopädischen
Schuhzurichtungen soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Werk- und Hilfsstoffe sowie Werkzeuge und Maschinen auszuwählen,


2.  Werk- und Hilfsstoffe manuell und maschinell zu bearbeiten,


3.  biomechanische Vorgänge in der Schrittabwicklung zu beurteilen und
    Krankheitsbilder zu erkennen,


4.  Trittspuren abzunehmen und Profilzeichungen anzufertigen,


5.  orthopädische Zurichtungen an Konfektionsschuhen anzubringen,


6.  fachbezogene Regelungen der Orthopädieschuhtechnik anzuwenden und


7.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu beachten.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Planen und Anfertigen einer orthopädischen Zurichtung an einem Paar
    Konfektionsschuhe in Form von Abrollhilfen einschließlich Erstellen
    einer Werkzeichnung auf der Grundlage einer Trittspur sowie


2.  Anfertigen einer orthopädischen Zurichtung an einem Paar
    Konfektionsschuhe in Form einer Schuherhöhung von mindestens 1,5
    Zentimetern bis höchstens 3,0 Zentimeter auf der Grundlage einer
    Arbeitsanweisung und Dokumentieren nach gesetzlichen Vorgaben der
    Orthopädieschuhtechnik.




(4) Der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen. Weiterhin soll
er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsproben beziehen, schriftlich
bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden und 30 Minuten.
Die Durchführung der beiden Arbeitsproben dauert sieben Stunden. Die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben dauert 90 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Anfertigung von orthopädieschuhtechnischen Hilfsmitteln,


2.  Beratung,


3.  Orthopädieschuhtechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Anfertigung von orthopädieschuhtechnischen Hilfsmitteln

(1) Im Prüfungsbereich Anfertigung von orthopädieschuhtechnischen
Hilfsmitteln soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu analysieren und Lösungen zu entwickeln,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
    organisatorischer, zeitlicher und qualitätssichernder Vorgaben sowie
    unter Berücksichtigung des Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und
    des Gesundheitsschutzes selbstständig zu planen und umzusetzen,


3.  Kunststoffe und Verbundwerkstoffe zu bearbeiten,


4.  Modelle für orthopädieschuhtechnische Einbauelemente zu entwickeln,


5.  Teilelemente zu rangieren, Schäfte vorzubereiten und aufzuzwicken,


6.  Versteifungselemente herzustellen und


7.  bei der Herstellung von orthopädischen Maßschuhen Statik, Dynamik und
    Ästhetik zu beachten.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist das Anfertigen eines Paares
orthopädische Maßschuhe zugrunde zu legen. Dabei muss mindestens ein
Schuh einer orthopädischen Versorgung für eine Beinlängendifferenz von
mindestens 3,5 Zentimetern oder einer Peronaeusversorgung oder einer
Versorgung mit knöchelübergreifenden Versteifungselementen dienen.
Eine versorgungsbezogene Werkzeichnung und eine Arbeitsbeschreibung
sind dem Prüfungsausschuss vor Prüfungsbeginn vorzulegen.

(3) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt zwölf Stunden.

(5) Darüber hinaus soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Arbeitsaufträge zu analysieren und Lösungen zu entwickeln,


2.  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
    organisatorischer, zeitlicher und qualitätssichernder Vorgaben sowie
    unter Berücksichtigung des Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und
    des Gesundheitsschutzes selbstständig zu planen und umzusetzen,


3.  Kunststoffe und Verbundwerkstoffe zu bearbeiten, Abformtechniken
    anzuwenden,


4.  Positivmodelle herzustellen und zu bearbeiten und


5.  Sondereinlagen nach Indikation herzustellen und anzupassen.




(6) Für den Nachweis nach Absatz 5 ist das Anfertigen einer
Sondereinlage nach Indikation und Einpassen in den Konfektionsschuh
zugrunde zu legen. Dabei sind das Positivmodell herzustellen und die
orthopädischen Korrekturen vorzunehmen.

(7) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen.

(8) Die Prüfungszeit beträgt vier Stunden.

(9) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die bei der Anfertigung des Prüfungsstücks erbrachten Leistungen mit
70 Prozent und die bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe erbrachten
Leistungen mit 30 Prozent zu gewichten.


### § 13 Prüfungsbereich Beratung

(1) Im Prüfungsbereich Beratung soll der Prüfling nachweisen, dass er
in der Lage ist,

1.  Mess- und Analyseverfahren anzuwenden und


2.  konfektionierte Bandagen, Orthesen, Hilfsmittel zur
    Kompressionsversorgung oder teilkonfektionierte Schuhe anzumessen und
    anzupassen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen.

(3) Darüber hinaus soll der Prüfling zeigen, dass er in der Lage ist,
Kunden und Kundinnen sowie Patienten und Patientinnen

1.  über orthopädieschuhtechnische Maßnahmen zu beraten und dabei
    ärztliche Verordnungen zu berücksichtigen,


2.  zur funktionsgerechten Handhabung und zum sachgerechten Umgang mit
    Hilfsmitteln anzuleiten und


3.  über vorbeugende und gesundheitsverbessernde Maßnahmen zu beraten.




(4) Mit dem Prüfling wird eine Gesprächssimulation durchgeführt.

(5) Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsprobe und der
Gesprächssimulation beträgt insgesamt 15 Minuten.

(6) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die bei der Durchführung der Arbeitsprobe und in der
Gesprächssimulation erbrachten Leistungen jeweils mit 50 Prozent zu
gewichten.


### § 14 Prüfungsbereich Orthopädieschuhtechnik

(1) Im Prüfungsbereich Orthopädieschuhtechnik soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz- und Bewegungsorgane zu
    beurteilen,


2.  Kunden und Kundinnen sowie Patienten und Patientinnen mit
    orthopädieschuhtechnischen Maßnahmen zu versorgen,


3.  orthopädische Hilfsmittel zu planen, herzustellen, anzupassen und über
    ihre Wirkungsweise zu beraten,


4.  produkt- und leistungsbezogene Berechnungen durchzuführen,


5.  den Einsatz von Werk- und Hilfsstoffen unter Berücksichtigung
    konstruktiver und wirtschaftlicher Gesichtspunkte zu planen und
    festzulegen,


6.  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie
    Umweltschutzmaßnahmen einzuhalten,


7.  medizinische Fußpflegemaßnahmen vorzuschlagen,


8.  fachbezogene rechtliche Vorschriften anzuwenden und


9.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Planung und Anfertigung von
            orthopädischen Schuhzurichtungen

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Anfertigung von orthopädieschuh-
            technischen Hilfsmitteln

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Beratung

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Orthopädieschuhtechnik

        *   mit 25 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Anfertigung von orthopädieschuhtechnischen
    Hilfsmitteln mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Orthopädieschuhtechnik“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädieschuhmacher/zur
Orthopädieschuhmacherin vom 21. April 1999 (BGBl. I S. 789) außer
Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Orthopädieschuhmacher und zur Orthopädieschuhmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1302 - 1307)

**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen von Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz- und
        Bewegungsorgane
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Funktion von Stütz- und Bewegungsorganen den orthopädischen
            Versorgungen zuordnen


        b)  biomechanische Vorgänge unter Beachtung der ganzheitlichen Statik und
            Dynamik beurteilen, insbesondere in der Schrittabwicklung


        c)  orthopädische Krankheitsbilder, insbesondere Fehlbildungen,
            Fehlstellungen, Beinlängendifferenzen, Lähmungen sowie Fuß- und
            Beinamputationen, im Hinblick auf die damit verbundenen funktionellen
            Beeinträchtigungen beurteilen




    *   6

    *

*    *
        d)  Wechselbeziehungen zwischen orthopädischen Maßnahmen und dem
            menschlichen Organismus beurteilen und berücksichtigen


        e)  traumatische Krankheitsbilder, insbesondere Frakturen und Rupturen,
            beurteilen und postoperative Versorgungen vornehmen


        f)  pathologische Beeinträchtigungen, insbesondere beim Stehen und Gehen,
            beurteilen und Auswirkungen auf Patienten und Patientinnen sowie
            Anforderungen an orthopädische Hilfsmittel feststellen


        g)  Auswirkungen von systemischen Krankheiten, insbesondere Diabetes,
            Neuropathien, rheumatischen und lymphatischen Erkrankungen sowie
            Allergien und Durchblutungsstörungen, bei Versorgungsmaßnahmen
            berücksichtigen


        h)  Belastungsfähigkeit von Haut- und Narbengewebe bei der
            orthopädieschuhtechnischen Versorgung beurteilen




    *
    *   6


*    *   2

    *   Bearbeiten von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Werkzeuge, Messgeräte, Maschinen und technische Einrichtungen
            auswählen, einstellen, handhaben und instand halten


        b)  Werkstoffe auswählen und bearbeiten, insbesondere durch Schleifen,
            Schärfen, Fräsen, Walken, Schäumen und Formen


        c)  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung ihrer funktionalen und
            physiologisch unbedenklichen Verwendbarkeit auswählen und einsetzen




    *   10

    *

*    *
        d)  Kunststoffe und Verbundwerkstoffe nach unterschiedlichen Verfahren
            bearbeiten, insbesondere durch Laminieren, Tiefziehen, Absaugen und
            Glätten




    *
    *   4


*    *   3

    *   Anmessen von orthopädieschuhtechnischen Hilfsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  körperliche Untersuchungen, insbesondere Fuß- und Beinuntersuchungen,
            vornehmen und Messpunkte festlegen


        b)  Trittspuren abnehmen sowie Profilzeichnungen von Fuß und Bein
            anfertigen




    *   4

    *

*    *
        c)  manuelle und digitale Messverfahren unterscheiden, manuelle Messungen
            durchführen und Ergebnisse
            dokumentieren


        d)  Abformtechniken anwenden und Ergebnisse auswerten


        e)  Analyseverfahren, insbesondere Fußdruckmesssysteme, anwenden und
            Ergebnisse auswerten




    *
    *   6


*    *   4

    *   Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen
        sowie von Patienten und
        Patientinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen sowie Patienten und Patientinnen empfangen und
            betreuen und Gespräche situationsgerecht führen


        b)  Wirkungen orthopädieschuhtechnischer Maßnahmen erklären und auf
            mögliche Folgeerscheinungen hinweisen


        c)  Kunden und Kundinnen sowie Patienten und Patientinnen zur
            funktionsgerechten Handhabung und zum sachgerechten Umgang von
            orthopädieschuhtechnischen Hilfsmitteln anleiten




    *   4

    *

*    *
        d)  Auffälligkeiten feststellen, ärztliche Verordnungen berücksichtigen
            und Möglichkeiten von orthopädieschuhtechnischen Versorgungen
            vorschlagen


        e)  Kunden und Kundinnen sowie Patienten und Patientinnen über vorbeugende
            und gesundheitsverbessernde Maßnahmen, insbesondere zur Förderung der
            Steh- und Gehfähigkeit, beraten




    *
    *   4


*    *   5

    *   Entwickeln und Vorbereiten von Modellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Modelle, insbesondere für orthopädieschuhtechnische Einbauelemente,
            nach Positivmodell entwickeln




    *   4

    *

*    *
        b)  orthopädische Leisten nach Fehlformen auswählen, Lotstellung beachten


        c)  Positivmodelle unter Berücksichtigung der festgelegten Korrektur und
            Rehabilitationsmaßnahme herstellen und bearbeiten


        d)  Schaftmodelle nach funktionalen und ästhetischen Gesichtspunkten
            auswählen und herstellen




    *
    *   10


*    *   6

    *   Herstellen und Instandsetzen von orthopädischen
        Maßschuhen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bodenbefestigungsarten unter Berücksichtigung von Indikation und
            Verwendungszweck auswählen und Teilelemente rangieren, insbesondere
            Brandsohlen und Kappen


        b)  Schäfte vorbereiten und aufzwicken


        c)  Funktionsteile und Schuhteilelemente korrigieren, austauschen und
            erneuern




    *   14

    *

*    *
        d)  verschiedene Oberleder und deren Ersatzstoffe zuschneiden, stanzen und
            vorrichten, insbesondere durch Schärfen, Buggen und Unterfüttern,
            sowie Schäfte steppen


        e)  Bodenelemente in Form bringen, insbesondere durch Beschneiden,
            Schleifen und Fräsen, sowie Schuhteile verbinden und ästhetische
            Gesichtspunkte berücksichtigen


        f)  Abschlussarbeiten ausführen


        g)  Herstellungsprozess dokumentieren


        h)  Ursachen für den Verschleiß ermitteln und beurteilen




    *
    *   14


*    *   7

    *   Anfertigen von
        orthopädischen Elementen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  orthopädieschuhtechnische Einbauelemente nach vorgegebenen Modellen
            herstellen


        b)  stützende, bettende, korrigierende und kompensierende Teilelemente
            herstellen, bearbeiten, formen und einarbeiten


        c)  Funktion und Einsatzmöglichkeiten von Verkürzungsausgleichen bei
            Beinlängendifferenzen beurteilen und technische Umsetzung festlegen


        d)  Versteifungselemente, insbesondere Knöchelkappen und
            Arthrodesenkappen, herstellen




    *   8

    *

*    *
        e)  Verkürzungsausgleiche lotgerecht aufbauen


        f)  Einbauelemente in Stellung bringen und Biomechanik beachten


        g)  Passform und Funktion bei Anprobe überprüfen und Einbauelemente
            anpassen




    *
    *   6


*    *   8

    *   Anbringen von
        orthopädischen Zurichtungen an Konfektionsschuhen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Konfektionsschuhe nach Arbeitsunterlagen vorbereiten und Materialien
            auswählen


        b)  Materialien von Konfektionsschuhen für die Bearbeitung beurteilen


        c)  orthopädische Zurichtungen unter Berücksichtigung biomechanischer
            Wirkungsweisen anfertigen


        d)  kosmetische Gestaltung vornehmen


        e)  Möglichkeiten der orthopädischen Zurichtung nach dem Krankheitsbild
            beurteilen und geeignetes Schuhwerk auswählen




    *   10

    *

*    *   9

    *   Anfertigen von Einlagen,
        Innenschuhen, Unterschenkel- und Fußorthesen sowie von Fußprothesen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  orthopädische Einlagen nach Indikation herstellen, in den Schuh
            einpassen sowie Wirkungsweise überprüfen und optimieren




    *   6

    *

*    *
        b)  Sondereinlagen nach Positivmodell und Indikation herstellen, in den
            Schuh einpassen sowie Wirkungsweise überprüfen und optimieren


        c)  Innenschuhe konstruieren und aufbauen, insbesondere laminieren, sowie
            Wirkungsweise überprüfen und optimieren


        d)  Unterschenkelorthesen und Zwei-Schalen-Orthesen konstruieren und
            anfertigen sowie Wirkungsweise überprüfen und optimieren


        e)  Knöchel- und Kleinorthesen konstruieren und anfertigen sowie
            Wirkungsweise überprüfen und optimieren


        f)  Zehen- und Fußprothesen nach Indikation herstellen, in den Schuh
            einpassen sowie Wirkungsweise überprüfen und optimieren




    *
    *   12


*    *   10

    *   Ausführen von medizinischen Fußpflegemaßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Regelungen des Arzneimittelgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
            vom 12. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3394), in der jeweils geltenden
            Fassung, des Heilpraktikergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
            III, Gliederungsnummer 2122-2, veröffentlichten bereinigten Fassung,
            in der jeweils geltenden Fassung und des Podologengesetzes vom 4.
            Dezember 2001 (BGBl. I S. 3320) in der jeweils geltenden Fassung
            anwenden


        b)  Einrichtungen, Instrumente und Pflegemittel einsetzen und
            Fußpflegemaßnahmen durchführen


        c)  krankhafte Veränderungen an Haut, Nägeln und Gewebe feststellen und
            Maßnahmen ergreifen


        d)  Gefahren bei Fußpflegemaßnahmen vermeiden, insbesondere am
            diabetischen Fuß




    *
    *   4


*    *   11

    *   Anmessen und Anpassen von konfektionierten Bandagen, Orthesen und
        Hilfsmitteln zur Kompressionsversorgung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Bandagen für Fuß und Knie anpassen und auf funktionsgerechten Sitz und
            Passform kontrollieren


        b)  Unterschenkel-, Knie- und Fußorthesen, insbesondere fixierende und
            korrigierende Schienen, auswählen und modifizieren sowie
            biomechanische Wirkung und Passform überprüfen


        c)  Hilfsmittel zur Kompressionsversorgung der unteren Extremitäten
            anmessen, auswählen und auf Sitz und Passform überprüfen




    *
    *   8


*    *   12

    *   Anmessen und Anpassen von konfektionierten Schuhen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  teilkonfektionierte Schuhe im Hinblick auf Indikation und
            Einsatzbereiche sowie Wirkungsweise auswählen und modifizieren sowie
            biomechanische Wirkung und Passform überprüfen


        b)  Verband- und Entlastungsschuhe auswählen und modifizieren sowie
            biomechanische Wirkung und Passform überprüfen


        c)  konfektionierte Therapieschuhe, insbesondere Diabetikerschutzschuhe,
            auswählen und modifizieren sowie biomechanische Wirkung und Passform
            überprüfen




    *
    *   10



**Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsauftrag auf Durchführbarkeit prüfen und Auftragsunterlagen
            bearbeiten


        b)  Arbeitsmittel und -geräte auswählen und bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten


        d)  Arbeitsschritte planen und dokumentieren und Werkzeichnungen
            anfertigen und technische Unterlagen anwenden




    *   4

    *

*    *
        e)  Arbeitsablauf und Materialeinsatz unter Berücksichtigung
            konstruktiver, organisatorischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte
            planen, koordinieren, festlegen und dokumentieren


        f)  Zeitaufwand abschätzen und Kosten für orthopädische Hilfsmittel und
            Maßnahmen ermitteln




    *
    *   6


*    *   6

    *   Anwenden fachbezogener rechtlicher Vorschriften
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  fachärztliche Verordnungen auswerten und Krankheitsbilder erfassen


        b)  Kunden- und Patientendaten dokumentieren und Bestimmungen des
            Datenschutzes anwenden


        c)  fachbezogene Regelungen anwenden, insbesondere Regelungen über
            Medizinprodukte, Regelungen der Sozialgesetzgebung sowie Regelungen
            über Hilfsmittelverzeichnisse und über Berufsgenossenschaften


        d)  Hygienemaßnahmen anwenden, insbesondere Verfahren zur Reinigung und
            zur Desinfektion




    *   4

    *

*    *   7

    *   Verkaufen von Dienstleistungen, Waren und
        Produkten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  die Außendarstellung des Betriebes und seine Wettbewerbssituation
            einschätzen


        b)  an Werbeaktionen und an deren Erfolgskontrolle mitwirken


        c)  Kunden und Kundinnen über Dienstleistungen und Produkte des Betriebes
            informieren


        d)  Dienstleistungen, Waren und Produkte verkaufen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Informationen beschaffen, aufbereiten und auswerten


        b)  kulturelle Identitäten berücksichtigen


        c)  Schweigepflicht und Diskretion, insbesondere hinsichtlich Kunden- und
            Patientendaten, beachten




    *   2

    *

*    *
        d)  Produktinformationen von Anbietern beurteilen und insbesondere
            Angebote vergleichen


        e)  auftragsbezogene Daten erfassen, auswerten und dokumentieren


        f)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und im
            Team situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen,
            berufsspezifische Fachtermini und fremdsprachliche Fachbegriffe
            anwenden


        g)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten und branchenspezifische Anwenderprogramme einsetzen




    *
    *   6


*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und betrieblichen Aufbau der Qualitätssicherung
            unterscheiden


        b)  Zwischenkontrollen durchführen und Arbeitsergebnisse feststellen und
            dokumentieren




    *   2

    *

*    *
        c)  Produktqualität beurteilen, insbesondere hinsichtlich Funktionalität,
            Passform und Haltbarkeit


        d)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen feststellen sowie Maßnahmen
            zur Behebung ergreifen und dokumentieren


        e)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen




    *
    *   4



