---
Title: Vergütungsverordnung für Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften
jurabk: StBGebV
layout: default
origslug: stbgebv
slug: stbgebv

---

# Vergütungsverordnung für Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften (StBGebV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 1442

Stand: Zukünftige amtl. Langüberschrift: Vergütungsverordnung für Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Berufsausübungsgesellschaften (ab 1.8.2022; 2021 I 2363)
Zuletzt geändert durch
:   Art. 30 G v. 7.7.2021 I 2363

[^F014420981_01_BJNR014420981]:     Nichtamtlicher Hinweis: Die amtl. Langüberschrift wurde gem. Art. 30
    Nr. 1 G v. 9.7.2021 I 2363 mWv 1.8.2022 wie folgt gefasst:
    **Vergütungsverordnung für Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und
    Berufsausübungsgesellschaften**


## Eingangsformel

Auf Grund des § 64 des Steuerberatungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. November 1975 (BGBl. I S. 2735) wird nach
Anhörung der Bundessteuerberaterkammer mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vergütung (Gebühren und Auslagenersatz) des Steuerberaters mit
Sitz im Inland für seine im Inland selbständig ausgeübte
Berufstätigkeit (§ 33 des Steuerberatungsgesetzes) bemisst sich nach
dieser Verordnung. Dies gilt für die Höhe der Vergütung nur, soweit
nicht etwas anderes vereinbart wird.

(2) Für die Vergütung der Steuerbevollmächtigten und der
Steuerberatungsgesellschaften gelten die Vorschriften über die
Vergütung der Steuerberater entsprechend.


### § 2 Sinngemäße Anwendung der Verordnung

Ist in dieser Verordnung über die Gebühren für eine Berufstätigkeit
des Steuerberaters nichts bestimmt, so sind die Gebühren in
sinngemäßer Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung zu bemessen.


### § 3 Auslagen

(1) Mit den Gebühren werden auch die allgemeinen Geschäftskosten
entgolten.

(2) Der Anspruch auf Zahlung der auf die Vergütung entfallenden
Umsatzsteuer und auf Ersatz für Post- und
Telekommunikationsdienstleistungen zu zahlende Entgelte, der
Dokumentenpauschale und der Reisekosten bestimmt sich nach den §§ 15
bis 20.


### § 4 Vereinbarung der Vergütung

(1) Aus einer Vereinbarung kann der Steuerberater eine höhere als die
gesetzliche Vergütung nur fordern, wenn die Erklärung des
Auftraggebers in Textform abgegeben ist. Ist das Schriftstück nicht
vom Auftraggeber verfasst, muss

1.  das Schriftstück als Vergütungsvereinbarung oder in vergleichbarer
    Weise bezeichnet sein,


2.  das Schriftstück von anderen Vereinbarungen mit Ausnahme der
    Auftragserteilung deutlich abgesetzt sein und darf nicht in der
    Vollmacht enthalten sein.



Art und Umfang des Auftrags nach Satz 2 sind zu bezeichnen. Hat der
Auftraggeber freiwillig und ohne Vorbehalt geleistet, kann er das
Geleistete nicht deshalb zurückfordern, weil seine Erklärung den
Vorschriften der Sätze 1 bis 3 nicht entspricht.

(2) Ist eine vereinbarte Vergütung unter Berücksichtigung aller
Umstände unangemessen hoch, so kann sie im Rechtsstreit auf den
angemessenen Betrag bis zur Höhe der sich aus dieser Verordnung
ergebenden Vergütung herabgesetzt werden.

(3) In außergerichtlichen Angelegenheiten kann eine niedrigere als die
gesetzliche Vergütung unter den Formerfordernissen des Absatzes 1
vereinbart werden. Sie muss in einem angemessenen Verhältnis zu der
Leistung, der Verantwortung und dem Haftungsrisiko des Steuerberaters
stehen.

(4) Der Steuerberater hat den Auftraggeber in Textform darauf
hinzuweisen, dass eine höhere oder niedrigere als die gesetzliche
Vergütung in Textform vereinbart werden kann.


### § 5 Mehrere Steuerberater

Ist die Angelegenheit mehreren Steuerberatern zur gemeinschaftlichen
Erledigung übertragen, so erhält jeder Steuerberater für seine
Tätigkeit die volle Vergütung.


### § 6 Mehrere Auftraggeber

(1) Wird der Steuerberater in derselben Angelegenheit für mehrere
Auftraggeber tätig, so erhält er die Gebühren nur einmal.

(2) Jeder Auftraggeber schuldet dem Steuerberater die Gebühren und
Auslagen, die er schulden würde, wenn der Steuerberater nur in seinem
Auftrag tätig geworden wäre. Der Steuerberater kann aber insgesamt
nicht mehr als die Gebühr nach Absatz 1 fordern, die in den Fällen des
§ 40 Abs. 5 nach Maßgabe dieser Vorschrift zu berechnen ist; die
Auslagen kann er nur einmal fordern.


### § 7 Fälligkeit

Die Vergütung des Steuerberaters wird fällig, wenn der Auftrag
erledigt oder die Angelegenheit beendigt ist.


### § 8 Vorschuß

Der Steuerberater kann von seinem Auftraggeber für die entstandenen
und die voraussichtlich entstehenden Gebühren und Auslagen einen
angemessenen Vorschuß fordern.


### § 9 Berechnung

(1) Der Steuerberater kann die Vergütung nur auf Grund einer dem
Auftraggeber mitgeteilten Berechnung einfordern. Die Berechnung ist
von dem Steuerberater zu unterzeichnen oder vorbehaltlich der
Zustimmung des Auftraggebers in Textform zu erstellen. Die Zustimmung
muss nicht für jede Berechnung einzeln erteilt werden. Der Lauf der
Verjährungsfrist ist von der Mitteilung der Berechnung nicht abhängig.

(2) In der Berechnung sind die Beträge der einzelnen Gebühren und
Auslagen, die Vorschüsse, eine kurze Bezeichnung des jeweiligen
Gebührentatbestands, die Bezeichnung der Auslagen sowie die
angewandten Vorschriften dieser Gebührenverordnung und bei
Wertgebühren auch der Gegenstandswert anzugeben. Nach demselben
Stundensatz berechnete Zeitgebühren können zusammengefaßt werden. Bei
Entgelten für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen genügt die
Angabe des Gesamtbetrages.

(3) Hat der Auftraggeber die Vergütung gezahlt, ohne die Berechnung
erhalten zu haben, so kann er die Mitteilung der Berechnung noch
fordern, solange der Steuerberater zur Aufbewahrung der Handakten
verpflichtet ist.


## Zweiter Abschnitt - Gebührenberechnung



### § 10 Wertgebühren

(1) Die Wertgebühren bestimmen sich nach den dieser Verordnung als
Anlage beigefügten Tabellen A bis D. Sie werden nach dem Wert
berechnet, den der Gegenstand der beruflichen Tätigkeit hat. Maßgebend
ist, soweit diese Verordnung nichts anderes bestimmt, der Wert des
Interesses.

(2) In derselben Angelegenheit werden die Werte mehrerer Gegenstände
zusammengerechnet; dies gilt nicht für die in den §§ 24 bis 27, 30, 35
und 37 bezeichneten Tätigkeiten.


### § 11 Rahmengebühren

Ist für die Gebühren ein Rahmen vorgesehen, so bestimmt der
Steuerberater die Gebühr im Einzelfall unter Berücksichtigung aller
Umstände, vor allem des Umfangs und der Schwierigkeit der beruflichen
Tätigkeit, der Bedeutung der Angelegenheit sowie der Einkommens- und
Vermögensverhältnisse des Auftraggebers, nach billigem Ermessen. Ein
besonderes Haftungsrisiko des Steuerberaters kann bei der Bemessung
herangezogen werden. Bei Rahmengebühren, die sich nicht nach dem
Gegenstandswert richten, ist das Haftungsrisiko zu berücksichtigen.
Ist die Gebühr von einem Dritten zu ersetzen, ist die von dem
Steuerberater getroffene Bestimmung nicht verbindlich, wenn sie
unbillig ist.


### § 12 Abgeltungsbereich der Gebühren

(1) Die Gebühren entgelten, soweit diese Verordnung nichts anderes
bestimmt, die gesamte Tätigkeit des Steuerberaters vom Auftrag bis zur
Erledigung der Angelegenheit.

(2) Der Steuerberater kann die Gebühren in derselben Angelegenheit nur
einmal fordern.

(3) Sind für Teile des Gegenstandes verschiedene Gebührensätze
anzuwenden, so erhält der Steuerberater für die Teile gesondert
berechnete Gebühren, jedoch nicht mehr als die aus dem Gesamtbetrag
der Wertteile nach dem höchsten Gebührensatz berechneten Gebühr.

(4) Auf bereits entstandene Gebühren ist es, soweit diese Verordnung
nichts anderes bestimmt, ohne Einfluß, wenn sich die Angelegenheit
vorzeitig erledigt oder der Auftrag endigt, bevor die Angelegenheit
erledigt ist.

(5) Wird der Steuerberater, nachdem er in einer Angelegenheit tätig
geworden war, beauftragt, in derselben Angelegenheit weiter tätig zu
werden, so erhält er nicht mehr an Gebühren, als er erhalten würde,
wenn er von vornherein hiermit beauftragt worden wäre. Ist der frühere
Auftrag seit mehr als zwei Kalenderjahren erledigt, gilt die weitere
Tätigkeit als neue Angelegenheit.

(6) Ist der Steuerberater nur mit einzelnen Handlungen beauftragt, so
erhält er nicht mehr an Gebühren, als der mit der gesamten
Angelegenheit beauftragte Steuerberater für die gleiche Tätigkeit
erhalten würde.


### § 13 Zeitgebühr

Die Zeitgebühr ist zu berechnen

1.  in den Fällen, in denen diese Verordnung dies vorsieht,


2.  wenn keine genügenden Anhaltspunkte für eine Schätzung des
    Gegenstandswerts vorliegen; dies gilt nicht für Tätigkeiten nach § 23
    sowie für die Vertretung im außergerichtlichen Rechtsbehelfsverfahren
    (§ 40), im Verwaltungsvollstreckungsverfahren (§ 44) und in
    gerichtlichen und anderen Verfahren (§§ 45, 46).



Sie beträgt 30 bis 75 Euro je angefangene halbe Stunde.


### § 14 Pauschalvergütung

(1) Für einzelne oder mehrere für denselben Auftraggeber laufend
auszuführende Tätigkeiten kann der Steuerberater eine
Pauschalvergütung vereinbaren. Die Vereinbarung ist in Textform und
für einen Zeitraum von mindestens einem Jahr zu treffen. In der
Vereinbarung sind die vom Steuerberater zu übernehmenden Tätigkeiten
und die Zeiträume, für die sie geleistet werden, im einzelnen
aufzuführen.

(2) Die Vereinbarung einer Pauschalvergütung ist ausgeschlossen für

1.  die Anfertigung nicht mindestens jährlich wiederkehrender
    Steuererklärungen;


2.  die Ausarbeitung von schriftlichen Gutachten (§ 22);


3.  die in § 23 genannten Tätigkeiten;


4.  die Teilnahme an Prüfungen (§ 29);


5.  die Beratung und Vertretung im außergerichtlichen
    Rechtsbehelfsverfahren (§ 40), im Verwaltungsvollstreckungsverfahren
    (§ 44) und in gerichtlichen und anderen Verfahren (§ 45).




(3) Der Gebührenanteil der Pauschalvergütung muß in einem angemessenen
Verhältnis zur Leistung des Steuerberaters stehen.


## Dritter Abschnitt - Umsatzsteuer, Ersatz von Auslagen



### § 15 Umsatzsteuer

Der Vergütung ist die Umsatzsteuer hinzuzurechnen, die nach § 12 des
Umsatzsteuergesetzes auf die Tätigkeit entfällt. Dies gilt nicht, wenn
die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 des Umsatzsteuergesetzes unerhoben
bleibt.


### § 16 Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen

Der Steuerberater hat Anspruch auf Ersatz der bei der Ausführung des
Auftrags für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen zu zahlenden
Entgelte. Er kann nach seiner Wahl an Stelle der tatsächlich
entstandenen Kosten einen Pauschsatz fordern, der 20 Prozent der sich
nach dieser Verordnung ergebenden Gebühren beträgt, in derselben
Angelegenheit jedoch höchstens 20 Euro.


### § 17 Dokumentenpauschale

(1) Der Steuerberater erhält eine Dokumentenpauschale

1.  für Ablichtungen

    a) aus Behörden- und Gerichtsakten, soweit deren Herstellung zur
    sachgerechten Bearbeitung der Angelegenheit geboten war,

    b)  zur Mitteilung an Gegner oder Beteiligte und Verfahrensbevollmächtigte
        auf Grund einer Rechtsvorschrift oder nach Aufforderung durch das
        Gericht, die Behörde oder die sonst das Verfahren führende Stelle,
        soweit hierfür mehr als 100 Ablichtungen zu fertigen waren,


    c)  zur notwendigen Unterrichtung des Auftraggebers, soweit hierfür mehr
        als 100 Ablichtungen zu fertigen waren,


    d)  in sonstigen Fällen nur, wenn sie im Einverständnis mit dem
        Auftraggeber zusätzlich, auch zur Unterrichtung Dritter, angefertigt
        worden sind und





2.  für die Überlassung elektronischer Dokumente an Stelle der in Nummer 1
    Buchstabe d genannten Ablichtungen.



Eine Übermittlung durch den Steuerberater per Telefax steht der
Herstellung einer Ablichtung gleich.

(2) Die Höhe der Dokumentenpauschale bemisst sich nach den für die
Dokumentenpauschale im Vergütungsverzeichnis zum
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz bestimmten Beträgen. Die Höhe der
Dokumentenpauschale nach Absatz 1 Nr. 1 ist in derselben Angelegenheit
und in gerichtlichen Verfahren in demselben Rechtszug einheitlich zu
berechnen.


### § 18 Geschäftsreisen

(1) Für Geschäftsreisen sind dem Steuerberater als Reisekosten die
Fahrtkosten und die Übernachtungskosten zu erstatten; ferner erhält er
ein Tage- und Abwesenheitsgeld. Eine Geschäftsreise liegt vor, wenn
das Reiseziel außerhalb der Gemeinde liegt, in der sich die Kanzlei
oder die Wohnung des Steuerberaters befindet.

(2) Als Fahrtkosten sind zu erstatten:

1.  bei Benutzung eines eigenen Kraftfahrzeugs zur Abgeltung der
    Anschaffungs-, Unterhaltungs- und Betriebskosten sowie der Abnutzung
    des Kraftfahrzeugs 0,42 Euro für jeden gefahrenen Kilometer zuzüglich
    der durch die Benutzung des Kraftfahrzeugs aus Anlaß der
    Geschäftsreise regelmäßig anfallenden baren Auslagen, insbesondere der
    Parkgebühren,


2.  bei Benutzung anderer Verkehrsmittel die tatsächlichen Aufwendungen,
    soweit sie angemessen sind.




(3) Als Tage- und Abwesenheitsgeld erhält der Steuerberater bei einer
Geschäftsreise von nicht mehr als 4 Stunden 25 Euro, von mehr als 4
bis 8 Stunden 40 Euro und von mehr als 8 Stunden 70 Euro; bei
Auslandsreisen kann zu diesen Beträgen ein Zuschlag von 50 Prozent
berechnet werden. Die Übernachtungskosten sind in Höhe der
tatsächlichen Aufwendungen zu erstatten, soweit sie angemessen sind.


### § 19 Reisen zur Ausführung mehrerer Geschäfte

Dient eine Reise der Ausführung mehrerer Geschäfte, so sind die
entstandenen Reisekosten und Abwesenheitsgelder nach dem Verhältnis
der Kosten zu verteilen, die bei gesonderter Ausführung der einzelnen
Geschäfte entstanden wären.


### § 20 Verlegung der beruflichen Niederlassung

Ein Steuerberater, der seine berufliche Niederlassung nach einem
anderen Ort verlegt, kann bei Fortführung eines ihm vorher erteilten
Auftrags Reisekosten und Abwesenheitsgelder nur insoweit verlangen,
als sie auch von seiner bisherigen beruflichen Niederlassung aus
entstanden wären.


## Vierter Abschnitt - Gebühren für die Beratung und für die Hilfeleistung bei der Erfüllung allgemeiner Steuerpflichten



### § 21 Rat, Auskunft, Erstberatung

(1) Für einen mündlichen oder schriftlichen Rat oder eine Auskunft,
die nicht mit einer anderen gebührenpflichtigen Tätigkeit
zusammenhängt, erhält der Steuerberater eine Gebühr in Höhe von 1
Zehntel bis 10 Zehntel der vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1).
Beschränkt sich die Tätigkeit nach Satz 1 auf ein erstes
Beratungsgespräch und ist der Auftraggeber Verbraucher, so kann der
Steuerberater, der erstmals von diesem Ratsuchenden in Anspruch
genommen wird, keine höhere Gebühr als 190 Euro fordern. Die Gebühr
ist auf eine Gebühr anzurechnen, die der Steuerberater für eine
sonstige Tätigkeit erhält, die mit der Raterteilung oder Auskunft
zusammenhängt.

(2) Wird ein Steuerberater, der mit der Angelegenheit noch nicht
befasst gewesen ist, mit der Prüfung der Erfolgsaussicht eines
Rechtsmittels beauftragt, ist für die Vergütung das
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz sinngemäß anzuwenden. Die Gebühren
bestimmen sich nach Teil 2 Abschnitt 1 des Vergütungsverzeichnisses
zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz.


### § 22 Gutachten

Für die Ausarbeitung eines schriftlichen Gutachtens mit eingehender
Begründung erhält der Steuerberater eine Gebühr von 10 Zehnteln bis 30
Zehntel der vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1).


### § 23 Sonstige Einzeltätigkeiten

Die Gebühr beträgt für

*    *   1.

    *   die Berichtigung einer Erklärung

    *   2/10 bis 10/10


*    *   2.

    *   einen Antrag auf Stundung

    *   2/10 bis 8/10


*    *   3.

    *   einen Antrag auf Anpassung der Vorauszahlungen

    *   2/10 bis 8/10


*    *   4.

    *   einen Antrag auf abweichende Steuerfestsetzung aus Billigkeitsgründen

    *   2/10 bis 8/10


*    *   5.

    *   einen Antrag auf Erlaß von Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis
        oder aus zollrechtlichen Bestimmungen

    *   2/10 bis 8/10


*    *   6.

    *   einen Antrag auf Erstattung (§ 37 Abs. 2 der Abgabenordnung)

    *   2/10 bis 8/10


*    *   7.

    *   einen Antrag auf Aufhebung oder Änderung eines Steuerbescheides oder
        einer Steueranmeldung

    *   2/10 bis 10/10


*    *   8.

    *   einen Antrag auf volle oder teilweise Rücknahme oder auf vollen oder
        teilweisen Widerruf eines Verwaltungsaktes

    *   4/10 bis 10/10


*    *   9.

    *   einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand außerhalb eines
        Rechtsbehelfsverfahrens

    *   4/10 bis 10/10


*    *   10.

    *   sonstige Anträge, soweit sie nicht in Steuererklärungen gestellt
        werden

    *   2/10 bis 10/10



einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1). Soweit Tätigkeiten nach
den Nummern 1 bis 10 denselben Gegenstand betreffen, ist nur eine
Tätigkeit maßgebend, und zwar die mit dem höchsten oberen
Gebührenrahmen.


### § 24 Steuererklärungen

(1) Der Steuerberater erhält für die Anfertigung

*    *   1.

    *   der Einkommensteuererklärung ohne Ermittlung der einzelnen Einkünfte

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        Summe der positiven Einkünfte, jedoch mindestens 8 000 Euro;

    *

*    *   2.

    *   der Erklärung zur gesonderten Feststellung der Einkünfte ohne
        Ermittlung der Einkünfte

    *   1/10 bis 5/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        Summe der positiven Einkünfte, jedoch mindestens 8 000 Euro;

    *

*    *   3.

    *   der Körperschaftsteuererklärung

    *   2/10 bis 8/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist das
        Einkommen vor Berücksichtigung eines Verlustabzugs, jedoch mindestens
        16 000 Euro; bei der Anfertigung einer Körperschaftsteuererklärung für
        eine Organgesellschaft ist das Einkommen der Organgesellschaft vor
        Zurechnung maßgebend; das entsprechende Einkommen ist bei der
        Gegenstandswertberechnung des Organträgers zu kürzen;

    *

*    *   4.

    *   (weggefallen)

    *

*    *   5.

    *   der Erklärung zur Gewerbesteuer

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der
        Gewerbeertrag vor Berücksichtigung des Freibetrags und eines
        Gewerbeverlustes, jedoch mindestens 8 000 Euro;

    *

*    *   6.

    *   der Gewerbesteuerzerlegungserklärung

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 10
        Prozent der als Zerlegungsmaßstab erklärten Arbeitslöhne, jedoch
        mindestens 4 000 Euro;

    *

*    *   7.

    *   der Umsatzsteuer-Voranmeldung sowie hierzu ergänzender Anträge und
        Meldungen

    *   1                       /10 bis
        6                       /10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 10
        Prozent der Summe aus dem Gesamtbetrag der Entgelte und der Entgelte,
        für die der Leistungsempfänger Steuerschuldner ist, jedoch mindestens
        650 Euro;

    *

*    *   8.

    *   der Umsatzsteuererklärung für das Kalenderjahr einschließlich
        ergänzender Anträge und Meldungen

    *   1/10 bis 8/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 10
        Prozent der Summe aus dem Gesamtbetrag der Entgelte und der Entgelte,
        für die der Leistungsempfänger Steuerschuldner ist, jedoch mindestens
        8 000 Euro;

    *

*    *   9.

    *   (weggefallen)

    *

*    *   10.

    *   der Vermögensteuererklärung oder der Erklärung zur gesonderten
        Feststellung des Vermögens von Gemeinschaften

    *   1/20 bis 18/20


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist das
        Rohvermögen, jedoch bei natürlichen Personen mindestens 12 500 Euro
        und bei Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen
        mindestens 25 000 Euro;

    *

*    *   11.

    *   der Erklärung zur Feststellung nach dem Bewertungsgesetz oder dem
        Erbschaftsteuergesetzes

    *

*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der
        erklärte Wert, jedoch mindestens 25 000 Euro;

    *   1                       /20 bis
        18                       /20


*    *   12.

    *   der Erbschaftsteuererklärung ohne Ermittlung der
        Zugewinnausgleichsforderung nach § 5 des Erbschaftsteuer- und
        Schenkungsteuergesetzes

    *   2/10 bis 10/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der
        Wert des Erwerbs von Todes wegen vor Abzug der Schulden und Lasten,
        jedoch mindestens 16 000 Euro;

    *

*    *   13.

    *   der Schenkungsteuererklärung

    *   2/10 bis 10/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der
        Rohwert der Schenkung, jedoch mindestens 16 000 Euro;

    *

*    *   14.

    *   der Kapitalertragsteueranmeldung sowie für jede weitere Erklärung in
        Zusammenhang mit Kapitalerträgen

    *   1                       /20 bis
        6                       /20


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        Summe der kapitalertragsteuerpflichtigen Kapitalerträge, jedoch
        mindestens 4 000 Euro;

    *

*    *   15.

    *   der Lohnsteuer-Anmeldung

    *   1/20 bis 6/20


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert sind 20
        Prozent der Arbeitslöhne einschließlich sonstiger Bezüge, jedoch
        mindestens 1 000 Euro;

    *

*    *   16.

    *   von Steuererklärungen auf dem Gebiet der Einfuhr- und Ausfuhrabgaben,
        und der Verbrauchsteuern, die als Einfuhrabgaben erhoben werden,

    *   1/10 bis 3/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der
        Betrag, der sich bei Anwendung der höchsten in Betracht kommenden
        Abgabensätze auf die den Gegenstand der Erklärung bildenden Waren
        ergibt, jedoch mindestens 1 000 Euro;

    *

*    *   17.

    *   von Anmeldungen oder Erklärungen auf dem Gebiete der Verbrauchsteuern,
        die nicht als Einfuhrabgaben geschuldet werden,

    *   1/10 bis 3/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist für
        eine Steueranmeldung der angemeldete Betrag und für eine
        Steuererklärung der festgesetzte Betrag, jedoch mindestens 1 000 Euro;

    *

*    *   18.

    *   von Anträgen auf Gewährung einer Verbrauchsteuervergütung oder einer
        einzelgesetzlich geregelten Verbrauchsteuererstattung, sofern letztere
        nicht in der monatlichen Steuererklärung oder Steueranmeldung geltend
        zu machen ist,

    *   1/10 bis 3/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        beantragte Vergütung oder Erstattung, jedoch mindestens 1 000 Euro;

    *

*    *   19.

    *   von Anträgen auf Gewährung einer Investitionszulage

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        Bemessungsgrundlage;

    *

*    *   20.

    *   von Anträgen auf Steuervergütung nach § 4a des Umsatzsteuergesetzes

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        beantragte Vergütung;

    *

*    *   21.

    *   von Anträgen auf Vergütung der abziehbaren Vorsteuerbeträge

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        beantragte Vergütung, jedoch mindestens 1 300 Euro;

    *

*    *   22.

    *   von Anträgen auf Erstattung von Kapitalertragsteuer und Vergütung der
        anrechenbaren Körperschaftsteuer

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        beantragte Erstattung, jedoch mindestens 1 000 Euro;

    *

*    *   23.

    *   von Anträgen nach Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes 2/10 bis
        10/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert
        ist das beantragte Jahreskindergeld;

    *

*    *

*    *   24.

    *   (weggefallen)

    *

*    *   25.

    *   der Anmeldung über den Steuerabzug von Bauleistungen

    *   1/10 bis 6/10


*    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der
        angemeldete Steuerabzugsbetrag (§§ 48 ff. des
        Einkommensteuergesetzes), jedoch mindestens 1 000 Euro;

    *

*    *   26.

    *   sonstiger Steuererklärungen

    *

*    *
    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist die
        jeweilige Bemessungsgrundlage, jedoch mindestens 8 000 Euro.

    *   1                       /10 bis
        6                       /10




(2) Für die Ermittlung der Zugewinnausgleichsforderung nach § 5 des
Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes erhält der Steuerberater
5 Zehntel bis 15 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage
1); Gegenstandswert ist der ermittelte Betrag, jedoch mindestens
12 500 Euro.

(3) Für einen Antrag auf Lohnsteuer-Ermäßigung (Antrag auf Eintragung
von Freibeträgen) erhält der Steuerberater 1/20 bis 4/20 einer vollen
Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1); Gegenstandswert ist der
voraussichtliche Jahresarbeitslohn; er beträgt mindestens 4 500 Euro.

(4) Der Steuerberater erhält die Zeitgebühr

1.  (weggefallen)


2.  für Arbeiten zur Feststellung des verrechenbaren Verlustes gemäß § 15a
    des Einkommensteuergesetzes;


3.  für die Anfertigung einer Meldung über die Beteiligung an
    ausländischen Körperschaften, Vermögensmassen und
    Personenvereinigungen und an ausländischen Personengesellschaften;


4.  (weggefallen)


5.  für sonstige Anträge und Meldungen nach dem Einkommensteuergesetz;


6.  (weggefallen)


7.  (weggefallen)


8.  (weggefallen)


9.  (weggefallen)


10. (weggefallen)


11. (weggefallen)


12. (weggefallen)


13. für die Überwachung und Meldung der Lohnsumme sowie der Behaltensfrist
    im Sinne von § 13a Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 6 Satz 1, Absatz
    5 in Verbindung mit Absatz 6 Satz 2 des Erbschaftsteuer- und
    Schenkungsteuergesetzes;


14. für die Berechnung des Begünstigungsgewinnes im Sinne von § 34a Absatz
    1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes (Begünstigung der nicht
    entnommenen Gewinne).





### § 25 Ermittlung des Überschusses der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben

(1) Die Gebühr für die Ermittlung des Überschusses der
Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben bei den Einkünften aus
Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb oder selbständiger Arbeit
beträgt 5 bis 30 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage
2). Gegenstandswert ist der jeweils höhere Betrag, der sich aus der
Summe der Betriebseinnahmen oder der Summe der Betriebsausgaben
ergibt, jedoch mindestens 17 500 Euro.

(2) Für Vorarbeiten, die über das übliche Maß erheblich hinausgehen,
erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.

(3) Sind bei mehreren Einkünften aus derselben Einkunftsart die
Überschüsse getrennt zu ermitteln, so erhält der Steuerberater die
Gebühr nach Absatz 1 für jede Überschußrechnung.

(4) Für die Aufstellung eines schriftlichen Erläuterungsberichts zur
Ermittlung des Überschusses der Betriebseinnahmen über die
Betriebsausgaben erhält der Steuerberater 2/10 bis 12/10 einer vollen
Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Der Gegenstandswert bemisst sich
nach Absatz 1 Satz 2.


### § 26 Ermittlung des Gewinns aus Land- und Forstwirtschaft nach Durchschnittsätzen

(1) Die Gebühr für die Ermittlung des Gewinns nach Durchschnittsätzen
beträgt 5 Zehntel bis 20 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle B
(Anlage 2). Gegenstandswert ist der Durchschnittssatzgewinn nach § 13a
Abs. 3 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes.

(2) Sind für mehrere land- und forstwirtschaftliche Betriebe desselben
Auftraggebers die Gewinne nach Durchschnittsätzen getrennt zu
ermitteln, so erhält der Steuerberater die Gebühr nach Absatz 1 für
jede Gewinnermittlung.


### § 27 Ermittlung des Überschusses der Einnahmen über die Werbungskosten

(1) Die Gebühr für die Ermittlung des Überschusses der Einnahmen über
die Werbungskosten bei den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit,
Kapitalvermögen, Vermietung und Verpachtung oder sonstigen Einkünften
beträgt 1 Zwanzigstel bis 12 Zwanzigstel einer vollen Gebühr nach
Tabelle A (Anlage 1). Gegenstandswert ist der jeweils höhere Betrag,
der sich aus der Summe der Einnahmen oder der Summe der Werbungskosten
ergibt, jedoch mindestens 8 000 Euro.

(2) Beziehen sich die Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung auf
mehrere Grundstücke oder sonstige Wirtschaftsgüter und ist der
Überschuß der Einnahmen über die Werbungskosten jeweils getrennt zu
ermitteln, so erhält der Steuerberater die Gebühr nach Absatz 1 für
jede Überschußrechnung.

(3) Für Vorarbeiten, die über das übliche Maß erheblich hinausgehen,
erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.


### § 28 Prüfung von Steuerbescheiden

Für die Prüfung eines Steuerbescheids erhält der Steuerberater die
Zeitgebühr.


### § 29 Teilnahme an Prüfungen und Nachschauen

Der Steuerberater erhält

1.  für die Teilnahme an einer Prüfung, insbesondere an einer
    Außenprüfung, einer Zollprüfung oder einer Nachschau einschließlich
    der Schlussbesprechung und der Prüfung des Prüfungsberichts, für die
    Teilnahme an einer Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen (§ 208 der
    Abgabenordnung) oder für die Teilnahme an einer Maßnahme der
    Steueraufsicht (§§ 209 bis 217 der Abgabenordnung) die Zeitgebühr;


2.  für schriftliche Einwendungen gegen den Prüfungsbericht 5 Zehntel bis
    10 Zehntel einer vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1).





### § 30 Selbstanzeige

(1) Für die Tätigkeit im Verfahren der Selbstanzeige (§§ 371 und 378
Absatz 3 der Abgabenordnung) einschließlich der Ermittlungen zur
Berichtigung, Ergänzung oder Nachholung der Angaben erhält der
Steuerberater 10/10 bis 30/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle A
(Anlage 1).

(2) Der Gegenstandswert bestimmt sich nach der Summe der berichtigten,
ergänzten und nachgeholten Angaben, er beträgt jedoch mindestens 8 000
Euro.


### § 31 Besprechungen

(1) Für Besprechungen mit Behörden oder mit Dritten in
abgaberechtlichen Sachen erhält der Steuerberater 5/10 bis 10/10 einer
vollen Gebühr nach Tabelle A (Anlage 1).

(2) Die Besprechungsgebühr entsteht, wenn der Steuerberater an einer
Besprechung über tatsächliche oder rechtliche Fragen mitwirkt, die von
der Behörde angeordnet ist oder im Einverständnis mit dem Auftraggeber
mit der Behörde oder mit einem Dritten geführt wird. Der Steuerberater
erhält diese Gebühr nicht für die Beantwortung einer mündlichen oder
fernmündlichen Nachfrage der Behörde.


## Fünfter Abschnitt - Gebühren für die Hilfeleistung bei der Erfüllung steuerlicher Buchführungs- und Aufzeichnungspflichten



### § 32 Einrichtung einer Buchführung

Für die Hilfeleistung bei der Einrichtung einer Buchführung im Sinne
der §§ 33 und 34 erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.


### § 33 Buchführung


*    *   (1)

    *   Für die Buchführung oder das Führen steuerlicher Aufzeichnungen
        einschließlich des Kontierens der Belege beträgt die Monatsgebühr

    *   2/10 bis 12/10


*    *
    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).

    *




*    *   (2)

    *   Für das Kontieren der Belege beträgt die Monatsgebühr

    *   1/10 bis 6/10


*    *
    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).

    *




*    *   (3)

    *   Für die Buchführung oder das Führen steuerlicher Aufzeichnungen nach
        vom Auftraggeber kontierten Belegen oder erstellten
        Kontierungsunterlagen beträgt die Monatsgebühr

    *   1/10 bis 6/10


*    *
    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).

    *



   (4) Für die Buchführung oder das Führen steuerlicher Aufzeichnungen
nach vom Auftraggeber erstellten Eingaben für die Datenverarbeitung
und mit beim Auftraggeber eingesetzten Datenverarbeitungsprogrammen
des Steuerberaters erhält der Steuerberater neben der Vergütung für
die Datenverarbeitung und für den Einsatz der
Datenverarbeitungsprogramme eine Monatsgebühr von 1/20 bis 10/20 einer
vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).


*    *   (5)

    *   Für die laufende Überwachung der Buchführung oder der steuerlichen
        Aufzeichnungen des Auftraggebers beträgt die Monatsgebühr

    *   1/10 bis 6/10


*    *
    *   einer vollen Gebühr nach Tabelle C (Anlage 3).

    *



   (6) Gegenstandswert ist der jeweils höchste Betrag, der sich aus dem
Jahresumsatz oder aus der Summe des Aufwandes ergibt.

(7) Für die Hilfeleistung bei sonstigen Tätigkeiten im Zusammenhang
mit der Buchführung oder dem Führen steuerlicher Aufzeichnungen erhält
der Steuerberater die Zeitgebühr.

(8) Mit der Gebühr nach den Absätzen 1, 3 und 4 sind die Gebühren für
die Umsatzsteuervoranmeldung (§ 24 Abs. 1 Nr. 7) abgegolten.


### § 34 Lohnbuchführung

(1) Für die erstmalige Einrichtung von Lohnkonten und die Aufnahme der
Stammdaten erhält der Steuerberater eine Gebühr von 5 bis 18 Euro je
Arbeitnehmer.

(2) Für die Führung von Lohnkonten und die Anfertigung der
Lohnabrechnung erhält der Steuerberater eine Gebühr von 5 bis 28 Euro
je Arbeitnehmer und Abrechnungszeitraum.

(3) Für die Führung von Lohnkonten und die Anfertigung der
Lohnabrechnung nach vom Auftraggeber erstellten Buchungsunterlagen
erhält der Steuerberater eine Gebühr von 2 bis 9 Euro je Arbeitnehmer
und Abrechnungszeitraum.

(4) Für die Führung von Lohnkonten und die Anfertigung der
Lohnabrechnung nach vom Auftraggeber erstellten Eingaben für die
Datenverarbeitung und mit beim Auftraggeber eingesetzten
Datenverarbeitungsprogrammen des Steuerberaters erhält der
Steuerberater neben der Vergütung für die Datenverarbeitung und für
den Einsatz der Datenverarbeitungsprogramme eine Gebühr von 1 bis 4
Euro je Arbeitnehmer und Abrechnungszeitraum.

(5) Für die Hilfeleistung bei sonstigen Tätigkeiten im Zusammenhang
mit dem Lohnsteuerabzug und der Lohnbuchführung erhält der
Steuerberater die Zeitgebühr.

(6) Mit der Gebühr nach den Absätzen 2 bis 4 sind die Gebühren für die
Lohnsteueranmeldung (§ 24 Abs. 1 Nr. 15) abgegolten.


### § 35 Abschlußarbeiten

(1) Die Gebühr beträgt für

1.
    *        *   a)

        *   die Aufstellung eines Jahresabschlusses (Bilanz und Gewinn- und
            Verlustrechnung)

        *   10/10 bis 40/10


    *        *   b)

        *   die Erstellung eines Anhangs

        *   2/10 bis 12/10


    *        *   c)

        *   (weggefallen)

        *




2.
    *        *
        *   die Aufstellung eines Zwischenabschlusses oder eines vorläufigen
            Abschlusses (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung)

        *   10/10 bis 40/10





3.
    *        *   a)

        *   die Ableitung des steuerlichen Ergebnisses aus dem
            Handelsbilanzergebnis

        *   2/10 bis 10/10


    *        *   b)

        *   die Entwicklung einer Steuerbilanz aus der Handelsbilanz

        *   5/10 bis 12/10





4.
    *        *
        *   die Aufstellung einer Eröffnungsbilanz

        *   5/10 bis 12/10





5.
    *        *
        *   die Aufstellung einer Auseinandersetzungsbilanz

        *   5/10 bis 20/10





6.
    *        *
        *   den schriftlichen Erläuterungsbericht zu Tätigkeiten nach den Nummern
            1 bis 5

        *   2/10 bis 12/10





7.
    *        *   a)

        *   die beratende Mitwirkung bei der Aufstellung eines Jahresabschlusses
            (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung)

        *   2/10 bis 10/10


    *        *   b)

        *   die beratende Mitwirkung bei der Erstellung eines Anhangs

        *   2/10 bis 4/10


    *        *   c)

        *   die beratende Mitwirkung bei der Erstellung eines Lageberichts

        *   2/10 bis 4/10





8.
    *        *
        *   (weggefallen)

        *





   einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2).

(2) Gegenstandswert ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 und 7 das Mittel zwischen
    der berichtigten Bilanzsumme und der betrieblichen Jahresleistung;


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 und 5 die berichtigte Bilanzsumme;


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 der Gegenstandswert, der für die
    dem Erläuterungsbericht zugrunde liegenden Abschlußarbeiten maßgeblich
    ist.



Die berichtigte Bilanzsumme ergibt sich aus der Summe der Posten der
Aktivseite der Bilanz zuzüglich Privatentnahmen und offener
Ausschüttungen, abzüglich Privateinlagen, Kapitalerhöhungen durch
Einlagen und Wertberichtigungen. Die betriebliche Jahresleistung
umfaßt Umsatzerlöse, sonstige betriebliche Erträge, Erträge aus
Beteiligungen, Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des
Finanzanlagevermögens, sonstige Zinsen und ähnliche Erträge,
Veränderungen des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen,
andere aktivierte Eigenleistungen sowie außerordentliche Erträge. Ist
der betriebliche Jahresaufwand höher als die betriebliche
Jahresleistung, so ist dieser der Berechnung des Gegenstandswerts
zugrunde zu legen. Betrieblicher Jahresaufwand ist die Summe der
Betriebsausgaben einschließlich der Abschreibungen. Bei der Berechnung
des Gegenstandswerts ist eine negative berichtigte Bilanzsumme als
positiver Wert anzusetzen. Übersteigen die betriebliche Jahresleistung
oder der höhere betriebliche Jahresaufwand das 5fache der berichtigten
Bilanzsumme, so bleibt der übersteigende Betrag bei der Ermittlung des
Gegenstandswerts außer Ansatz. Der Gegenstandswert besteht nur aus der
berichtigten Bilanzsumme, wenn die betriebliche Jahresleistung
geringer als 3 000 Euro ist. Der Gegenstandswert besteht nur aus der
betrieblichen Jahresleistung, wenn die berichtigte Bilanzsumme
geringer als 3 000 Euro ist.

(3) Für die Anfertigung oder Berichtigung von Inventurunterlagen und
für sonstige Abschlußvorarbeiten bis zur abgestimmten Saldenbilanz
erhält der Steuerberater die Zeitgebühr.


### § 36 Steuerliches Revisionswesen

(1) Der Steuerberater erhält für die Prüfung einer Buchführung,
einzelner Konten, einzelner Posten des Jahresabschlusses, eines
Inventars, einer Überschussrechnung oder von Bescheinigungen für
steuerliche Zwecke und für die Berichterstattung hierüber die
Zeitgebühr.

(2) Der Steuerberater erhält

1.  für die Prüfung einer Bilanz, einer Gewinn- und Verlustrechnung, eines
    Anhangs, eines Lageberichts oder einer sonstigen Vermögensrechnung für
    steuerliche Zwecke 2/10 bis 10/10 einer vollen Gebühr nach Tabelle B
    (Anlage 2) sowie die Zeitgebühr; der Gegenstandswert bemisst sich nach
    § 35 Absatz 2;


2.  für die Berichterstattung über eine Tätigkeit nach Nummer 1 die
    Zeitgebühr.





### § 37 Vermögensstatus, Finanzstatus für steuerliche Zwecke

Die Gebühr beträgt für

*    *   1.

    *   die Erstellung eines Vermögensstatus oder Finanzstatus

    *   5/10 bis 15/10


*    *   2.

    *   die Erstellung eines Vermögensstatus oder Finanzstatus aus übergebenen
        Endzahlen (ohne Vornahme von Prüfungsarbeiten)

    *   2/10 bis 6/10


*    *   3.

    *   den schriftlichen Erläuterungsbericht zu den Tätigkeiten nach Nummer 1

    *   1/10 bis 6/10



einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Gegenstandswert ist für
die Erstellung eines Vermögensstatus die Summe der Vermögenswerte, für
die Erstellung eines Finanzstatus die Summe der Finanzwerte.


### § 38 Erteilung von Bescheinigungen

(1) Der Steuerberater erhält für die Erteilung einer Bescheinigung
über die Beachtung steuerrechtlicher Vorschriften in
Vermögensübersichten und Erfolgsrechnungen 1 Zehntel bis 6 Zehntel
einer vollen Gebühr nach Tabelle B (Anlage 2). Der Gegenstandswert
bemißt sich nach § 35 Abs. 2.

(2) Der Steuerberater erhält für die Mitwirkung an der Erteilung von
Steuerbescheinigungen die Zeitgebühr.


### § 39 Buchführungs- und Abschlußarbeiten für land- und forstwirtschaftliche Betriebe

(1) Für Angelegenheiten, die sich auf land- und forstwirtschaftliche
Betriebe beziehen, gelten abweichend von den §§ 32, 33, 35 und 36 die
Absätze 2 bis 7.

(2) Die Gebühr beträgt für

*    *   1.

    *   laufende Buchführungsarbeiten oder für das Führen steuerlicher
        Aufzeichnungen einschließlich Kontieren der Belege jährlich

    *   3/10 bis 20/10


*    *   2.

    *   die Buchführung oder für das Führen steuerlicher Aufzeichnungen nach
        vom Auftraggeber kontierten Belegen oder erstellten
        Kontierungsunterlagen jährlich

    *   3/20 bis 20/20


*    *   3.

    *   die Buchführung oder für das Führen steuerlicher Aufzeichnungen nach
        vom Auftraggeber erstellten Datenträgern oder anderen Eingabemitteln
        für die Datenverarbeitung neben der Vergütung für die
        Datenverarbeitung und für den Einsatz der Datenverarbeitungsprogramme
        jährlich

    *   1/20 bis 16/20


*    *   4.

    *   die laufende Überwachung der Buchführung oder für das Führen
        steuerlicher Aufzeichnungen jährlich

    *   1/10 bis 6/10



einer vollen Gebühr nach Tabelle D (Anlage 4). Die volle Gebühr ist
die Summe der Gebühren nach Tabelle D Teil a und Tabelle D Teil b.

(3) Die Gebühr beträgt für

*    *   1.

    *   die Abschlußvorarbeiten

    *   1/10 bis 5/10


*    *   2.

    *   die Aufstellung eines Abschlusses

    *   3/10 bis 10/10


*    *   3.

    *   die Entwicklung eines steuerlichen Abschlusses aus dem
        betriebswirtschaftlichen Abschluß oder aus der Handelsbilanz oder die
        Ableitung des steuerlichen Ergebnisses vom Ergebnis des
        betriebswirtschaftlichen Abschlusses oder der Handelsbilanz

    *   3/20 bis 10/20


*    *   4.

    *   die beratende Mitwirkung bei der Erstellung eines Abschlusses

    *   1/20 bis 10/20


*    *   5.

    *   die Prüfung eines Abschlusses für steuerliche Zwecke

    *   1/10 bis 8/10


*    *   6.

    *   den schriftlichen Erläuterungsbericht zum Abschluß

    *   1/10 bis 8/10



einer vollen Gebühr nach Tabelle D (Anlage 4). Die volle Gebühr ist
die Summe der Gebühren nach Tabelle D Teil a und Tabelle D Teil b.

(4) Die Gebühr beträgt für

*    *   1.

    *   die Hilfeleistung bei der Einrichtung einer Buchführung oder dem
        Führen steuerlicher Aufzeichnungen

    *   1/10 bis 6/10


*    *   2.

    *   die Erfassung der Anfangswerte bei Buchführungsbeginn

    *   3/10 bis 15/10



einer vollen Gebühr nach Tabelle D Teil a (Anlage 4).

(5) Gegenstandswert ist für die Anwendung der Tabelle D Teil a die
Betriebsfläche. Gegenstandswert für die Anwendung der Tabelle D Teil b
ist der Jahresumsatz zuzüglich der Privateinlagen, mindestens jedoch
die Höhe der Aufwendungen zuzüglich der Privatentnahmen. Im Falle des
Absatzes 3 vermindert sich der 100 000 Euro übersteigende Betrag auf
die Hälfte.

(6) Bei der Errechnung der Betriebsfläche (Absatz 5) ist

*    *   1.

    *   bei einem Jahresumsatz bis zu 1 000 Euro je Hektar

    *   das Einfache,


*    *   2.

    *   bei einem Jahresumsatz über 1 000 Euro je Hektar

    *   das Vielfache,


*    *
    *   das sich aus dem durch 1 000 geteilten Betrag des Jahresumsatzes je
        Hektar ergibt,

    *

*    *   3.

    *   bei forstwirtschaftlich genutzten Flächen

    *   die Hälfte,


*    *   4.

    *   bei Flächen mit bewirtschafteten Teichen

    *   die Hälfte,


*    *   5.

    *   bei durch Verpachtung genutzten Flächen

    *   ein Viertel



der tatsächlich genutzten Flächen anzusetzen.

(7) Mit der Gebühr nach Absatz 2 Nr. 1, 2 und 3 ist die Gebühr für die
Umsatzsteuervoranmeldungen (§ 24 Abs. 1 Nr. 7) abgegolten.


## Sechster Abschnitt - Gebühren für die Vertretung im außergerichtlichen Rechtsbehelfsverfahren und im Verwaltungsvollstreckungsverfahren



### § 40 Verfahren vor den Verwaltungsbehörden

Auf die Vergütung des Steuerberaters für Verfahren vor den
Verwaltungsbehörden sind die Vorschriften des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes sinngemäß anzuwenden.


### § 41 (weggefallen)

-


### § 42 (weggefallen)

-


### § 43 (weggefallen)

-


### § 44 Verwaltungsvollstreckungsverfahren

Auf die Vergütung des Steuerberaters im
Verwaltungsvollstreckungsverfahren sind die Vorschriften des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes sinngemäß anzuwenden.


## Siebenter Abschnitt - Gerichtliche und andere Verfahren



### § 45 Vergütung in gerichtlichen und anderen Verfahren

Auf die Vergütung des Steuerberaters im Verfahren vor den Gerichten
der Finanzgerichtsbarkeit, der Sozialgerichtsbarkeit und der
Verwaltungsgerichtsbarkeit, im Strafverfahren, berufsgerichtlichen
Verfahren, Bußgeldverfahren und in Gnadensachen sind die Vorschriften
des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes sinngemäß anzuwenden.


### § 46 Vergütung bei Prozeßkostenhilfe

Für die Vergütung des im Wege der Prozeßkostenhilfe beigeordneten
Steuerberaters gelten die Vorschriften des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes sinngemäß.


## Achter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 47 Anwendung

(1) Diese Verordnung ist erstmals anzuwenden auf

1.  Angelegenheiten, mit deren Bearbeitung nach dem Inkrafttreten dieser
    Verordnung begonnen wird,


2.  die Vertretung in Verfahren vor Verwaltungsbehörden, wenn das
    Verfahren nach Inkrafttreten dieser Verordnung beginnt.




(2) Hat der Steuerberater vor der Verkündung der Verordnung mit dem
Auftraggeber schriftliche Vereinbarungen getroffen, die den
Vorschriften dieser Verordnung nicht entsprechen, so ist insoweit
diese Verordnung spätestens zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten
anzuwenden.


### § 47a Übergangsvorschrift für Änderungen dieser Verordnung

Die Vergütung ist nach bisherigem Recht zu berechnen, wenn der Auftrag
zur Erledigung der Angelegenheit vor dem Inkrafttreten einer Änderung
der Verordnung erteilt worden ist. Hat der Steuerberater mit dem
Auftraggeber schriftliche Vereinbarungen über auszuführende
Tätigkeiten mit einer Geltungsdauer von mindestens einem Jahr
getroffen oder eine Pauschalvergütung im Sinne des § 14 vereinbart und
tritt während der Geltungsdauer dieser Vereinbarung eine Änderung der
Verordnung in Kraft, so ist die Vergütung bis zum Ablauf des Jahres,
in dem eine Änderung der Verordnung in Kraft tritt, nach bisherigem
Recht zu berechnen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn Vorschriften
geändert werden, auf die diese Verordnung verweist.


### § 48

-


### § 49 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 1982 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister der Finanzen

Tabelle A

### Anlage 1 (Beratungstabelle)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1499 - 1500)


*    *   Gegenstandswert bis … Euro

    *   Volle Gebühr (
        10                     /10) Euro


*    *   300

    *   29


*    *   600

    *   53


*    *   900

    *   76


*    *   1 200

    *   100


*    *   1 500

    *   123


*    *   2 000

    *   157


*    *   2 500

    *   189


*    *   3 000

    *   222


*    *   3 500

    *   255


*    *   4 000

    *   288


*    *   4 500

    *   321


*    *   5 000

    *   354


*    *   6 000

    *   398


*    *   7 000

    *   441


*    *   8 000

    *   485


*    *   9 000

    *   528


*    *   10 000

    *   571


*    *   13 000

    *   618


*    *   16 000

    *   665


*    *   19 000

    *   712


*    *   22 000

    *   759


*    *   25 000

    *   806


*    *   30 000

    *   892


*    *   35 000

    *   977


*    *   40 000

    *   1 061


*    *   45 000

    *   1 146


*    *   50 000

    *   1 230


*    *   65 000

    *   1 320


*    *   80 000

    *   1 411


*    *   95 000

    *   1 502


*    *   110 000

    *   1 593


*    *   125 000

    *   1 683


*    *   140 000

    *   1 773


*    *   155 000

    *   1 864


*    *   170 000

    *   1 954


*    *   185 000

    *   2 045


*    *   200 000

    *   2 136


*    *   230 000

    *   2 275


*    *   260 000

    *   2 414


*    *   290 000

    *   2 552


*    *   320 000

    *   2 697


*    *   350 000

    *   2 760


*    *   380 000

    *   2 821


*    *   410 000

    *   2 882


*    *   440 000

    *   2 939


*    *   470 000

    *   2 995


*    *   500 000

    *   3 051


*    *   550 000

    *   3 132


*    *   600 000

    *   3 211


*    *   vom Mehrbetrag
        bis 5 000 000 Euro
        je angefangene 50 000 Euro

    *   141


*    *   vom Mehrbetrag
        über 5 000 000 Euro
        bis 25 000 000 Euro
        je angefangene 50 000 Euro

    *   106


*    *   vom Mehrbetrag
        über 25 000 000 Euro
        je angefangene 50 000 Euro

    *   83



Tabelle B

### Anlage 2 (Abschlusstabelle)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1501 - 1502)


*    *   Gegenstandswert bis … Euro

    *   Volle Gebühr (
        10                     /10) Euro


*    *   3 000

    *   46


*    *   3 500

    *   54


*    *   4 000

    *   64


*    *   4 500

    *   72


*    *   5 000

    *   81


*    *   6 000

    *   91


*    *   7 000

    *   99


*    *   8 000

    *   109


*    *   9 000

    *   114


*    *   10 000

    *   120


*    *   12 500

    *   126


*    *   15 000

    *   142


*    *   17 500

    *   157


*    *   20 000

    *   168


*    *   22 500

    *   180


*    *   25 000

    *   190


*    *   37 500

    *   203


*    *   50 000

    *   248


*    *   62 500

    *   286


*    *   75 000

    *   319


*    *   87 500

    *   333


*    *   100 000

    *   348


*    *   125 000

    *   399


*    *   150 000

    *   444


*    *   175 000

    *   483


*    *   200 000

    *   517


*    *   225 000

    *   549


*    *   250 000

    *   578


*    *   300 000

    *   605


*    *   350 000

    *   657


*    *   400 000

    *   704


*    *   450 000

    *   746


*    *   500 000

    *   785


*    *   625 000

    *   822


*    *   750 000

    *   913


*    *   875 000

    *   991


*    *   1 000 000

    *   1 062


*    *   1 250 000

    *   1 126


*    *   1 500 000

    *   1 249


*    *   1 750 000

    *   1 357


*    *   2 000 000

    *   1 455


*    *   2 250 000

    *   1 542


*    *   2 500 000

    *   1 621


*    *   3 000 000

    *   1 695


*    *   3 500 000

    *   1 841


*    *   4 000 000

    *   1 971


*    *   4 500 000

    *   2 089


*    *   5 000 000

    *   2 196


*    *   7 500 000

    *   2 566


*    *   10 000 000

    *   2 983


*    *   12 500 000

    *   3 321


*    *   15 000 000

    *   3 603


*    *   17 500 000

    *   3 843


*    *   20 000 000

    *   4 050


*    *   22 500 000

    *   4 314


*    *   25 000 000

    *   4 558


*    *   30 000 000

    *   5 014


*    *   35 000 000

    *   5 433


*    *   40 000 000

    *   5 823


*    *   45 000 000

    *   6 187


*    *   50 000 000

    *   6 532


*    *   vom Mehrbetrag
        bis 125 000 000 Euro
        je angefangene 5 000 000 Euro

    *   258


*    *   vom Mehrbetrag
        über 125 000 000 Euro
        bis 250 000 000 Euro
        je angefangene 12 500 000 Euro

    *   450


*    *   vom Mehrbetrag
        über 250 000 000 Euro
        je angefangene 25 000 000 Euro

    *   642



Tabelle C

### Anlage 3 (Buchführungstabelle)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1503)


*    *   Gegenstandswert bis … Euro

    *   Volle Gebühr (
        10                     /10) Euro


*    *   15 000

    *   68


*    *   17 500

    *   75


*    *   20 000

    *   83


*    *   22 500

    *   88


*    *   25 000

    *   95


*    *   30 000

    *   102


*    *   35 000

    *   110


*    *   40 000

    *   115


*    *   45 000

    *   122


*    *   50 000

    *   130


*    *   62 500

    *   137


*    *   75 000

    *   149


*    *   87 500

    *   164


*    *   100 000

    *   177


*    *   125 000

    *   197


*    *   150 000

    *   217


*    *   200 000

    *   259


*    *   250 000

    *   299


*    *   300 000

    *   339


*    *   350 000

    *   381


*    *   400 000

    *   416


*    *   450 000

    *   448


*    *   500 000

    *   483


*    *   vom Mehrbetrag
        über 500 000 Euro
        je angefangene 50 000 Euro

    *   34




### Anlage 4 Tabelle D

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1504 - 1507)

Teil a
## (Landwirtschaftliche Tabelle – Betriebsfläche)


*    *   Betriebsfläche bis … Hektar

    *   Volle Gebühr (
        10                     /10) Euro


*    *   40

    *   348


*    *   45

    *   373


*    *   50

    *   396


*    *   55

    *   419


*    *   60

    *   441


*    *   65

    *   461


*    *   70

    *   479


*    *   75

    *   497


*    *   80

    *   514


*    *   85

    *   530


*    *   90

    *   543


*    *   95

    *   556


*    *   100

    *   567


*    *   110

    *   595


*    *   120

    *   622


*    *   130

    *   648


*    *   140

    *   674


*    *   150

    *   700


*    *   160

    *   725


*    *   170

    *   748


*    *   180

    *   772


*    *   190

    *   794


*    *   200

    *   816


*    *   210

    *   838


*    *   220

    *   859


*    *   230

    *   879


*    *   240

    *   898


*    *   250

    *   917


*    *   260

    *   936


*    *   270

    *   954


*    *   280

    *   970


*    *   290

    *   987


*    *   300

    *   1 002


*    *   320

    *   1 035


*    *   340

    *   1 067


*    *   360

    *   1 100


*    *   380

    *   1 130


*    *   400

    *   1 160


*    *   420

    *   1 191


*    *   440

    *   1 220


*    *   460

    *   1 248


*    *   480

    *   1 275


*    *   500

    *   1 301


*    *   520

    *   1 329


*    *   540

    *   1 355


*    *   560

    *   1 380


*    *   580

    *   1 404


*    *   600

    *   1 429


*    *   620

    *   1 453


*    *   640

    *   1 475


*    *   660

    *   1 497


*    *   680

    *   1 519


*    *   700

    *   1 538


*    *   750

    *   1 586


*    *   800

    *   1 628


*    *   850

    *   1 664


*    *   900

    *   1 695


*    *   950

    *   1 719


*    *   1 000

    *   1 738


*    *   2 000 je ha

    *   1,59 mehr


*    *   3 000 je ha

    *   1,44 mehr


*    *   4 000 je ha

    *   1,30 mehr


*    *   5 000 je ha

    *   1,15 mehr


*    *   6 000 je ha

    *   1,01 mehr


*    *   7 000 je ha

    *   0,87 mehr


*    *   8 000 je ha

    *   0,72 mehr


*    *   9 000 je ha

    *   0,57 mehr


*    *   10 000 je ha

    *   0,43 mehr


*    *   11 000 je ha

    *   0,28 mehr


*    *   12 000 je ha

    *   0,15 mehr


*    *   ab 12 000 je ha

    *   0,15 mehr



Teil b
## (Landwirtschaftliche Tabelle – Jahresumsatz)


*    *   Jahresumsatz im Sinne von
        § 39 Absatz 5 bis … Euro

    *   Volle Gebühr (
        10                     /10) Euro


*    *   40 000

    *   362


*    *   42 500

    *   380


*    *   45 000

    *   398


*    *   47 500

    *   417


*    *   50 000

    *   433


*    *   55 000

    *   469


*    *   60 000

    *   503


*    *   65 000

    *   539


*    *   70 000

    *   571


*    *   75 000

    *   606


*    *   80 000

    *   640


*    *   85 000

    *   673


*    *   90 000

    *   706


*    *   95 000

    *   738


*    *   100 000

    *   771


*    *   105 000

    *   802


*    *   110 000

    *   833


*    *   115 000

    *   866


*    *   120 000

    *   897


*    *   125 000

    *   927


*    *   130 000

    *   959


*    *   135 000

    *   989


*    *   140 000

    *   1 020


*    *   145 000

    *   1 051


*    *   150 000

    *   1 081


*    *   155 000

    *   1 111


*    *   160 000

    *   1 141


*    *   165 000

    *   1 172


*    *   170 000

    *   1 201


*    *   175 000

    *   1 230


*    *   180 000

    *   1 260


*    *   185 000

    *   1 289


*    *   190 000

    *   1 318


*    *   195 000

    *   1 347


*    *   200 000

    *   1 376


*    *   205 000

    *   1 406


*    *   210 000

    *   1 434


*    *   215 000

    *   1 462


*    *   220 000

    *   1 491


*    *   225 000

    *   1 520


*    *   230 000

    *   1 547


*    *   235 000

    *   1 575


*    *   240 000

    *   1 603


*    *   245 000

    *   1 630


*    *   250 000

    *   1 656


*    *   255 000

    *   1 684


*    *   260 000

    *   1 712


*    *   265 000

    *   1 738


*    *   270 000

    *   1 765


*    *   275 000

    *   1 791


*    *   280 000

    *   1 817


*    *   285 000

    *   1 842


*    *   290 000

    *   1 868


*    *   295 000

    *   1 894


*    *   300 000

    *   1 919


*    *   305 000

    *   1 943


*    *   310 000

    *   1 968


*    *   315 000

    *   1 991


*    *   320 000

    *   2 015


*    *   325 000

    *   2 038


*    *   330 000

    *   2 062


*    *   335 000

    *   2 084


*    *   340 000

    *   2 107


*    *   345 000

    *   2 129


*    *   350 000

    *   2 149


*    *   355 000

    *   2 172


*    *   360 000

    *   2 193


*    *   365 000

    *   2 213


*    *   370 000

    *   2 234


*    *   375 000

    *   2 255


*    *   380 000

    *   2 268


*    *   385 000

    *   2 295


*    *   390 000

    *   2 313


*    *   395 000

    *   2 332


*    *   400 000

    *   2 351


*    *   410 000

    *   2 388


*    *   420 000

    *   2 424


*    *   430 000

    *   2 461


*    *   440 000

    *   2 495


*    *   450 000

    *   2 530


*    *   460 000

    *   2 564


*    *   470 000

    *   2 596


*    *   480 000

    *   2 629


*    *   490 000

    *   2 658


*    *   500 000

    *   2 687


*    *   vom Mehrbetrag
        über 500 000 Euro
        je angefangene 50 000 Euro

    *   156



