---
Title: Gesetz über die Erstattung von Gebühren des beigeordneten Vertreters in Patent-,
  Gebrauchsmuster-, Design-, Topographieschutz- und Sortenschutzsachen
jurabk: PatGebErstG
layout: default
origslug: patgeberstg
slug: patgeberstg

---

# Gesetz über die Erstattung von Gebühren des beigeordneten Vertreters in Patent-, Gebrauchsmuster-, Design-, Topographieschutz- und Sortenschutzsachen (PatGebErstG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-07-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 654

G aufgeh. durch
:   Art. 36 Abs. 2 Nr. 2 G v. 7.7.2021 I 2363 mWv 1.8.2022

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 16 G v. 10.10.2013 I 3799


## I - Allgemeines



### § 1

In Patent-, Gebrauchsmuster-, Design-, Topographieschutz- und
Sortenschutzsachen werden im Falle der Bewilligung von
Verfahrenskostenhilfe dem beigeordneten Vertreter die Gebühren und
Auslagen nach Maßgabe dieses Gesetzes erstattet.


## II. - Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt und dem Bundespatentgericht



### § 2

(1) In Patentsachen beträgt der Gebührensatz 360 Euro.

(2) Dieser steht dem Vertreter als Verfahrensgebühr zu:

*    *   1.

    *   für die Anmeldung eines Patents oder im Verfahren nach § 42 PatG

    *   zu 13/10,


*    *   2.

    *   im Prüfungsverfahren

    *   zu 7/10,


*    *   3.

    *   im Einspruchsverfahren

    *   zu 10/10,


*    *   4.

    *   im Verfahren wegen Beschränkung des Patents

    *   zu 10/10,


*    *   5.

    *   im Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung über den Widerruf oder
        die Beschränkung des Patents

    *   zu 13/10,


*    *   6.

    *   in anderen Beschwerdeverfahren

    *   zu 3/10.





### § 3

(1) In Gebrauchsmustersachen beträgt der Gebührensatz 360 Euro.

(2) Dieser steht dem Vertreter als Verfahrensgebühr zu:

*    *   1.

    *   im Eintragungsverfahren

    *   zu 10/10,


*    *   2.

    *   im Beschwerdeverfahren gegen die Versagung der Eintragung

    *   zu 13/10,


*    *   3.

    *   im Löschungsverfahren

    *   zu 15/10,


*    *   4.

    *   im Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung über den
        Löschungsantrag

    *   zu 20/10,


*    *   5.

    *   in anderen Beschwerdeverfahren

    *   zu 3/10.





### § 3a

(1) In Topographieschutzsachen beträgt der Gebührensatz 360 Euro.

(2) Dieser steht dem Vertreter als Verfahrensgebühr zu:

*    *   1.

    *   im Eintragungsverfahren

    *   zu 10/10,


*    *   2.

    *   im Beschwerdeverfahren gegen die Versagung der Eintragung

    *   zu 13/10,


*    *   3.

    *   im Löschungsverfahren

    *   zu 15/10,


*    *   4.

    *   im Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung über den
        Löschungsantrag

    *   zu 20/10,


*    *   5.

    *   in anderen Beschwerdeverfahren

    *   zu 3/10.





### § 3b

(1) In Designsachen beträgt der Gebührensatz 360 Euro.

(2) Dieser steht dem Vertreter als Verfahrensgebühr zu:

*    *   1.

    *   im Eintragungsverfahren

    *   zu 10/10,


*    *   2.

    *   im Beschwerdeverfahren gegen die Versagung der Eintragung

    *   zu 13/10,


*    *   3.

    *   im Nichtigkeitsverfahren

    *   zu 15/10,


*    *   4.

    *   im Beschwerdeverfahren gegen eine Entscheidung über den Antrag auf
        Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit

    *   zu 20/10,


*    *   5.

    *   in anderen Beschwerdeverfahren

    *   zu 3/10.





### § 3c

(1) In Sortenschutzsachen beträgt der Gebührensatz 360 Euro.

(2) Dieser steht dem Vertreter als Verfahrensgebühr zu:

*    *   im Beschwerdeverfahren

    *   zu 13/10.





### § 4

Wenn sich die Beiordnung erledigt, ohne daß der Vertreter eine
Anmeldung oder einen die Sache betreffenden Schriftsatz eingereicht
hat, erhält er die Verfahrensgebühr für den Verfahrensabschnitt, in
dem die Erledigung eingetreten ist, zur Hälfte.


### § 5

Der Vertreter, dessen Tätigkeit sich auf die Vertretung in einem nur
zur Beweisaufnahme bestimmten Termin oder auf die Wahrnehmung eines
anberaumten Termins zur Anhörung eines Beteiligten beschränkt, erhält
die Verfahrensgebühr für den Verfahrensabschnitt, in dem die
Wahrnehmung des Termins erfolgte, zur Hälfte.


### § 6

Die in den §§ 2 bis 3b genannten Gebühren umfassen die gesamte
Tätigkeit des Vertreters von der Beiordnung bis zur Beendigung des
Rechtszuges. Jede der Gebühren kann der Vertreter in jedem Rechtszug
nur einmal beanspruchen.


### § 7

Auf die Erstattung der Gebühren und Auslagen des Vertreters sind im
Übrigen die Vorschriften des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes, die für
die Vergütung bei Prozesskostenhilfe gelten, sinngemäß mit folgenden
Maßgaben anzuwenden:

1.  Im Prüfungsverfahren entsteht eine Verfahrensgebühr mit einem
    Gebührensatz von 0,5, im Übrigen mit einem Gebührensatz von 1,0;


2.  im Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt sind an Stelle
    der §§ 55 und 56 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes der § 62 Abs. 2
    Satz 2 und 4 des Patentgesetzes sowie § 104 Abs. 2 der
    Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.





### § 8

Im Verfahren wegen Erklärung der Nichtigkeit oder Zurücknahme des
Patents oder wegen Erteilung einer Zwangslizenz sind die Vorschriften
des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes, die für die Vergütung bei
Prozesskostenhilfe gelten, entsprechend anzuwenden. Das gleiche gilt
für die Erstattung der Gebühren und Auslagen eines beigeordneten
Patentanwalts oder Erlaubnisscheininhabers.


## III - Verfahren vor dem Bundesgerichtshof



### § 9

In Verfahren vor dem Bundesgerichtshof werden dem beigeordneten
Vertreter Gebühren und Auslagen in entsprechender Anwendung der
Vorschriften des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes, die für die
Vergütung bei Prozesskostenhilfe gelten, erstattet.


## IV - Schlußbestimmungen



### § 10

Dieses Gesetz tritt am 1. August 1953 in Kraft.

