---
Title: Verordnung über die Einsichtnahme in das Transparenzregister
jurabk: TrEinV
layout: default
origslug: treinv
slug: treinv

---

# Verordnung über die Einsichtnahme in das Transparenzregister (TrEinV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3984

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: § 3 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c u. Abs. 3 tritt gem. § 15 Abs. 2 dieser V am 30.6.2020 in Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Absatz 5 des Geldwäschegesetzes vom 23. Juni 2017
(BGBl. I S. 1822) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Einsichtnahme in das Transparenzregister

(1) Die Einsichtnahme in das Transparenzregister ist in den Fällen des
§ 23 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes ausschließlich über die
Internetseite des Transparenzregisters www.transparenzregister.de
möglich. In den Fällen des § 23 Absatz 3 des Geldwäschegesetzes ist
die Einsichtnahme ausschließlich über die von der registerführenden
Stelle vorgegebenen Schnittstellen möglich.

(2) Die registerführende Stelle hat zu gewährleisten, dass die im
Transparenzregister zugänglichen Daten so dargestellt werden, dass
deutlich wird, dass es sich um einen Datenabruf aus dem
Originalbestand des Transparenzregisters selbst oder aus den
Registern, die über das Transparenzregister zugänglich sind, handelt.

(3) Die registerführende Stelle hat zu gewährleisten, dass die im
Transparenzregister zugänglichen Daten nach § 22 Absatz 1 des
Geldwäschegesetzes sowie Bestätigungen nach § 18 Absatz 4 des
Geldwäschegesetzes vom Nutzer ausgedruckt oder als elektronische Datei
bezogen werden können. Sie hat weiterhin zu gewährleisten, dass
derartige Vervielfältigungen

1.  mit einem Vermerk, der die Herkunft aus dem Transparenzregister
    erkennen lässt, versehen sind und


2.  mit dem Tag der Erstellung gekennzeichnet sind.




(4) Bei einer nach § 23 Absatz 2 des Geldwäschegesetzes beschränkten
Einsichtnahme hat die registerführende Stelle auf einem Auszug des
Transparenzregisters für eine Vereinigung nach § 20 Absatz 1 des
Geldwäschegesetzes oder einer Rechtsgestaltung nach § 21 des
Geldwäschegesetzes darauf hinzuweisen, dass Angaben zum wirtschaftlich
Berechtigten aufgrund einer Beschränkung ganz oder teilweise nicht
eingesehen werden dürfen.


## § 2 Registrierung im Transparenzregister und Registrierungsdaten

(1) Die Registrierung für die Einsichtnahme in das Transparenzregister
ist ausschließlich über die Internetseite des Transparenzregisters
www.transparenzregister.de möglich.

(2) Nutzer im Sinne dieser Verordnung sind die Einsichtsberechtigten
nach § 23 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes.

(3) Um sich registrieren zu lassen, gibt der Nutzer oder eine Person
im Auftrag des Nutzers auf der Internetseite des Transparenzregisters
eine elektronische Kennung in Form einer gültigen E-Mail-Adresse
(Nutzerkennung) an und vergibt ein Passwort. Die registerführende
Stelle übermittelt an die angegebene E-Mail-Adresse eine Nachricht
über die Eröffnung und eine Möglichkeit zur elektronischen
Freischaltung des Nutzerkontos.

(4) Wenn das Nutzerkonto freigeschaltet ist, hat der Nutzer oder eine
Person im Auftrag des Nutzers der registerführenden Stelle mindestens
die folgenden Registrierungsdaten zu übermitteln:

1.  für den Fall, dass der Nutzer eine natürliche Person ist

    a)  den Vor- und Nachnamen,


    b)  die E-Mail-Adresse und die Telefonnummer sowie


    c)  die Anschrift und, falls abweichend, die Rechnungsanschrift sowie





2.  für den Fall, dass der Nutzer keine natürliche Person ist,

    a)  die Firma oder den Namen der nicht natürlichen Person,


    b)  die Anschrift des Sitzes der nicht natürlichen Person und, falls
        abweichend, die Rechnungsanschrift,


    c)  den Vor- und Nachnamen der mit der Registrierung beauftragten
        natürlichen Person sowie


    d)  die E-Mail-Adresse und die Telefonnummer der mit der Registrierung
        beauftragten natürlichen Person.







(5) Die registerführende Stelle ist verpflichtet, demjenigen, der die
Registrierung vorgenommen hat, auf der Internetseite des
Transparenzregisters die erfolgreiche Übermittlung der
Registrierungsdaten anzuzeigen.

(6) Für die Übermittlung der Registrierungsdaten stellt die
registerführende Stelle auf der Internetseite des Transparenzregisters
elektronische Formulare zur Verfügung. Diese Formulare sind bei der
Übermittlung zu verwenden.

(7) Zur Nutzung der automatischen Einsichtnahme nach § 23 Absatz 3 des
Geldwäschegesetzes ist eine erweiterte Registrierung notwendig. Im
Rahmen dieser Registrierung muss der Nutzer nach den Vorgaben der
registerführenden Stelle die Voraussetzungen der Nutzung der
automatischen Einsichtnahme belegen.


## § 3 Identitätsnachweis bei Registrierung oder Einsichtnahme

(1) Der Nutzer belegt nach den Vorgaben der registerführenden Stelle
innerhalb des Registrierungsvorganges oder des Antrags auf
Einsichtnahme seine Identität anhand geeigneter Nachweise.

(2) Als Identitätsnachweis geeignet gelten

1.  bei natürlichen Personen

    a)  eine Kopie eines gültigen amtlichen Ausweises, der ein Lichtbild des
        Inhabers enthält und mit dem die Pass- und Ausweispflicht im Inland
        erfüllt wird, insbesondere

        aa) eine Kopie eines inländischen Passes, Personalausweises oder Pass-
            oder Ausweisersatzes oder


        bb) eine Kopie eines nach ausländerrechtlichen Bestimmungen anerkannten
            oder zugelassenen Passes, Personalausweises oder Pass- oder
            Ausweisersatzes,





    b)  eine Kopie der Dokumente nach § 1 Absatz 1 der Zahlungskonto-
        Identitätsprüfungsverordnung und


    c)  einer der in § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 des
        Geldwäschegesetzes vorgesehenen Nachweise sowie





2.  bei nicht natürlichen Personen

    a)  eine Kopie eines der in § 12 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des
        Geldwäschegesetzes genannten Nachweise und


    b)  die gültige Kennung für Rechtsträger.







(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 Buchstabe a und b übersendet
die registerführende Stelle dem Nutzer eine Verifizierungsnummer an
die im Nachweisdokument angegebene Anschrift, soweit kein
Personalausweis vorhanden ist, auch an die nach § 2 Absatz 4 Nummer 1
Buchstabe c angegebene Anschrift. Die Verifizierungsnummer berechtigt
nur den Antragsteller und darf nicht an Dritte weitergegeben werden.

(4) Die registerführende Stelle kann auch andere Nachweisverfahren
zulassen, wenn diese Nachweisverfahren nach dem Stand der Technik bei
vergleichbarem Aufwand einen gleichwertigen oder höheren
Sicherheitsstandard wie die in Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c genannten
Verfahren gewährleisten. Für die Videoidentifizierung gemäß den
jeweils aktuellen Vorgaben der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht gelten die Voraussetzungen des Satz 1
als erfüllt.

(5) Die nach Absatz 2 oder im Rahmen der Nutzung der Verfahren nach
Absatz 4 übermittelten Daten sind zwei Jahre nach Übermittlung an die
registerführende Stelle unverzüglich von der registerführenden Stelle
zu löschen.


## § 4 Pflicht zur Mitteilung bei Änderung der Registrierungsdaten

Kommt es zu einer Änderung bei den Registrierungsdaten nach § 2 Absatz
4, so ist der Nutzer verpflichtet, im Transparenzregister die
entsprechenden Angaben unverzüglich zu ändern.


## § 5 Antrag auf Einsichtnahme

(1) Ein Antrag auf Einsichtnahme in das Transparenzregister ist
ausschließlich über die Internetseite des Transparenzregisters
www.transparenzregister.de möglich.

(2) Der Antrag muss bezeichnen, für welche Vereinigung nach § 20
Absatz 1 des Geldwäschegesetzes oder für welche Rechtsgestaltung nach
§ 21 Absatz 1 und 2 des Geldwäschegesetzes oder im Fall des § 23
Absatz 3 Satz 1 des Geldwäschegesetzes für welche natürliche Person
und für welchen Zeitraum oder Zeitpunkt der Nutzer die Einsichtnahme
in das Transparenzregister beantragt.

(3) Der Antrag, einschließlich die Bestätigung oder Darlegung zur
Berechtigung der Einsichtnahme, ist zwei Jahre nach der Entscheidung
über den Antrag von der registerführenden Stelle unverzüglich zu
löschen. Andere gesetzliche Bestimmungen über Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten bleiben unberührt.


## § 6 Berechtigung zur Einsichtnahme bei Antragstellung durch Behörden

Stellt eine Behörde nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Geldwäschegesetzes einen Antrag auf Einsichtnahme in das
Transparenzregister, so hat sie zu bestätigen, dass die Einsichtnahme
zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist, soweit die
Einsichtnahme nicht im Rahmen einer automatisierten Einsichtnahme nach
§ 23 Absatz 3 des Geldwäschegesetzes erfolgt.


## § 7 Berechtigung zur Einsichtnahme bei Antragstellung durch Verpflichtete

(1) Stellt ein Verpflichteter nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes einen Antrag auf Einsichtnahme in das
Transparenzregister, so hat er darzulegen,

1.  dass er Verpflichteter nach § 2 des Geldwäschegesetzes ist und


2.  dass die Einsichtnahme zur Erfüllung seiner Sorgfaltspflichten in
    einem der in § 10 Absatz 3 und Absatz 3a des Geldwäschegesetzes
    genannten Fälle erfolgen soll;



dies gilt nicht im Falle des automatisierten Abrufs nach § 23 Absatz 3
Satz 1 des Geldwäschegesetzes.

(2) Stellt ein Verpflichteter wiederholt einen Antrag auf
Einsichtnahme in das Transparenzregister, so genügt die Darlegung der
Berechtigung zur Einsichtnahme nach Absatz 1 Nummer 1 bei der ersten
Einsichtnahme.

(3) Die registerführende Stelle kann bei Zweifeln an der Berechtigung
des Nutzers weitere Informationen zur Darlegung der Berechtigung
anfordern. Die Darlegung kann auf Verlangen der registerführenden
Stelle auch durch eidesstattliche Versicherung erfolgen.


## § 8 (weggefallen)



## § 9 Art der Datenübertragung

(1) Die registerführende Stelle bestimmt, welche Verbindung der
Datenfernübertragung bei der Übermittlung der Daten nach den §§ 2 bis
8 zu verwenden ist. Die Verbindung der Datenfernübertragung muss nach
dem Stand der Technik gesichert sein.

(2) Der Nutzer hat bei der Registrierung und der Antragstellung auf
Einsichtnahme in das Transparenzregister sowie bei der Einsichtnahme
die Verbindung der Datenfernübertragung zu verwenden, die von der
registerführenden Stelle dazu bestimmt ist.


## § 10 Protokollierung der Einsichtnahme

(1) Die registerführende Stelle ist verpflichtet, zu protokollieren,
welcher Nutzer wann in welche Daten des Transparenzregisters Einsicht
genommen hat, damit missbräuchliche Zugriffe auf das
Transparenzregister erkannt, unterbunden und verfolgt werden können.

(2) Nimmt ein Nutzer Einsicht in das Transparenzregister, so
protokolliert die registerführende Stelle folgende Daten:

1.  die Nutzerkennung sowie


2.  den Abruf der im oder über das Transparenzregister zugänglichen
    Informationen zu einer Vereinigung nach § 20 Absatz 1 des
    Geldwäschegesetzes oder zu einer Rechtsgestaltung nach § 21 Absatz 1
    und 2 des Geldwäschegesetzes mit Datum und Uhrzeit.




(3) Die protokollierten Daten sind zwei Jahre nach dem Abruf der im
oder über das Transparenzregister zugänglichen Informationen
unverzüglich von der registerführenden Stelle zu löschen. Andere
gesetzliche Bestimmungen über Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten bleiben unberührt.


## § 11 Dokumentation von Daten zur Gebührenabrechnung

(1) Die registerführende Stelle darf für die Abrechnung von Gebühren,
soweit es dafür erforderlich ist, folgende Daten verarbeiten:

1.  die übermittelten Registrierungsdaten und


2.  den Abruf der im oder über das Transparenzregister zugänglichen
    Informationen zu einer Vereinigung nach § 20 Absatz 1 des
    Geldwäschegesetzes oder zu einer Rechtsgestaltung nach § 21 Absatz 1
    und 2 des Geldwäschegesetzes mit Datum und Uhrzeit.




(2) Die dokumentierten Daten sind zwei Jahre nach dem Abschluss des
Abrechnungsvorgangs zu löschen. Andere gesetzliche Bestimmungen über
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten bleiben unberührt.


## § 12 Antrag auf Beschränkung der Einsichtnahme

(1) Der Antrag eines wirtschaftlich Berechtigten auf vollständige oder
teilweise Beschränkung der Einsichtnahme nach § 23 Absatz 2 des
Geldwäschegesetzes bedarf der Schriftform und ist zu begründen. Er
kann elektronisch oder auf postalischem Weg gestellt werden. Soll der
Antrag elektronisch gestellt werden, so ist er an die E-Mail-Adresse
zu senden, die dafür auf der Internetseite des Transparenzregisters
www.transparenzregister.de ausgewiesen ist.

(2) Bei der Antragstellung sind folgende Daten erforderlich:

1.  der Vor- und Nachname des wirtschaftlich Berechtigten,


2.  die Bezeichnung derjenigen Vereinigung nach § 20 des
    Geldwäschegesetzes oder der Rechtsgestaltung nach § 21 des
    Geldwäschegesetzes, für die die Beschränkung der Einsichtnahme
    beantragt wird, und


3.  die Darlegung der überwiegenden schutzwürdigen Interessen nach § 23
    Absatz 2 des Geldwäschegesetzes sowie


4.  die Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse des wirtschaftlich
    Berechtigten oder, sofern der wirtschaftlich Berechtigte einen
    Bevollmächtigten mit Empfangsvollmacht beauftragt, dessen Vor- und
    Nachname sowie dessen Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse.




(3) Macht der wirtschaftlich Berechtigte Minderjährigkeit als
schutzwürdiges Interesse nach § 23 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes geltend, so muss er eine Kopie der Geburtsurkunde
oder eines gültigen amtlichen Ausweises nach § 3 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe a, der das Geburtsdatum erkennen lässt, einreichen.

(4) Macht der wirtschaftlich Berechtigte Geschäftsunfähigkeit als
schutzwürdiges Interesse nach § 23 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 des
Geldwäschegesetzes geltend, so muss ein Nachweis beigebracht werden,
aus dem sich die Geschäftsunfähigkeit ergibt.


## § 13 Identitätsnachweis bei Beschränkung der Einsichtnahme

Der wirtschaftlich Berechtigte belegt nach den Vorgaben der
registerführenden Stelle bei Stellung des Antrags auf Beschränkung der
Einsichtnahme seine Identität anhand geeigneter Nachweise nach § 3.


## § 14 Beschränkung der Einsichtnahme

(1) Nach Eingang eines Antrags werden die Daten über den
wirtschaftlich Berechtigten für Einsichtnahmen, bei denen eine
Beschränkung zulässig ist, unverzüglich von der registerführenden
Stelle vorläufig gesperrt, es sei denn, der Antrag ist offensichtlich
unzulässig oder unbegründet.

(2) Hat die Überprüfung des Antrags auf Beschränkung der Einsichtnahme
ergeben, dass der Einsichtnahme unter Berücksichtigung aller Umstände
des Einzelfalls überwiegende schutzwürdige Interessen des
wirtschaftlich Berechtigten entgegenstehen, so werden die Daten über
den wirtschaftlich Berechtigten für Einsichtnahmen, bei denen eine
Beschränkung zulässig ist, unverzüglich von der registerführenden
Stelle teilweise oder vollständig gesperrt.

(3) Die teilweise oder vollständige Beschränkung auf Einsichtnahme
nach Absatz 2 wird auf drei Jahre befristet. Hierbei wird der Zeitraum
der vorläufigen Beschränkung nach Absatz 1 einbezogen. Liegt infolge
von Minderjährigkeit ein schutzwürdiges Interesse vor, ist die
Beschränkung bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres zu befristen.

(4) Entfällt beim wirtschaftlich Berechtigten das schutzwürdige
Interesse nach § 23 Absatz 2 des Geldwäschegesetzes, so hat er die
registerführende Stelle unverzüglich darüber zu unterrichten. Die
registerführende Stelle hebt die Beschränkung unverzüglich auf.

(5) Die Beschränkung auf Einsichtnahme kann auf Antrag verlängert
werden. Der Antrag ist zu begründen. Die §§ 12 bis 14 Absatz 4 gelten
entsprechend.

(6) Sind Anträge auf Beschränkung der Einsichtnahme vor dem 23.
Dezember 2017 gestellt worden, so hat die registerführende Stelle den
Antragsteller auf das Inkrafttreten dieser Verordnung hinzuweisen und
ihm eine angemessene Frist, innerhalb derer eine Ergänzung des Antrags
möglich ist, zu setzen, bevor sie über den Antrag entscheidet.


## § 15 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) § 3 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c und Absatz 3 tritt am 30. Juni
2020 in Kraft.

