---
Title: Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz
jurabk: SprengV 1
layout: default
origslug: sprengv_1
slug: sprengv_1

---

# Erste Verordnung zum Sprengstoffgesetz (SprengV 1)

Ausfertigungsdatum
:   1977-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 2141

Neugefasst durch
:   Bek. v. 31.1.1991 I 169;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.12.2021 I 5238


## Abschnitt I - Anwendungsbereich des Gesetzes



### § 1

(1) Die §§ 7 bis 13, 20 und 21, 22 Abs. 1 und 2 und § 23 des
Sprengstoffgesetzes sind nicht anzuwenden auf den Erwerb, die
Aufbewahrung und bestimmungsgemäße Verwendung von Gegenständen mit
Explosivstoff und pyrotechnischen Gegenständen der Kategorie P2 (§ 6
Absatz 6 Buchstabe c), die in der Schiffahrt oder in der Luft- und
Raumfahrt zur Rettung von Menschen oder als Signalmittel bestimmt
sind, soweit diese Gegenstände vom Reeder, vom Schiffseigner, vom
Luftfahrtunternehmer oder von deren Beauftragten erworben sowie von
Personen aufbewahrt oder verwendet werden, die ein nautisches Patent,
einen Matrosenbrief oder ein Befähigungszeugnis zum Rettungsbootsmann
besitzen oder als Flug- oder Flugbegleitpersonal tätig sind und die im
Rahmen ihrer Berufsausbildung im Umgang mit den genannten Gegenständen
und den dabei zu beachtenden Vorschriften unterwiesen worden sind.

(2) Die §§ 7 bis 14, 20 und 21, 22 Abs. 1 und 2, die §§ 23, 27 sowie §
28 des Gesetzes, soweit er sich auf § 22 Abs. 1 und 2 und § 23, und
bei Jugendlichen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, auch auf §
22 Abs. 3 bezieht, sind nicht anzuwenden auf den Erwerb, die
Aufbewahrung, die bestimmungsgemäße Verwendung und das Verbringen von
pyrotechnischen Gegenständen der Kategorie P2, die beim Wasser- und
Luftsport oder beim Bergsteigen zur Rettung von Menschen oder als
Signalmittel bestimmt sind, soweit diese Gegenstände von Personen
erworben, aufbewahrt, verwendet oder verbracht werden, die

1.  ein nautisches Patent, einen Matrosenbrief oder ein Befähigungszeugnis
    zum Rettungsbootsmann besitzen und im Rahmen ihrer Berufsausbildung im
    Umgang mit den genannten Gegenständen und den dabei zu beachtenden
    Vorschriften unterwiesen worden sind,


2.  einen amtlichen Berechtigungsschein für das Führen von
    Motorwasserfahrzeugen des Katastrophenschutzes, ein
    Sporthochseeschifferzeugnis, einen amtlichen Sportbootführerschein,
    einen Führerschein des Deutschen Segler-Verbandes oder des Deutschen
    Motor-Yachtverbandes oder einen Wasser- oder Bergwachtausweis des
    Roten Kreuzes oder einen Ausweis der Deutschen
    Lebensrettungsgesellschaft oder der Deutschen Gesellschaft zur Rettung
    Schiffbrüchiger besitzen oder


3.  einen Befähigungsnachweis zum Führen von Hängegleitern, von
    Gleitflugzeugen und von Ultraleichtflugzeugen des Deutschen
    Hängegleiterverbandes, des Deutschen Aero-Clubs oder einer anderen vom
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur anerkannten
    Stelle besitzen.



Im Falle der Nummern 2 und 3 muß aus dem Befähigungsnachweis
hervorgehen, daß der Inhaber im Rahmen seiner Ausbildung im Umgang mit
den genannten Gegenständen und den dabei zu beachtenden Vorschriften
unterwiesen worden ist.

(3) § 15 Abs. 1 und 6 und § 27 des Gesetzes, soweit es sich um das
Aufbewahren und Verwenden handelt, sind nicht anzuwenden auf das
Einführen und Verbringen von

1.  Treibladungs- oder Böllerpulver zum eigenen Verbrauch in einer Menge
    von bis zu je 1 kg durch im Geltungsbereich des Gesetzes nicht
    ansässige Mitglieder von Schießsportvereinen oder von Vereinigungen,
    bei denen es Brauch ist, bei besonderem Anlaß Salut zu schießen oder
    durch Jäger, oder


2.  Modellraketen in einer Menge bis zu 25 Stück zu je maximal 20 g
    Treibsatz durch im Geltungsbereich des Gesetzes nicht ansässige
    Mitglieder von Raketensportclubs, zur Teilnahme an sportlichen oder
    Brauchtumsveranstaltungen,



sofern die Teilnahme durch eine Einladung der veranstaltenden
Vereinigung nachgewiesen wird und das nicht verbrauchte Pulver oder
die nicht verbrauchten Modellraketen spätestens innerhalb eines Monats
vom Zeitpunkt der Einfuhr an gerechnet wieder ausgeführt werden.


### § 2

(1) Die §§ 5, 5f, 7 bis 16, 20, 21, 22 Abs. 1 und 2, die §§ 23, 27
sowie § 28 des Sprengstoffgesetzes, soweit er sich auf § 16 Abs. 1 und
2, § 22 Abs. 1 und 2 und § 23 bezieht, sind nicht anzuwenden auf

1.  das Herstellen, das Be- und Verarbeiten, das Aufbewahren, das
    Verwenden, das Vernichten, den Erwerb, das Verbringen und die Einfuhr
    kleiner Mengen von Explosivstoffen, pyrotechnischen Gegenständen und
    von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen nach § 1 Absatz 4 Nummer
    1 des Sprengstoffgesetzes, die für wissenschaftliche, analytische,
    medizinische und pharmazeutische Zwecke verwendet werden durch

    a)  Inhaber von wissenschaftlichen Instituten oder von Laboratorien und
        die mit der Leitung dieser Stellen beauftragten Personen,


    b)  Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte, Apotheker,


    c)  Personen, die unter Aufsicht einer nach Buchstabe a oder b
        bezeichneten Person handeln;





2.  den gegenseitigen Vertrieb und das gegenseitige Überlassen kleiner
    Mengen zwischen den unter Nummer 1 bezeichneten Personen mit der
    Maßgabe, daß das Überlassen nur gegen Bestell- oder Lieferschein
    erfolgen darf, der fünf Jahre aufzubewahren ist.



Die in Nummer 1 Buchstabe a und b bezeichneten Personen müssen die für
die beabsichtigte Tätigkeit erforderliche Fachkunde besitzen. Als
kleine Mengen im Sinne der Nummern 1 und 2 gelten höchstens 100 g von
explosionsgefährlichen Stoffen, die gegen mechanische und thermische
Beanspruchung nicht empfindlicher sind als Pentaerythrittetranitrat
und höchstens 3 g von empfindlicheren explosionsgefährlichen Stoffen.

(2) Für die in Absatz 1 bezeichneten Tätigkeiten mit sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffen nach § 1 Absatz 4 Nummer 2 des
Sprengstoffgesetzes gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, daß die §§ 5, 14,
20, 21, 22 Abs. 1 und 2 und § 23 des Sprengstoffgesetzes nicht
anzuwenden sind.

(3) Für Betriebslaboratorien, die in einem räumlichen und
betrieblichen Zusammenhang mit einer nach § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes genehmigungsbedürftigen Anlage, in der mit
explosionsgefährlichen Stoffen umgegangen werden darf, betrieben
werden, gelten die Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe, daß die in Absatz
1 bezeichneten Tätigkeiten mit explosionsgefährlichen Stoffen zu
Zwecken der Fertigungskontrolle oder der Forschung in einer Menge bis
zu 3 kg zulässig sind; das gleiche gilt, soweit die
explosionsgefährlichen Stoffe von dem Inhaber eines solchen
Betriebslaboratoriums oder den mit der Leitung des Laboratoriums
beauftragten Personen erworben, an sie vertrieben oder ihnen
überlassen werden.

(4) Die §§ 5, 5f, 7, 10 bis 13, 15 Abs. 1 und § 16 des
Sprengstoffgesetzes sind auf die in Absatz 1 bezeichneten Tätigkeiten
zu Zwecken der Fertigungskontrolle oder der Forschung in gewerblichen
Betrieben nicht anzuwenden, soweit hierbei mit pyrotechnischen
Gegenständen oder mit sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen nach §
1 Abs. 3 Nr. 1 des Gesetzes in Mengen bis zu 3 kg (netto) umgegangen
wird. Der Vertrieb und das Überlassen der sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffe darf nur gegen Bestell- oder
Lieferschein erfolgen, der fünf Jahre aufzubewahren ist.

(4a) Die §§ 5, 7, 10 bis 13 und 16 des Sprengstoffgesetzes sind auf
die in Absatz 1 bezeichneten Tätigkeiten zu Zwecken der
Fertigungskontrolle oder der Forschung in gewerblichen Betrieben nicht
anzuwenden, soweit hierbei mit Explosivstoffen in Mengen bis zu 3 kg
(netto) umgegangen wird. Der Vertrieb und das Überlassen dieser Stoffe
darf nur gegen Bestell- oder Lieferschein erfolgen, der fünf Jahre
aufzubewahren ist.

(5) Die zuständige Behörde kann in den Fällen der Absätze 1 bis 4a im
Einzelfall größere Mengen explosionsgefährlicher Stoffe zulassen,
soweit der Schutz von Leben, Gesundheit und Sachgütern Beschäftigter
oder Dritter auf andere Weise gewährleistet ist.


### § 3 (weggefallen)



### § 3a (weggefallen)

-


### § 4

(1) Die §§ 7 bis 13, 20, 21, 22 Absatz 1 und 2, die §§ 23, 27 sowie §
28 des Gesetzes, soweit er sich auf § 22 Absatz 1 und 2 und § 23
bezieht, sind nicht anzuwenden auf das Aufbewahren, das Verwenden, das
Vernichten, den Erwerb, den Vertrieb, das Verbringen und das
Überlassen von pyrotechnischen Gegenständen der Kategorien 1, 2
(Feuerwerk), Kategorie T1 und – mit Ausnahme von Airbag- oder
Gurtstraffereinheiten – der Kategorie P1, pyrotechnischen Sätzen der
Kategorie S1 sowie von Raketenmotoren für die in § 1 Absatz 3 Nummer 2
bezeichneten Modellraketen. Satz 1 findet keine Anwendung auf
pyrotechnische Gegenstände nach § 20 Absatz 4.

(2) Die §§ 7 bis 13, 20, 21, 22 Absatz 1 und 2 sowie § 23 des Gesetzes
sind im Rahmen einer gewerblichen Tätigkeit nicht anzuwenden auf das
Aufbewahren, das Verwenden (Ein- und Ausbau), den Erwerb, den
Vertrieb, das Verbringen und das Überlassen von Airbag- oder
Gurtstraffereinheiten der Kategorie P1 sowie das Auslösen
pyrotechnischer (Tarn-)Schutzsysteme in Kernkraftwerken durch Personal
mit eingeschränkter Fachkunde (geschultes Personal). Das Personal hat
auf Verlangen der zuständigen Behörde die eingeschränkte Fachkunde
nachzuweisen. Satz 1 gilt auch für das Vernichten von Airbag- oder
Gurtstraffereinheiten der Kategorie P1, wenn diese in einem Fahrzeug
fest eingebaut sind.

(3) Die §§ 7 bis 22 Abs. 2, die §§ 23, 27 und 28 des Gesetzes sind
nicht anzuwenden auf das Aufbewahren, das Verwenden
(bestimmungsgemäßes, automatisches Auslösen der Airbag- oder
Gurtstraffereinheit des Fahrzeugs), den Erwerb, das Verbringen und das
Überlassen von Airbag- oder Gurtstraffereinheiten der Kategorie P1,
wenn diese in einem Fahrzeug oder Fahrzeugteilen fest eingebaut sind.

(4) Auf das Aufbewahren, das Verwenden, das Vernichten, den Erwerb und
das Verbringen von pyrotechnischen Gegenständen der Kategorie 3 sind §
8 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a sowie § 27 Abs. 3 Nr. 1 des Gesetzes,
soweit er sich auf § 8 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes bezieht,
nicht anzuwenden.


### § 5 (weggefallen)



## Abschnitt II - Anforderungen an Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände sowie sonstige explosionsgefährliche Stoffe und Sprengzubehör



### § 6

(1) Sonstige explosionsgefährliche Stoffe nach § 1 Absatz 4 Nummer 1
und 2 des Sprengstoffgesetzes und Sprengzubehör müssen in ihrer
Zusammensetzung und Beschaffenheit den in der Anlage 1 bezeichneten
Anforderungen entsprechen. Bei Gegenständen und Stoffen, die in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union hergestellt sind, kann
in der Regel angenommen werden, dass die technischen Anforderungen der
Anlage 1 erfüllt sind, wenn die Zusammensetzung und Beschaffenheit der
Gegenstände und Stoffe den dort geltenden Regelungen entsprechen und
nachweislich die gleiche Sicherheit, wie sie die technischen
Anforderungen der Anlage 1 festlegen, erreicht wird. Zum Nachweis kann
das Gutachten einer Prüfstelle eines anderen Mitgliedstaates anerkannt
werden, wenn die dem Gutachten zugrunde liegenden technischen
Anforderungen denen der Anlage 1 und denen der „Prüfverfahren und
Prüfvorschriften für Sprengstoffe, Zündmittel, Sprengzubehör sowie
pyrotechnische Gegenstände und deren Sätze“ vom 12. März 1982 (Beilage
13/82 BAnz. Nr. 59 vom 26. März 1982, BAnz. Nr. 60 vom 27. März 1982)
gleichwertig sind.

(2) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung kann für
sonstige explosionsgefährliche Stoffe nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 und 2
des Sprengstoffgesetzes und Sprengzubehör im Einzelfall von einzelnen
Anforderungen der Anlage 1 Ausnahmen zulassen oder zusätzliche
Anforderungen stellen sowie von der Prüfung einzelner Anforderungen
absehen, wenn der Schutz von Leben und Gesundheit Beschäftigter oder
Dritter oder Sachgütern dies zulässt oder erfordert.

(3) Die Zusammensetzung und die Beschaffenheit von elektrischen
Brückenzündern, pyrotechnischen Sätzen sowie Wettersprengstoffen und
Wettersprengschnüren müssen den Anforderungen der Anlage 2
entsprechen.

(4) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung hat für
Sprengzubehör dem Zulassungsinhaber die Verwendung eines
Zulassungszeichens vorzuschreiben. Das Zulassungszeichen besteht aus
der Kurzbezeichnung der Bundesanstalt für Materialforschung und
-prüfung „BAM“, dem in der Anlage 4 für den jeweiligen Stoff oder
Gegenstand vorgesehenen Zeichen und einer fortlaufenden Kennnummer.


### § 6a

(1) Die in der Anlage 5 Nummer 1 bezeichneten Sprengstoffe sind
darüber hinaus nach Anlage 5 Nummer 2 zu markieren. Dies gilt auch für
Sprengstoffe für militärische oder polizeiliche Zwecke sowie für
Zwecke des Katastrophenschutzes einschließlich der Sprengstoffe im
Besitz von militärischen oder polizeilichen Dienststellen und
Dienststellen des Katastrophenschutzes.

(2) Nicht markierte Sprengstoffe nach Absatz 1 dürfen im
Geltungsbereich dieser Verordnung nicht hergestellt, verarbeitet,
wiedergewonnen, aufbewahrt, verwendet, in Verkehr gebracht, anderen
überlassen oder verbracht werden. Ihre Einfuhr und Ausfuhr ist
untersagt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für nicht markierte Sprengstoffe,
die in geringen Mengen

1.  nur zur Verwendung bei der Forschung und Entwicklung oder beim Testen
    neuer oder veränderter Sprengstoffe hergestellt oder gelagert werden,


2.  nur zur Verwendung bei der Ausbildung in der Sprengstoffdetektion
    und/oder bei der Entwicklung oder dem Testen von
    Sprengstoffspürgeräten hergestellt oder gelagert werden,


3.  nur für den Umgang für Zwecke der Kriminaltechnik und der
    polizeilichen Spezialausbildung benötigt werden.





### § 7

(1) Explosivstoffe, pyrotechnische Gegenstände sowie sonstige
explosionsgefährliche Gegenstände nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 und 2 des
Sprengstoffgesetzes und Sprengzubehör dürfen keine Bezeichnung haben,
die zur Irreführung geeignet ist oder eine Verwechslung mit Stoffen
und Gegenständen anderer Beschaffenheit hervorruft.

(2) Die Bezeichnung der Wettersprengstoffe und der Wettersprengschnüre
muß mit dem Wort "Wetter" beginnen. Die Wettersprengstoffe und
-sprengschnüre desselben Typs sind zusätzlich durch große lateinische
Buchstaben in der Reihenfolge des Alphabets zu unterscheiden.

(3) Schlagwettergesicherte Zündmaschinen und Zündmaschinenprüfgeräte
müssen in der Typenbezeichnung den Buchstaben "K" führen.

(4) Sprengschnüre und Anzündschnüre müssen mindestens einen farbigen
Kennfaden, der für die Herstellungsstätte charakteristisch ist,
enthalten.

(5) Zündmittel müssen ein Zeichen für die Herstellungsstätte
aufweisen.


### § 8 (weggefallen)



## Abschnitt III - Verfahren bei der Zulassung von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen oder von Sprengzubehör; Führen von Listen durch die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung



### § 9

(1) Zusammensetzung und Beschaffenheit von sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffen und Sprengzubehör sind an einer Probe
oder an einem Baumuster zu prüfen.

(2) Wird die Zulassung eines sonstigen explosionsgefährlichen Stoffes
oder von Sprengzubehör beantragt, der nach den Angaben des Herstellers
in seiner Zusammensetzung und Beschaffenheit einem bereits
zugelassenen Stoff oder Gegenstand entspricht, so kann die Prüfung auf
die Feststellung beschränkt werden, ob

1.  bei sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen der Stoff mit dem bereits
    zugelassenen Stoff in seiner Zusammensetzung und Beschaffenheit
    übereinstimmt oder


2.  bei Sprengzubehör die Gegenstände in Beschaffenheit und Funktionsweise
    ganz oder teilweise dem zugelassenen Gegenstand entsprechen oder ihm
    vergleichbar sind.




(3) Zuständig für die Prüfungen nach den Absätzen 1 und 2 ist die
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung. Für die Prüfung von
Sprengzubehör findet § 5e Absatz 1 Satz 3 des Sprengstoffgesetzes
entsprechende Anwendung.

(4) (weggefallen)


### § 10

(1) Der Antragsteller hat in dem Antrag auf Zulassung anzugeben

1.  die Bezeichnung des sonstigen explosionsgefährlichen Stoffes oder des
    Sprengzubehörs,


2.  den Namen (Firma) und die Anschrift des Herstellers sowie die
    Herstellungsstätte, bei der Einfuhr außerdem den Namen (Firma) und die
    Anschrift dessen, der die Stoffe oder Gegenstände einführt,


3.  die Beschaffenheit des Stoffes oder Gegenstandes, seine chemische
    Zusammensetzung des sonstigen explosionsgefährlichen Stoffes, seine
    physikalischen Eigenschaften, seine Bauart, seinen Verwendungszweck
    sowie seine Anwendungs- und Wirkungsweise; kann die chemische
    Zusammensetzung des sonstigen explosionsgefährlichen Stoffes nicht mit
    ausreichender Genauigkeit angegeben werden, so ist dieser Stoff durch
    Angaben über sein Herstellungsverfahren zu charakterisieren.




(2) Der Antragsteller hat der für die Prüfung nach § 9 Abs. 3
zuständigen Stelle

1.  Proben oder Muster des Stoffes oder Gegenstandes und eines
    Vergleichsstoffes oder -gegenstandes in einer zur Prüfung
    ausreichenden Menge oder Zahl zu übersenden,


2.  auf Verlangen die erforderlichen Belegmuster zum Verbleib zu
    überlassen.




(3) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung kann das
Ergebnis der Prüfung dem nach § 6 Abs. 2 des Gesetzes gebildeten
Sachverständigenausschuß für explosionsgefährliche Stoffe zur
Stellungnahme vorlegen, wenn zweifelhaft ist, ob bei Erteilung der
Zulassung der Schutz von Leben, Gesundheit oder Sachgütern
Beschäftigter oder Dritter gewährleistet ist.


### § 11

(weggefallen)


### § 12

(1) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung hat die
Entscheidung über den Antrag auf Zulassung eines sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffes nach § 5f Absatz 1 in Verbindung mit §
1 Absatz 4 Nummer 1 und 2 des Sprengstoffgesetzes oder von
Sprengzubehör nach § 5f Absatz 2 des Sprengstoffgesetzes schriftlich
zu erlassen.

(2) Der Zulassungsbescheid hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  die Bezeichnung des sonstigen explosionsgefährlichen Stoffes oder des
    Sprengzubehörs,


2.  den Namen (Firma) und die Anschrift des Herstellers, seines in einem
    Mitgliedstaat ansässigen Bevollmächtigten oder des Verbringers und,
    bei der Einfuhr außerdem den Namen (Firma) und die Anschrift dessen,
    der den Stoff oder Gegenstand einführt,


3.  Angaben über die für die Verwendung wesentlichen Merkmale des Stoffes
    oder Gegenstandes,


4.  Art und Form des Zulassungszeichens (§ 6 Absatz 3),


5.  die inhaltlichen Beschränkungen und die Nebenbestimmungen der
    Zulassung.




(3) Die Zulassung ist mit der Auflage zu verbinden, den Verwendern
einen Auszug des Zulassungsbescheides auszuhändigen, sofern in der
Zulassung Nebenbestimmungen oder inhaltliche Beschränkungen enthalten
sind.


### § 12a (weggefallen)



### § 12b (weggefallen)



### § 12c (weggefallen)



### § 13

(1) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung hat folgende
Listen zu führen:

1.  eine Liste der Baumusterprüfbescheinigungen, die gemäß § 5b Absatz 2
    des Sprengstoffgesetzes erteilt worden sind,


2.  eine Liste der Zulassungen, die gemäß § 5f Absatz 1 und 2 des
    Sprengstoffgesetzes erteilt worden sind,


3.  (weggefallen)


4.  eine Liste der Kennnummern der Herstellungsstätten für Explosivstoffe,


5.  eine Liste der Registrierungsnummern der pyrotechnischen Gegenstände
    nach § 16c Absatz 3 Satz 1 des Sprengstoffgesetzes.




(2) Die Listen nach Absatz 1 sollen die Bezeichnung des Stoffes oder
Gegenstandes enthalten. Bei Explosivstoffen und pyrotechnischen
Gegenständen sollen die Listen auch den Namen und die Anschrift des
Herstellers und gegebenenfalls seines Bevollmächtigten oder des
Einführers enthalten. Bei pyrotechnischen Gegenständen gemäß der
Durchführungsrichtlinie 2014/58/EU der Kommission von 16. April 2014
über die Errichtung eines Systems zur Rückverfolgbarkeit von
pyrotechnischen Gegenständen gemäß der Richtlinie 2007/23/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 115 vom 17.4.2014, S.
28) sollen die Listen die folgenden zusätzlichen Angaben enthalten:

1.  die Registrierungsnummer,


2.  das Datum der Ausstellung

    a)  der EU-Baumusterprüfbescheinigung nach Modul B des Anhangs III der
        Richtlinie 2014/28/EU oder des Anhangs II der Richtlinie 2013/29/EU,


    b)  der Konformitätsbescheinigung nach Modul G des Anhangs III der
        Richtlinie 2014/28/EU oder des Anhangs II der Richtlinie 2013/29/EU
        oder


    c)  der Zulassung für Qualitätssicherungssysteme nach Modul H des Anhangs
        II der Richtlinie 2013/29/EU und gegebenenfalls die Geltungsdauer der
        Bescheinigung oder Zulassung,





3.  den allgemeinen Produkttyp und gegebenenfalls den Untertyp,


4.  das Modul für die Produktionsphasenkonformität, falls die
    Zuständigkeit für die Überwachung nach diesem Modul bei der
    Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung liegt und wenn das
    Konformitätsbewertungsverfahren nicht nach Modul G oder Modul H
    durchgeführt wurde,


5.  falls bekannt, die benannte Stelle, die die Konformitätsbewertung für
    die Produktionsphase vornimmt,


6.  Beschränkungen, Befristungen, Bedingungen und Auflagen der
    Bescheinigung oder Zulassung.




Bei sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen und Sprengzubehör sollen
die Listen auch den Namen und die Anschrift des Herstellers und
gegebenenfalls des Einführers sowie das Zulassungszeichen enthalten.

(3) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung führt ferner
eine Liste der aktuellen mandatierten europäischen Normen mit
Prüfvorschriften für Explosivstoffe und pyrotechnische Gegenstände.
Die Liste soll die folgenden Angaben enthalten:

1.  die Kennnummer der Norm,


2.  den Titel der Norm,


3.  das Datum der Veröffentlichung der Norm und


4.  die Bezugsquelle der Norm.




(4) Die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung führt auch
eine Liste mit Verweisen auf die von den benannten Stellen der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union erteilten EU-
Baumusterprüfbescheinigungen und Bescheinigungen über Einzelprüfungen.

[^F797946_03_BJNR021410977BJNE002707118]
(5) Die Listen
sind auf dem aktuellen Stand zu halten. Sie sind bei der Bundesanstalt
für Materialforschung und -prüfung während der Dienststunden
auszulegen und im Internet öffentlich zugänglich zu machen. Dritte
erhalten auf Verlangen und gegen Kostenerstattung Kopien der Listen.

    Im Internet unter www.bam.de.
[^F797946_03_BJNR021410977BJNE002707118]: 

## Abschnitt IV - Allgemeine Vorschriften über die Kennzeichnung, die Verpackung und das Überlassen an andere



### § 14

(1) Wer explosionsgefährliche Stoffe herstellt, einführt oder
verbringt, darf diese anderen Personen nur überlassen, wenn

1.  die Verpackungen so verschlossen und beschaffen sind, dass der Inhalt
    bei gewöhnlicher Beanspruchung nicht beeinträchtigt wird und nicht
    nach außen gelangen kann; dies gilt nicht, wenn die Eigenschaften des
    explosionsgefährlichen Stoffes andere dem Stand der Technik
    entsprechende Sicherheitsvorkehrungen erfordern,


2.  der Werkstoff der Verpackungen und ihrer Verschlüsse

    a)  vom Inhalt nicht angegriffen werden kann und


    b)  keine Verbindung mit dem Inhalt eingehen kann, die eine Explosion,
        eine Entzündung oder einen anderen Vorgang, der Gefahren für Leben,
        Gesundheit oder Sachgüter verursacht, herbeiführen kann,





3.  die Verpackung und ihre Verschlüsse in allen Teilen so fest und
    widerstandsfähig sind, dass

    a)  sie sich nicht unbeabsichtigt lockern oder öffnen und


    b)  sie allen Beanspruchungen zuverlässig standhalten, denen sie
        üblicherweise beim Umgang ausgesetzt sind.







(2) Die Verpackungen für Zündstoffe, pyrotechnische Sätze,
Treibladungspulver, Raketentreibstoffe und für sonstige
explosionsgefährliche Stoffe nach § 1 Absatz 4 des Sprengstoffgesetzes
sowie die Verschlüsse dieser Verpackungen müssen außerdem so
beschaffen sein, dass sie keine nach dem Stand der Technik vermeidbare
Erhöhung der Gefahr bewirken. Bei sonstigen explosionsgefährlichen
Stoffen nach § 1 Absatz 4 des Sprengstoffgesetzes ist darüber hinaus
die Menge der sonstigen explosionsgefährlichen Stoffe in der
Verpackungseinheit so zu wählen, dass bei den Temperaturen, denen die
Stoffe beim Transport und bei der Aufbewahrung üblicherweise
ausgesetzt sind, keine Selbstentzündung eintritt. Ist dies nicht
möglich, ist durch dauernde Kühlung eine Selbsterhitzung zu
verhindern.

(3) Die Anforderungen der Absätze 1 und 2 Satz 1 gelten als erfüllt,
wenn eine für diesen Stoff gefahrgutrechtlich zugelassene Verpackung
genutzt wird.

(4) Pyrotechnische Gegenstände, die in einer ein- oder mehrseitig
durchsichtigen oder in einer in sicherheitstechnischer Hinsicht
gleichwertigen Verpackung zur Schau gestellt werden sollen, müssen
durch diese Verpackung so geschützt sein, dass durch gewöhnliche
thermische oder mechanische Beanspruchung kein pyrotechnischer
Gegenstand ausgelöst wird.

(5) Treibladungspulver für das nichtgewerbsmäßige Laden und
Wiederladen von Patronenhülsen, zum Vorderladerschießen oder zum
Böllern darf nur in der Ursprungsverpackung des Herstellers oder in
der Verpackung des Einführers vertrieben oder anderen Personen
überlassen werden.

(6) Schwarzpulver zum Sprengen und schwarzpulverähnliche Sprengstoffe
dürfen anderen Personen in loser Form nur in Betrieben und
ausschließlich zum Schnüren oder zum Kessel- und Lassensprengen
überlassen werden.


### § 15

(1) Wer explosionsgefährliche Stoffe herstellt, einführt oder
verbringt und selbst aufbewahren oder anderen überlassen will, hat auf
dem Versandstück oder, sofern die explosionsgefährlichen Stoffe nicht
zum Versand bestimmt sind, auf dem Packstück folgende Kennzeichnungen
anzubringen:

1.  die Lagergruppe des Stoffes in der jeweiligen Verpackung,


2.  die Verträglichkeitsgruppe des Stoffes.




(2) Die Anforderungen des Absatzes 1 gelten als erfüllt, wenn das
Versandstück nach den verkehrsrechtlichen Vorschriften gekennzeichnet
ist, sofern die Transportklassifizierung nach den verkehrsrechtlichen
Vorschriften mit der Lagergruppe in der jeweiligen Verpackung sowie
die Verträglichkeitsgruppe übereinstimmen.

(3) Absatz 1 sowie § 18 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
und Absatz 7 sind nicht anzuwenden auf explosionsgefährliche Stoffe,
die

1.  zur Ausfuhr, zur Durchfuhr oder zum Verbringen aus dem Geltungsbereich
    des Sprengstoffgesetzes bestimmt sind,


2.  ausschließlich für militärische oder polizeiliche Zwecke hergestellt
    und an eine militärische oder polizeiliche Dienststelle vertrieben
    oder einer dieser Dienststellen überlassen werden,


3.  nicht in den Verkehr gebracht werden oder


4.  von einer militärischen oder polizeilichen Dienststelle der
    Bundesanstalt Technisches Hilfswerk überlassen werden.





### § 16

(1) Auf dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen Gegenstand dürfen
keine Zeichen angebracht werden, die mit der CE-Kennzeichnung nach
Artikel 30 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für
die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der
Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30) verwechselt werden
können.

(2) Unterliegt der Explosivstoff oder der pyrotechnische Gegenstand
auch anderen zwingenden Vorschriften des Rechts der Europäischen
Union, so darf die CE-Kennzeichnung nur angebracht werden, wenn der
Explosivstoff oder pyrotechnische Gegenstand auch diesen Vorschriften
entspricht.

(3) Wird ein geprüfter Explosivstoff oder pyrotechnischer Gegenstand
für nicht konform befunden und kann er nicht in einen konformen
Zustand versetzt werden, ist er deutlich lesbar als nicht konform zu
kennzeichnen.

(4) Alle Angaben und Kennzeichnungen, Gebrauchsanleitungen und
Sicherheitsinformationen müssen klar, verständlich, deutlich lesbar
und dauerhaft sein. Sie müssen, wenn nicht anderes bestimmt ist, in
deutscher Sprache abgefasst sein.

(5) Die Angaben und Kennzeichnungen nach diesem Abschnitt sind auf dem
Explosivstoff oder dem pyrotechnischen Gegenstand anzubringen. Ist
dies aufgrund der Größe, der Form oder des Designs nicht möglich, sind
die Angaben und Kennzeichnungen auf der kleinsten Verpackungseinheit
oder in den dem Explosivstoff oder dem pyrotechnischen Gegenstand
beigefügten Unterlagen anzubringen.

(6) Die Kennzeichnungsvorschriften dieses Abschnitts gelten für das
Versandstück als erfüllt, wenn es nach den verkehrsrechtlichen
Vorschriften gekennzeichnet ist. Ist die Verpackung des Versandstückes
die einzige Verpackung, so muss diese nach den
Kennzeichnungsvorschriften dieses Abschnitts gekennzeichnet sein.


### § 17

(1) Wer Explosivstoffe auf dem Markt bereitstellt, für die gemäß
Artikel 15 der Richtlinie 2014/28/EU, auch in Verbindung mit der
Richtlinie 2008/43/EG der Kommission vom 4. April 2008 zur Einführung
eines Verfahrens zur Kennzeichnung und Rückverfolgung von
Explosivstoffen für zivile Zwecke gemäß der Richtlinie 93/15/EWG des
Rates (ABl. L 94 vom 5.4.2008, S. 8), die durch die Richtlinie
2012/4/EU (ABl. L 50 vom 23.2.2012, S. 18) geändert worden ist, ein
System der eindeutigen Identifizierung und Rückverfolgbarkeit bestehen
muss, hat diese Explosivstoffe und deren kleinste Verpackungseinheit
mit einer dem Anhang der Richtlinie 2008/43/EG entsprechenden
eindeutigen Kennzeichnung zu versehen, die Folgendes enthalten muss:

1.  den Namen des Herstellers,


2.  einen alphanumerischen Code und


3.  eine elektronisch lesbare Variante des Codes mit gleichem Inhalt.




(2) Hersteller oder Einführer im Geltungsbereich des
Sprengstoffgesetzes haben bei der Kennzeichnung nach Absatz 1 als
Landeskennzeichen die Buchstabenfolge „DE“ zu verwenden. Die
Kennnummer der Herstellungsstätte oder des Einführers wird ihnen auf
schriftlichen oder elektronischen Antrag von der Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung zugeteilt.

(3) Der Hersteller oder der Einführer darf den Explosivstoffen
selbstklebende Kopien der Kennzeichnungsetiketten zur Nutzung durch
den Empfänger beifügen. Diese Kopien sind sichtbar als solche zu
markieren.

(4) Falls es aufgrund der Größe, der Form oder des Designs eines
Explosivstoffes technisch nicht möglich ist, eine eindeutige
Kennzeichnung nach Absatz 1 auf dem Explosivstoff anzubringen, hat der
Hersteller oder Einführer den Explosivstoff nach Nummer 3 des Anhangs
der Richtlinie 2008/43/EG zu kennzeichnen.

(5) Explosivstoffe, für die keine Kennzeichnungspflicht nach Absatz 1
besteht, muss der Hersteller oder Einführer mit einer Typen-, Chargen-
oder Seriennummer oder einem anderen Kennzeichen zu ihrer
Identifizierung kennzeichnen.

(6) Bei elektrischen Zündmitteln, die den Anforderungen der Anlage 2
genügen, muss der Hersteller oder der Einführer den Zündertyp,
anderenfalls die elektrischen Daten zur Empfindlichkeit, auf der
kleinsten Verpackungseinheit angeben. Bei elektrischen Zündmitteln,
die den Anforderungen der Anlage 2 genügen, muss der Hersteller oder
der Einführer zusätzlich den Zündertyp auf dem elektrischen Zündmittel
kennzeichnen.

(7) Wer Explosivstoffe herstellt, einführt oder verbringt, darf diese
anderen Personen nur überlassen, wenn sie oder ihre Verpackung
zusätzlich zu den Kennzeichnungselementen nach den Absätzen 1 bis 5
mit folgenden Angaben und Kennzeichnungen versehen sind:

1.  die Nettoexplosivstoffmasse,


2.  die Jahres- und die Monatszahl sowie gegebenenfalls die
    Jahreswochenzahl der Herstellung,


3.  die Farbgebung der Explosivstoffe oder deren Umhüllung zur Vermeidung
    sicherheitstechnisch relevanter Verwechselungsgefahren,


4.  die Informationen zur Schlagwettersicherheit,


5.  bei Sprengschnüren: die Länge der Schnur und den Kennfaden für die
    Herstellungsstätte,


6.  bei Zündmitteln:

    a)  die Anzahl der Zündmittel in der jeweiligen Verpackung,


    b)  bei Zeitzündern die Angabe der Verzögerungszeit oder der Zeitstufe,


    c)  die Länge und das Material der Zünderdrähte oder die Länge des
        Zündschlauches,


    d)  die Farbgebung der Zünderdrahtisolierung, die zur Unterscheidung des
        Zündertyps und des Anwendungsbereichs verwendet wird.







(8) Die CE-Kennzeichnung muss bei den folgenden Explosivstoffen auf
den beigefügten Unterlagen angebracht werden:

1.  Explosivstoffe, die für den Eigengebrauch hergestellt werden,


2.  Explosivstoffe, die in Silo- oder Pumpfahrzeugen befördert und in ein
    innerbetriebliches Lager geliefert oder direkt in Sprengbohrlöcher
    geladen werden, und


3.  Explosivstoffe, die am Sprengort hergestellt und danach sofort geladen
    werden.





### § 18

(1) Wer pyrotechnische Gegenstände auf dem Markt bereitstellt, darf
diese anderen Personen nur überlassen, wenn diese pyrotechnischen
Gegenstände und ihre Verpackungen mit den folgenden Angaben
gekennzeichnet sind:

1.  Name und Typ sowie erforderlichenfalls Untertyp des pyrotechnischen
    Gegenstandes,


2.  zugeteilte Registrierungsnummer der Konformitätsbewertung,


3.  Produkt-, Chargen- oder Seriennummer.




(2) Der Hersteller hat pyrotechnische Gegenstände zusätzlich mit den
folgenden Angaben zu kennzeichnen:

1.  Altersgrenze nach Artikel 7 Absatz 1 und 2 der Richtlinie 2013/29/EU,
    bei Bereitstellung für die Verwendung im Geltungsbereich des
    Sprengstoffgesetzes auch eine abweichende Altersgrenze nach § 20,


2.  einschlägige Kategorie und Sicherheitsinformationen,


3.  Nettoexplosivstoffmasse.



Satz 1 gilt nicht für pyrotechnische Gegenstände für Fahrzeuge.

(3) Der Hersteller hat Feuerwerkskörper zusätzlich mit den folgenden
Angaben zu kennzeichnen:

1.  Feuerwerkskörper der Kategorie F1: gegebenenfalls die Angabe „nur zur
    Verwendung im Freien“ und Schutzabstände,


2.  Feuerwerkskörper der Kategorie F2: die Angabe „nur zur Verwendung im
    Freien“ und Schutzabstände,


3.  Feuerwerkskörper der Kategorie F3: die Angabe „nur zur Verwendung im
    Freien“ und Schutzabstände,


4.  Feuerwerkskörper der Kategorie F4: die Angabe „zur Verwendung nur
    durch Personen mit Fachkenntnissen“ und Schutzabstände.




(4) Pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater müssen vom
Hersteller zusätzlich mit folgenden Angaben gekennzeichnet werden:

1.  pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater der Kategorie T1:
    gegebenenfalls die Angabe „nur zur Verwendung im Freien“ und ein
    Schutzabstand,


2.  pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater der Kategorie T2: die
    Angabe „zur Verwendung nur durch Personen mit Fachkenntnissen“ und
    Schutzabstände.




(5) Die Kennzeichnung pyrotechnischer Gegenstände für Fahrzeuge darf
in englischer Sprache erfolgen.

(6) Elektrische Anzündmittel oder pyrotechnische Gegenstände, die eine
elektrische Anzündung enthalten, sind vom Hersteller zusätzlich mit
den folgenden Angaben in der Gebrauchsanleitung oder auf der
Verpackung zu kennzeichnen:

1.  elektrische Kenndaten zur Empfindlichkeit oder Typenbezeichnung wie
    „Brückenanzünder A“, „Brückenanzünder U“ oder „Brückenanzünder HU“,


2.  gegebenenfalls Länge und Material der Drähte,


3.  Brücken- und Gesamtwiderstand.




(7) Der Hersteller hat für die folgenden pyrotechnischen Gegenstände
die Schutzabstände für normale Verwendungsbedingungen zu bestimmen:

1.  für Feuerwerkskörper der Kategorie F4 gemäß Anlage 6 Nummer 3.3 und


2.  für pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater der Kategorie T2
    gemäß Anlage 6 Nummer 4.2.



Er hat die so bestimmten Schutzabstände in die Kennzeichnung
aufzunehmen.


### § 18a (weggefallen)



### § 18b

Wer sonstige explosionsgefährliche Stoffe herstellt, einführt oder
verbringt, darf diese anderen Personen nur überlassen, wenn auf den
Stoffen und auf ihrer Verpackung die folgenden Angaben angebracht
sind:

1.  Bezeichnung (Handelsname) des jeweiligen Stoffes,


2.  Firmenname, Anschrift und Telefonnummer des Herstellers oder des
    Einführers,


3.  Zulassungszeichen,


4.  Jahres- und Monatszahl der Herstellung,


5.  Nettomasse,


6.  für die Stoffgruppen A und B die in der Zulassung vorgeschriebenen
    Sicherheitshinweise.





### § 18c

Sprengzubehör darf nur verwendet werden, wenn es mit den folgenden
Angaben gekennzeichnet ist:

1.  Bezeichnung des jeweiligen Sprengzubehörs,


2.  Firmenname, Anschrift und Telefonnummer des Herstellers oder des
    Einführers,


3.  Zulassungszeichen,


4.  bei Zündleitungen und Verlängerungsdrähten:

    a)  farbliche Unterscheidung je nach elektrischem Widerstand, Material des
        Leiters oder Verwendungsort,


    b)  Länge der Leitung oder des Drahtes,


    c)  Material des Leiters, gegebenenfalls farbliche Unterscheidung der
        Isolierung je nach Material,


    d)  elektrischer Widerstand, gegebenenfalls farbliche Unterscheidung der
        Isolierung je nach Widerstand,





5.  bei Zündeinrichtungen, Steuer- und Prüfgeräten:

    a)  Typenbezeichnung,


    b)  Seriennummer,


    c)  Jahreszahl der Herstellung,


    d)  zusätzliche Informationen, die für den bestimmungsgemäßen Gebrauch
        notwendig sind,


    e)  bei schlagwettergesicherten Geräten: zusätzliche Kennzeichnung mit
        „(S)“,





6.  bei Lade- und Mischladegeräten: Typenbezeichnung und Seriennummer.



Satz 1 gilt nicht für Sprengzubehör, das ausschließlich für die
Verwendung mit Explosivstoffen oder pyrotechnischen Gegenständen, die
ausschließlich für militärische oder polizeiliche Zwecke hergestellt
und an eine militärische oder polizeiliche Dienststelle vertrieben
oder ihr überlassen werden, auf dem Markt bereitgestellt wurde.


### § 19

(1) Die Bundesanstalt kann auf Antrag des Herstellers, seines in einem
Mitgliedstaat ansässigen Bevollmächtigten oder des Einführers
Ausnahmen von den Vorschriften über die Kennzeichnung und Verpackung
explosionsgefährlicher Stoffe und von Sprengzubehör allgemein
zulassen, soweit der Schutz von Leben, Gesundheit und Sachgütern
Beschäftigter oder Dritter dies zuläßt.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall von den Kennzeichnungs-
und Verpackungsvorschriften der §§ 17 und 18 sowie § 18b Nummer 1 und
2 Ausnahmen bewilligen, soweit der mit diesen Vorschriften bezweckte
Schutz von Leben, Gesundheit oder Sachgütern Beschäftigter oder
Dritter in anderer Weise gewährleistet ist.

(3) (weggefallen)


## Abschnitt V - Vertrieb, Überlassen und Verwenden pyrotechnischer Gegenstände



### § 20

(1) Der Umgang und Verkehr mit pyrotechnischen Gegenständen der
einzelnen Kategorien ist Personen nur dann gestattet, wenn sie das
folgende Lebensalter haben:

*    *   Kategorie F1:

    *   12 Jahre,


*    *   Kategorie F2:

    *   18 Jahre,


*    *   Kategorie F3:

    *   18 Jahre,


*    *   Kategorie F4:

    *   21 Jahre,


*    *   Kategorie P1:

    *   18 Jahre,


*    *   Kategorie P2:

    *   21 Jahre,


*    *   Kategorie T1:

    *   18 Jahre,


*    *   Kategorie T2:

    *   21 Jahre.




(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen pyrotechnische Gegenstände der
Kategorie P1, die Rettungsmittel oder Bestandteil von
Schutzausrüstungen oder Rettungsmitteln sind, Personen, die das 14.
Lebensjahr vollendet haben, überlassen und von diesen Personen
bestimmungsgemäß verwendet werden, sofern die Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung dies auf Antrag des Herstellers oder
Einführers für die jeweilige Bauart genehmigt hat und die Personen an
einer Einweisung zum sicheren Umgang mit diesen Gegenständen
teilnehmen oder teilgenommen haben. Die Genehmigung wird für die
Bauart erteilt, wenn der Schutz der öffentlichen Sicherheit dem nicht
entgegensteht. Der Überlasser der pyrotechnischen Gegenstände ist
verpflichtet, das Vorliegen der Voraussetzungen des Satzes 1 vor dem
Überlassen zu überprüfen.

(3) Ein Erlaubnisinhaber nach § 7 oder § 27 des Sprengstoffgesetzes
oder eine verantwortliche Person nach § 20 des Sprengstoffgesetzes mit
der Befähigung zum Abbrennen pyrotechnischer Gegenstände für Bühne und
Theater der Kategorie T2 darf pyrotechnische Gegenstände, die als
pyrotechnischer Gegenstand für Bühne und Theater der Kategorie T1 oder
als pyrotechnischer Gegenstand für Bühne und Theater der Kategorie T1
mit der Angabe „nur zur Verwendung im Freien“ gekennzeichnet sind, in
einer von der Kennzeichnung oder der Gebrauchsanleitung abweichenden
Art und Weise verwenden, wenn er dabei die mit diesem Gebrauch
verbundenen Gefahren gebührend berücksichtigt.

(4) Folgende pyrotechnische Gegenstände der Kategorie F2 dürfen nur an
Erlaubnisinhaber nach § 7 Absatz 1 oder § 27 Absatz 1 oder
Befähigungsscheininhaber nach § 20 Absatz 1 Satz 1 des
Sprengstoffgesetzes vertrieben und überlassen oder von diesen
verwendet werden:

1.  Knallkörper und Knallkörperbatterien mit Blitzknallsatz,


2.  Raketen mit mehr als 20 g Netto-Explosivstoffmasse,


3.  Schwärmer und


4.  pyrotechnische Gegenstände mit Pfeifsatz als Einzelgegenstand.



Satz 1 gilt nicht für das Verbringen aus dem Geltungsbereich des
Sprengstoffgesetzes.


### § 21

(1) Soweit sich die nach § 14 Absatz 1 Satz 1 erforderliche Anleitung
auf einzelnen Gegenständen nicht anbringen lässt, genügt die
Anbringung auf der kleinsten Verpackungseinheit. Enthält eine kleinste
Verpackungseinheit verschiedene pyrotechnische Gegenstände, so muss
ersichtlich sein, welche Anleitung für welchen Gegenstand gilt. Bei
Notsignalen der Kategorien P1 und P2 kann die Anleitung auch in Form
einer bildlichen Darstellung gegeben werden, wenn diese einen
irrtümlichen Gebrauch ausschließt.

(2) Sind pyrotechnische Gegenstände verschiedener Kategorien zu einem
Sortiment vereinigt, so darf dieses anderen nur nach den für die
Gegenstände der höchsten Kategorie geltenden Vorschriften überlassen
werden.

(3) Pyrotechnische Gegenstände dürfen außer im Versandhandel an den
Verbraucher nur in Verkaufsräumen vertrieben und anderen überlassen
werden. Satz 1 gilt nicht für pyrotechnische Gegenstände der Kategorie
1\.

(4) In Verkaufsräumen dürfen pyrotechnische Gegenstände – ausgenommen
Knallbonbons – nur in geschlossenen Schaukästen ausgestellt werden.
Satz 1 gilt nicht, wenn die pyrotechnischen Gegenstände eine ein- oder
mehrseitig durchsichtige oder eine in sicherheitstechnischer Hinsicht
gleichwertige Verpackung haben und diese von der Bundesanstalt als
unbedenklich bescheinigt worden ist. Jede Verpackungseinheit nach Satz
2 ist mit der Nummer der Bescheinigung zu versehen.

(5) Pyrotechnische Gegenstände der Kategorien 1 und 2 dürfen an den
Verbraucher nur in kleinsten Verpackungseinheiten oder in größeren
Einheiten, die mehrere kleinste Verpackungseinheiten enthalten,
vertrieben oder ihm überlassen werden, soweit die nach Absatz 1
vorgeschriebene Anleitung nicht auf dem einzelnen Gegenstand
angebracht ist.


### § 22

(1) Pyrotechnische Gegenstände der Kategorie 2 dürfen dem Verbraucher
im Jahr 2021 nicht und in anderen Jahren nur in der Zeit vom 29. bis
31\. Dezember überlassen werden; ist einer der genannten Tage ein
Sonntag, ist ein Überlassen bereits ab dem 28. Dezember zulässig. Satz
1 gilt nicht für Verbraucher, die eine Erlaubnis nach § 7 oder § 27
oder einen Befähigungsschein nach § 20 des Gesetzes oder eine
Ausnahmegenehmigung nach § 24 Absatz 1 besitzen. Die Regelungen zu den
Ladenöffnungszeiten der Länder bleiben unberührt.

(2) Pyrotechnische Gegenstände der Kategorien F3 und F4, T2 und P2
sowie pyrotechnische Sätze der Kategorie S2 dürfen nur Personen
überlassen werden, die auf Grund einer entsprechenden Erlaubnis nach §
7 oder § 27 oder eines entsprechenden Befähigungsscheines nach § 20
des Sprengstoffgesetzes oder auf Grund einer Bescheinigung nach § 22
Absatz 1a Satz 1 des Sprengstoffgesetzes zum Erwerb berechtigt sind
und mit diesen Gegenständen umgehen dürfen.


### § 23

(1) Das Abbrennen pyrotechnischer Gegenstände in unmittelbarer Nähe
von Kirchen, Krankenhäusern, Kinder- und Altersheimen sowie besonders
brandempfindlichen Gebäuden oder Anlagen ist verboten.

(2) Pyrotechnische Gegenstände der Kategorie 2 dürfen in der Zeit vom
2\. Januar bis 30. Dezember nur durch Inhaber einer Erlaubnis nach § 7
oder § 27, eines Befähigungsscheines nach § 20 des Gesetzes oder einer
Ausnahmebewilligung nach § 24 Absatz 1 verwendet (abgebrannt) werden.
Am 31. Dezember und 1. Januar dürfen sie auch von Personen abgebrannt
werden, die das 18. Lebensjahr vollendet haben.

(3) Der Erlaubnis- oder Befähigungsscheininhaber hat das beabsichtigte
Feuerwerk zum Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen der Kategorie
2 in der Zeit vom 2. Januar bis zum 30. Dezember, der Kategorien 3, 4,
P1, P2, T1 oder T2 ganzjährig der zuständigen Behörde zwei Wochen, ein
Feuerwerk in unmittelbarer Nähe von Eisenbahnanlagen, Flughäfen oder
Bundeswasserstraßen, die Seeschifffahrtsstraßen sind, vier Wochen
vorher schriftlich oder elektronisch anzuzeigen. Satz 1 findet keine
Anwendung auf die Vorführung von Effekten mit pyrotechnischen
Gegenständen und deren Sätzen in Theatern und vergleichbaren
Einrichtungen. Die zuständige Behörde kann im Einzelfall auf die
Einhaltung der Frist nach Satz 1 verzichten, wenn dies aus besonderen
Gründen gerechtfertigt erscheint.

(4) In der Anzeige nach Absatz 3 sind anzugeben:

1.  Name und Anschrift der für das Abbrennen des Feuerwerks
    verantwortlichen Personen sowie erforderlichenfalls Nummer und Datum
    der Erlaubnisbescheide nach § 7 oder § 27 des Gesetzes oder des
    Befähigungsscheines nach § 20 des Gesetzes und die ausstellende
    Behörde,


2.  Ort, Art und Umfang sowie Beginn und Ende des Feuerwerks,


3.  Entfernungen zu besonders brandempfindlichen Gebäuden und Anlagen
    innerhalb des größten Schutzabstandes,


4.  die Sicherungsmaßnahmen, insbesondere Absperrmaßnahmen sowie sonstige
    Vorkehrungen zum Schutze der Nachbarschaft und der Allgemeinheit.




(5) Jugendliche, die das 14. Lebensjahr vollendet haben, dürfen
pyrotechnische Gegenstände der Kategorie P1 sowie Raketenmotore für
die in § 1 Absatz 3 Nummer 2 bezeichneten Modellraketen, die für Lehr-
und Sportzwecke bestimmt sind, sowie die hierfür bestimmten
Anzündmittel nur unter Aufsicht des Sorgeberechtigten bearbeiten und
verwenden. In einer sportlichen oder technischen Vereinigung ist dies
nur zulässig, wenn der Sorgeberechtigte schriftlich sein
Einverständnis erklärt hat oder selbst anwesend ist.

(6) Effekte mit pyrotechnischen Gegenständen und pyrotechnischen
Sätzen in Theatern und vergleichbaren Einrichtungen und Effekte mit
explosionsgefährlichen Stoffen in Film- und Fernsehproduktionsstätten
dürfen nur vorgeführt werden, wenn der Effekt vorher gemäß der
beabsichtigten Verwendung erprobt worden ist. Das Theaterunternehmen
und die vergleichbare Einrichtung sowie die Film- und
Fernsehgesellschaft bedürfen für die Erprobung der Genehmigung der für
den Brandschutz zuständigen Stelle, für die Vorführung in Anwesenheit
von Mitwirkenden oder Besuchern auch der Genehmigung der für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung zuständigen Stelle. Die
Genehmigungen können versagt und mit Auflagen verbunden werden, soweit
dies zum Schutz von Leben, Gesundheit und Sachgütern Mitwirkender oder
Dritter erforderlich ist.

(7) Wer in eigener Person außerhalb der Räume seiner Niederlassung
oder ohne eine solche zu haben, auf Tourneen pyrotechnische Effekte in
Anwesenheit von Besuchern verwenden will, hat dies der zuständigen
Behörde zwei Wochen vorher schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.
Absatz 4 Nummer 1, 2 und 4 sowie Absatz 3 Satz 3 gelten entsprechend.

(8) Die verantwortlichen Personen haben bei der Verwendung
pyrotechnischer Gegenstände der Kategorien F4 und T2 die
Schutzabstände entsprechend der Anlage 6 zu ermitteln und einzuhalten.


### § 24

(1) Die zuständige Behörde kann allgemein oder im Einzelfall von den
Verboten des § 20 Absatz 1, des § 22 Absatz 1 und des § 23 Absatz 1
und 2 aus begründetem Anlaß Ausnahmen zulassen. Eine allgemeine
Ausnahmegenehmigung ist öffentlich bekanntzugeben.

(2) Die zuständige Behörde kann allgemein oder im Einzelfall anordnen,
daß pyrotechnische Gegenstände

1.  der Kategorie F2 in der Nähe von Gebäuden oder Anlagen, die besonders
    brandempfindlich sind, und


2.  der Kategorie F2 mit ausschließlicher Knallwirkung in bestimmten
    dichtbesiedelten Gemeinden oder Teilen von Gemeinden zu bestimmten
    Zeiten



auch am 31. Dezember und am 1. Januar nicht abgebrannt werden dürfen.
Eine allgemeine Anordnung ist öffentlich bekanntzugeben.


## Abschnitt VI - Sonstige Vorschriften über explosionsgefährliche Stoffe



### § 25

(1) Explosivstoffe, pyrotechnische Gegenstände und sonstige
explosionsgefährliche Stoffe nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 des
Sprengstoffgesetzes, deren Erwerb der Erlaubnis bedarf, dürfen einer
anderen Person nur gegen Vorlage der Erlaubnis oder einer von der
Erlaubnisbehörde erteilten weiteren Ausfertigung der Erlaubnis
überlassen werden. Beim Überlassen von Explosivstoffen oder sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffen nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 des
Sprengstoffgesetzes an Inhaber einer Erlaubnis nach § 27 Absatz 1 des
Sprengstoffgesetzes sind die folgenden Angaben in die Erlaubnis des
Erwerbers einzutragen:

1.  die Art und die Menge der Stoffe,


2.  der Tag des Überlassens sowie


3.  der Name und die Anschrift des Überlassers.




(2) Die Grenzüberwachungsbehörden haben der für den Empfänger
zuständigen Behörde jede Einfuhr von Explosivstoffen sowie die
gewerbliche Einfuhr von pyrotechnischen Gegenständen unter Angabe der
Bezeichnung, der Art und der Menge sowie unter Angabe des Namens des
Absenders und des Empfängers unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(3) Explosivstoffe, pyrotechnische Gegenstände und sonstige
explosionsgefährliche Stoffe nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 des
Sprengstoffgesetzes, die nicht nach den §§ 14 bis 18 dieser
Rechtsverordnung gekennzeichnet sind, dürfen den in § 1a Absatz 1 bis
5 des Sprengstoffgesetzes genannten Stellen auch überlassen werden,
wenn die Notwendigkeit des Überlassens durch eine Bescheinigung der
empfangenden Stelle nachgewiesen ist. Die in Satz 1 genannten Stellen
haben durch geeignete Maßnahmen zu gewährleisten, dass die
Explosivstoffe, pyrotechnischen Gegenstände und sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffe nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 des
Sprengstoffgesetzes nur an zum Umgang Berechtigte gelangen und der
Verbleib der Explosivstoffe, pyrotechnischen Gegenstände und sonstigen
explosionsgefährlichen Stoffe nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 des
Sprengstoffgesetzes auf Aufforderung nachgewiesen werden kann.


### § 25a (weggefallen)



### § 26

(1) Bei der nichtgewerblichen Herstellung von Patronen sind
Ladearbeiten und der sonstige Umgang mit Treibladungspulver und
Anzündhütchen nur in geschlossenen Räumen erlaubt. Während dieser
Tätigkeiten ist der Aufenthalt Unbefugter sowie offenes Licht, offenes
Feuer und das Rauchen in solchen Räumen verboten.

(2) Zum Laden von Treibladungspulver und zum Entladen geladener
Patronenhülsen dürfen nur technisch einwandfreie Geräte verwendet
werden, die ein handhabungssicheres Laden und Entladen gewährleisten.

(3) Schadhafte Hülsen, insbesondere solche mit Rissen im
Hülsenmaterial, bleibender Verformung des Hülsenbodens oder
Dehnungsringen dürfen nicht wiedergeladen werden.

(4) Der Gasdruck selbstgeladener Patronen, die aus der Waffe
verschossen werden sollen, darf den in den Maßtafeln für
Handfeuerwaffen und Munition (BAnz. Nr. 38a vom 24. Februar 2000) in
der jeweils geltenden Fassung, für entsprechende Patronen festgelegten
höchstzulässigen Gasdruck nicht überschreiten.


### § 27

(1) Brückenzünder Klasse I und Brückenanzünder A dürfen zum Sprengen
nicht verwendet werden.

(2) Brückenzünder Klasse I und Brückenanzünder A, die einem
Verbraucher zu anderen als Sprengzwecken in einer Lieferung überlassen
werden, dürfen keinen unterschiedlichen Widerstandsgruppen angehören.


### § 28

(1) Explosionsgefährliche Stoffe dürfen nicht vertrieben, anderen
überlassen oder verwendet werden, wenn sie ganz oder teilweise stammen
aus

1.  Fundmunition oder


2.  Zündkörpern, Sonderkörpern mit explosionsgefährlichen Stoffen oder
    Treibladungspulver oder aus Festtreibstoffraketen, von Lagermunition
    oder


3.  Lagermunition oder anderen als den in Nummer 2 genannten Gegenständen
    von Lagermunition, die

    a)  wegen ungenügender Lagerbeständigkeit ausgesondert war oder


    b)  außergewöhnlichen mechanischen, thermischen oder sonstigen
        Beanspruchungen unterworfen war, von denen anzunehmen ist, daß sie die
        Empfindlichkeit oder Beständigkeit der in der Munition enthaltenen
        Stoffe, insbesondere durch Einwirkung von Bränden oder Explosionen,
        verändert haben.







(2) Das Verbot des Absatzes 1 gilt nicht für den Vertrieb und das
Überlassen der in Absatz 1 genannten Gegenstände an Inhaber einer
Erlaubnis nach § 7 des Gesetzes, die sich vertraglich zur Vernichtung
oder zur Be- oder Verarbeitung dieser Gegenstände auch in nicht
explosionsgefährliche Stoffe verpflichtet haben.


## Abschnitt VII - Fachkunde und Prüfungsverfahren



### § 29

(1) Die in der Prüfung nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 und in der Prüfung nach §
9 Abs. 1 Nr. 2 in Verbindung mit § 27 Abs. 3 Satz 3 des Gesetzes
nachzuweisende Fachkunde umfaßt

1.  ausreichende technische Kenntnisse über

    a)  die Empfindlichkeit und Wirkungsweise von explosionsgefährlichen
        Stoffen sowie deren Handhabung und Anwendung,


    b)  die Ursachen und Folgen des Unbrauchbarwerdens von
        explosionsgefährlichen Stoffen,


    c)  die zu treffenden Maßnahmen zur Sicherheit des Lebens und der
        Gesundheit Beschäftigter oder Dritter und zur Abwendung von Gefahren
        für Sachgüter,





2.  ausreichende rechtliche Kenntnisse der Vorschriften über den Umgang
    und Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen



soweit die technischen und rechtlichen Kenntnisse für die Ausübung der
jeweils beabsichtigten Tätigkeit erforderlich sind.

(2) Die zuständige Behörde soll eine abgelegte Prüfung als Nachweis
der Fachkunde ganz oder teilweise nicht anerkennen, wenn seit deren
Ablegung mehr als fünf Jahre verstrichen sind und der Antragsteller
seit dem Zeitpunkt der Prüfung die erlaubnispflichtige Tätigkeit
rechtmäßig nicht oder überwiegend nicht ausgeübt hat.


### § 30

(1) Die Prüfung nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes ist vor einem
Vertreter der zuständigen Behörde in Anwesenheit einer anderen
sachverständigen Person abzulegen. Diese ist berechtigt, in der
Prüfung Fragen zu dem Prüfungsstoff zu stellen. Bei Prüfung von
Personen aus Betrieben, die nicht der Bergaufsicht unterliegen, ist
dem Vertreter der gesetzlichen Unfallversicherung Gelegenheit zu
geben, als sachverständige Person nach Satz 1 an der Prüfung
teilzunehmen.

(2) Die Prüfung nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes in Verbindung mit §
27 Abs. 3 Satz 3 des Gesetzes kann vor einem Vertreter der zuständigen
Behörde allein abgelegt werden.


### § 31

(1) Die Prüfung ist mündlich abzulegen; es können zusätzlich
schriftliche Prüfungsfragen gestellt werden. Zum Nachweis der
Fachkunde für die Verwendung von pyrotechnischen Gegenständen, den
Umgang mit Treibladungspulver für das nicht gewerbsmäßige Laden und
Wiederladen von Patronenhülsen, zum Vorderladerschießen oder zum
Böllerschießen ist außer der theoretischen in der Regel eine
praktische Prüfung abzulegen.

(2) Über den wesentlichen Inhalt und das Ergebnis der Prüfung ist eine
Niederschrift aufzunehmen, die von dem Vertreter der zuständigen
Behörde zu unterzeichnen ist.

(3) Über die in der Prüfung nachgewiesene Fachkunde ist dem Bewerber
ein Zeugnis auszustellen, das von dem Vertreter der zuständigen
Behörde zu unterzeichnen ist. Das Zeugnis soll auch von der anderen
sachverständigen Person unterzeichnet werden.

(4) Besteht der Bewerber die Prüfung nicht, so kann die Prüfung
höchstens zweimal wiederholt werden. Der Vertreter der zuständigen
Behörde kann bestimmen, daß die Prüfung erst nach Ablauf einer
bestimmten Frist wiederholt werden darf.


## Abschnitt VIII - Staatlich anerkannte Lehrgänge



### § 32

(1) Von der zuständigen Behörde werden Lehrgänge zur Vermittlung der
Fachkunde für den Umgang und Verkehr mit explosionsgefährlichen
Stoffen staatlich anerkannt. Diese Lehrgänge werden ihrer Art nach als
Grund-, Sonder- oder Wiederholungslehrgänge anerkannt.

(2) Grundlehrgänge können insbesondere anerkannt werden für:

1.  Allgemeine Sprengarbeiten,


2.  den Umgang - ausgenommen das Verwenden -

    a)  mit Explosivstoffen - ausgenommen pyrotechnische Sätze -,


    b)  mit Sicherheitseinrichtungen in Fahrzeugen,


    c)  mit pyrotechnischen Sätzen und pyrotechnischen Gegenständen,


    d)  mit Fundmunition zur Kampfmittelbeseitigung,





3.  den Umgang - ausgenommen das Herstellen - mit

    a)  Böllerpulver,


    b)  Treibladungspulver zum Laden und Wiederladen von Patronenhülsen oder


    c)  Treibladungspulver zum Vorderladerschießen,





4.  den Umgang - ausgenommen das Herstellen und Wiedergewinnen - mit
    pyrotechnischen Gegenständen und pyrotechnischen Sätzen in Theatern
    oder vergleichbaren Einrichtungen,


5.  das Verwenden von pyrotechnischen Gegenständen (Abbrennen von
    Feuerwerken),


6.  Sprengberechtigte in geophysikalischen Betrieben,


7.  Sprengarbeiten unter Tage.




(3) Sonderlehrgänge können insbesondere auf folgenden Sachgebieten
anerkannt werden:

1.  Sprengen von Bauwerken und Bauwerksteilen,


2.  Großbohrlochsprengungen,


3.  Kultursprengungen zu land- und forstwirtschaftlichen Zwecken,


4.  Sprengungen unter Wasser,


5.  Sprengungen in heißen Massen,


6.  Eissprengungen,


7.  Schneefeldsprengungen,


8.  Kampfmittelbeseitigung - Sondergebiete,


9.  den Umgang - ausgenommen das Herstellen und Wiedergewinnen - mit
    explosionsgefährlichen Stoffen in Film- oder
    Fernsehproduktionsstätten,


10. Verbringen, Empfangnahme, Überlassen von explosionsgefährlichen
    Stoffen für Personen, die nach dem Gesetz über die Beförderung
    gefährlicher Güter zur Beförderung von Gütern der Klasse 1 berechtigt
    sind.




(4) Wiederholungslehrgänge können zum Austausch von Erfahrungen bei
der Durchführung von Sprengarbeiten oder beim sonstigen Umgang und
Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen und den dabei eingetretenen
Unfällen sowie zur Vermittlung von Kenntnissen über neue Entwicklungen
auf dem Gebiet der explosionsgefährlichen Stoffe, insbesondere neue
Sprengverfahren, Verfahren der Kampfmittelbeseitigung, neue
pyrotechnische Gegenstände und neue Ladeverfahren anerkannt werden.

(5) Der Inhaber einer Erlaubnis nach den §§ 7 und 27 des Gesetzes und
der Inhaber eines Befähigungsscheines nach § 20 des Gesetzes, die
Sprengarbeiten ausführen, explosionsgefährliche Stoffe herstellen, in
der Kampfmittelbeseitigung tätig sind, Explosivstoffe als Berechtigte
nach dem Gesetz über die Beförderung gefährlicher Güter befördern,
Großfeuerwerke abbrennen oder mit pyrotechnischen Gegenständen und
pyrotechnischen Sätzen Effekte in Theatern oder vergleichbaren
Einrichtungen oder mit explosionsgefährlichen Stoffen Effekte in Film-
oder Fernsehproduktionsstätten vorführen, haben jeweils vor Ablauf von
fünf Jahren an einem Wiederholungslehrgang teilzunehmen. Die
zuständige Behörde kann in begründeten Fällen Ausnahmen von dieser
Verpflichtung zulassen. Hat der Erlaubnis- oder
Befähigungsscheininhaber zwischenzeitlich an einem weiteren Grund-
oder Sonderlehrgang teilgenommen, so beginnt die in Satz 1 genannte
Frist vom Zeitpunkt der Beendigung dieses Lehrganges an von neuem zu
laufen.


### § 33

(1) Grundlehrgänge dürfen nur anerkannt werden, wenn

1.  in einem theoretischen Teil ausreichende Kenntnisse vermittelt werden
    über

    a)  die Empfindlichkeit und die Wirkungsweise der gebräuchlichen
        explosionsgefährlichen Stoffe,


    b)  die unfallsichere Handhabung und Anwendung von explosionsgefährlichen
        Stoffen,


    c)  die Rechtsvorschriften über den Umgang und Verkehr mit
        explosionsgefährlichen Stoffen,





2.  in einem praktischen Teil ausreichende Fertigkeiten in der
    unfallsicheren Handhabung und Anwendung explosionsgefährlicher Stoffe
    vermittelt werden.



Der praktische Teil nach Nummer 2 kann bei Personen, die nur den
Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen betreiben wollen,
entfallen.

(2) Die Grundlehrgänge nach Absatz 1 dürfen ferner nur anerkannt
werden, wenn

1.  die Dauer des Lehrgangs eine ordnungsgemäße Vermittlung der
    erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten gewährleistet,


2.  die fachliche Leitung des Lehrgangs die für die ordnungsgemäße
    Durchführung der beabsichtigten Tätigkeiten erforderliche Ausbildung
    gewährleistet,


3.  der Antragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit für die
    Durchführung des Lehrgangs besitzt; dies gilt als erfüllt, wenn der
    Antragsteller Träger einer gesetzlichen Unfallversicherung ist,


4.  der Abschluß einer angemessenen Haftpflichtversicherung zur Deckung
    von Schäden, die den Lehrgangsteilnehmern und Dritten bei der
    Durchführung des Lehrgangs entstehen, nachgewiesen worden ist.



Ist eine Haftpflichtversicherung nach Satz 1 Nr. 4 nicht nachgewiesen,
kann der Lehrgang mit der Auflage anerkannt werden, daß der Nachweis
des Versicherungsschutzes vor der erstmaligen Durchführung des
Lehrgangs erfolgen muß.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Sonderlehrgänge, Absatz 2 ist auf
Wiederholungslehrgänge entsprechend anzuwenden.


### § 34

(1) Der Antragsteller ist zu einem Lehrgang zuzulassen, wenn bei ihm
Versagungsgründe nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 und 2 Buchstabe b und c des
Gesetzes oder nach § 27 Abs. 3 Nr. 1 des Gesetzes nicht vorliegen.

(2) Die Zuverlässigkeit und die persönliche Eignung sind durch eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung der für die Erteilung der Erlaubnis
oder des Befähigungsscheines zuständigen Behörde nachzuweisen. Wird
innerhalb eines Jahres nach Ausstellung der
Unbedenklichkeitsbescheinigung eine Erlaubnis oder ein
Befähigungsschein beantragt, so ist die erneute Prüfung der
Zuverlässigkeit und der persönlichen Eignung des Antragstellers nicht
erforderlich, sofern nicht neue Tatsachen die Annahme rechtfertigen,
daß der Antragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit und die
persönliche Eignung nicht mehr besitzt. Die Prüfung der
Zuverlässigkeit und der persönlichen Eignung kann entfallen, wenn der
Inhaber eines Befähigungsscheines die Zulassung zu einem Sonder- oder
Wiederholungslehrgang beantragt.

(3) Zu einem Sonderlehrgang wird in der Regel nur zugelassen, wer an
einem entsprechenden Grundlehrgang teilgenommen hat. Zu einem
Wiederholungslehrgang wird in der Regel nur zugelassen, wer an einem
entsprechenden Grund- oder Sonderlehrgang teilgenommen hat. Der
Teilnahme an einem Grund- oder Sonderlehrgang in den Fällen der Sätze
1 und 2 steht eine Prüfung auf dem entsprechenden Fachgebiet vor der
zuständigen Behörde nach § 31 gleich.

(4) Wird eine Unbedenklichkeitsbescheinigung zur Teilnahme an einem
Wiederholungslehrgang beantragt, findet § 47a des Gesetzes
entsprechende Anwendung.


### § 35

(1) Zu einem Grund- oder Sonderlehrgang zur Durchführung von
Sprengarbeiten oder zum Abbrennen von Großfeuerwerken ist der
Antragsteller nur zuzulassen, wenn er die Voraussetzungen nach § 34
Abs. 1 erfüllt und an der Vorbereitung und Durchführung von
Sprengungen oder Großfeuerwerken in einer für seine jeweilige
Ausbildung genügenden Anzahl mitgewirkt hat. Über Art und Umfang sowie
den Zeitpunkt der Sprengungen oder Großfeuerwerke sind Nachweise zu
führen. Diese sind von der für die Durchführung der Sprengung oder des
Großfeuerwerks verantwortlichen Person unverzüglich nach deren
Vornahme zu unterzeichnen.

(2) Zu einem Grundlehrgang für den Umgang - ausgenommen das Herstellen
und Wiedergewinnen - mit pyrotechnischen Gegenständen und
pyrotechnischen Sätzen in Theatern und vergleichbaren Einrichtungen
sind Personen zuzulassen, die

1.  die Voraussetzungen nach § 34 Abs. 1 erfüllen und


2.  eine Ausbildung als Requisiteur, Waffenmeister oder Bühnen- oder
    Beleuchtungsmeister oder Kenntnisse und Fertigkeiten über eine
    vergleichbare Tätigkeit in einer öffentlich-rechtlichen geregelten
    Prüfung nachweisen oder


3.  mindestens ein Jahr in Theatern oder vergleichbaren Einrichtungen
    tätig waren und beim Erzeugen einer für die Ausbildung genügenden
    Anzahl pyrotechnischer Effekte mitgewirkt haben und darüber eine
    Bescheinigung des Unternehmers vorlegen.



Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Zu einem Sonderlehrgang für den Umgang - ausgenommen das
Herstellen und Wiedergewinnen - mit explosionsgefährlichen Stoffen in
Film- und Fernsehproduktionsstätten sind Personen zuzulassen, die

1.  die Voraussetzungen nach § 34 Abs. 1 erfüllen und


2.  an einem Grundlehrgang nach § 32 Abs. 2 Nr. 4 oder Nr. 5 erfolgreich
    teilgenommen haben und


3.  an der Erzeugung einer für die Ausbildung genügenden Anzahl von
    pyrotechnischen oder Sprengeffekten teilgenommen haben.



Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3a) Lehrgänge nach § 32 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d setzen die
erfolgreiche Teilnahme an einem Lehrgang nach § 32 Abs. 2 Nr. 1, 2a, 6
oder 7 oder einer als gleichwertig anerkannten Ausbildung innerhalb
von fünf Jahren vor Zulassung zum Lehrgang voraus. Der Lehrgang nach §
32 Abs. 3 Nr. 10 ist im Zusammenhang mit für Fahrzeugführer nach dem
oder auf Grund des Gesetzes über die Beförderung gefährlicher Güter
vorgeschriebenen Kursen oder Lehrgängen zu absolvieren, soweit damit
eine Berechtigung zum Transport von Explosivstoffen erworben oder
erhalten wird.

(4) Bei ehemaligen Soldaten der Bundeswehr und bei ehemaligen
Angehörigen der Vollzugspolizei des Bundes oder eines Landes mit
mindestens vierjähriger Dienstzeit sowie bei Angehörigen des
Katastrophenschutzes mit einer Zeit der Mitwirkung im
Katastrophenschutz von mindestens vier Jahren kann die für die
Ausbildung nach Absatz 1 für den Regelfall festzulegende Anzahl von
Sprengungen auf die Hälfte verringert werden, wenn sie an einem
Lehrgang im Sprengen mit Erfolg teilgenommen haben und eine
entsprechende Verwendung während der genannten Zeit nachweisen;
Sprengungen, an denen der Antragsteller während der Dienstzeit
mitgewirkt hat, können auf die verringerte Anzahl der Sprengungen
angerechnet werden. Bei Nachweis einer weitergehenden Ausbildung und
Tätigkeit im Sprengen, insbesondere durch eine Lehrtätigkeit, kann in
begründeten Ausnahmefällen eine noch geringere Anzahl von Sprengungen
festgesetzt werden.


### § 36

(1) Der Grundlehrgang ist mit einer theoretischen und einer
praktischen Prüfung abzuschließen. Die Prüfung kann ganz oder
teilweise auch zu einem späteren Zeitpunkt nachgeholt werden.

(2) Die theoretische Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil. Werden in der schriftlichen Prüfung ausreichende
Kenntnisse nachgewiesen, kann auf eine mündliche Prüfung verzichtet
werden.

(3) Die Prüfung ist vor einem Vertreter der zuständigen Behörde, in
deren Bezirk der Lehrgang durchgeführt wird, in Anwesenheit eines
Vertreters des Lehrgangsträgers abzulegen. Der Vertreter des
Lehrgangsträgers ist berechtigt, Fragen zum Prüfungsstoff zu stellen.
Wird die praktische Prüfung nachgeholt, so kann sie vor einem
Vertreter der zuständigen Behörde allein abgelegt werden. § 31 Abs. 4
ist entsprechend anzuwenden.

(4) Über das Prüfungsergebnis und den wesentlichen Inhalt der Prüfung
ist eine Niederschrift aufzunehmen, die von dem Vertreter der
zuständigen Behörde zu unterzeichnen ist.

(5) Über die erfolgreiche Teilnahme an dem Lehrgang ist dem Bewerber
ein Zeugnis zu erteilen, aus dem die Art der vermittelten Kenntnisse
hervorgeht. Das Zeugnis ist von dem Vertreter der zuständigen Behörde
zu unterzeichnen. Es soll auch von dem Vertreter des Lehrgangsträgers
unterzeichnet werden. Im Falle einer nachträglichen Prüfung kann das
Zeugnis vom Vertreter der zuständigen Behörde allein unterzeichnet
werden.

(6) Auf Sonderlehrgänge sind die Absätze 1 bis 5 entsprechend
anzuwenden; von einer praktischen Prüfung kann in begründeten
Ausnahmefällen abgesehen werden.

(7) Für den Nachweis der Fachkunde durch Teilnahme an einem früheren
Lehrgang gilt § 29 Abs. 2 entsprechend.


### § 37

Die §§ 32 und 33 sowie 34 Absatz 3 und 4, §§ 35 bis 36 gelten nicht
für Lehrgänge für Personen aus Betrieben, die der Bergaufsicht
unterliegen, wenn die Ausbildungspläne dieser Lehrgänge auf Grund
bundes- und landesrechtlicher Vorschriften anerkannt sind. Insoweit
gilt der Nachweis der Fachkunde für die Ausführung von Sprengarbeiten
durch die erfolgreiche Teilnahme an einem solchen Lehrgang als
erbracht.


## Abschnitt IX - Beseitigung von Zugangsbeschränkungen, Nachweis der Fachkunde



### § 38

(1) Auf Ausländer, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union (EU) sind, ist § 8 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes nicht
anzuwenden. Dies gilt auch, soweit in § 20 Abs. 2 des Gesetzes auf
diese Vorschrift verwiesen wird.

(2) Auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der EU, die in einem
anderen Mitgliedstaat als der Bundesrepublik Deutschland ansässig
sind, ist § 8 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes nicht anzuwenden, soweit sie

1.  explosionsgefährliche Stoffe außerhalb des Geltungsbereichs des
    Gesetzes herstellen, bearbeiten, verarbeiten, wiedergewinnen oder den
    Verkehr mit diesen Stoffen betreiben und diese Stoffe im Rahmen ihrer
    geschäftlichen Tätigkeit im Geltungsbereich des Gesetzes zu Personen
    verbringen oder von Personen in Empfang nehmen, die nach dem Gesetz
    oder nach dieser Verordnung zum Verkehr mit explosiongefährlichen
    Stoffen berechtigt sind,


2.  explosionsgefährliche Stoffe im Geltungsbereich des Gesetzes verwenden
    oder vernichten, sie zu diesem Zweck erwerben oder zu der Stelle der
    Verwendung oder Vernichtung verbringen,


3.  Bestellungen für explosionsgefährliche Stoffe bei Inhabern einer
    Erlaubnis nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des Gesetzes aufsuchen oder
    diesen den Erwerb, den Vertrieb oder das Überlassen solcher Stoffe
    vermitteln.




(3) Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden auf Gesellschaften, die nach
den Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaates der EU gegründet sind und
ihren satzungsmäßigen Sitz, ihre Hauptverwaltung oder ihre
Hauptniederlassung innerhalb der Union haben. Soweit diese
Gesellschaften nur ihren satzungsmäßigen Sitz, jedoch weder ihre
Hauptverwaltung noch ihre Hauptniederlassung innerhalb der Union
haben, gilt Satz 1 nur, wenn ihre Tätigkeit in tatsächlicher und
dauerhafter Verbindung mit der Wirtschaft eines Mitgliedstaates steht.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 zugunsten von Angehörigen der
Mitgliedstaaten der EU sind nicht anzuwenden, soweit dies zur
Beseitigung einer Störung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung
oder zur Abwehr einer bevorstehenden Gefahr für die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung im Einzelfall erforderlich ist.


### § 39

(1) Der Nachweis der Fachkunde im Sinne des § 9 des Gesetzes ist für
die den Antrag stellende Person als erbracht anzusehen

1.  für die Herstellung, die Bearbeitung, die Verarbeitung, die
    Wiedergewinnung, die Verwendung oder Vernichtung
    explosionsgefährlicher Stoffe, wenn er in einem anderen EU-
    Mitgliedstaat, EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz bei der Herstellung,
    der Bearbeitung, der Verarbeitung, der Wiedergewinnung, der Verwendung
    oder Vernichtung explosionsgefährlicher Stoffe wie folgt tätig war:

    a)  sechs Jahre ununterbrochen als Selbständiger oder in leitender
        Stellung,


    b)  drei Jahre ununterbrochen als Selbständiger oder in leitender
        Stellung, wenn er für den betreffenden Beruf eine mindestens
        dreijährige vorherige Ausbildung nachweisen kann, die durch ein
        staatlich anerkanntes Zeugnis bestätigt oder von einer zuständigen
        Berufsinstitution als vollwertig anerkannt ist,


    c)  drei Jahre ununterbrochen als Selbständiger sowie außerdem fünf Jahre
        als Unselbständiger oder


    d)  fünf Jahre ununterbrochen in leitender Stellung, einschließlich einer
        mindestens dreijährigen Tätigkeit mit technischen Aufgaben und der
        Verantwortung für mindestens eine Abteilung des Unternehmens, wenn er
        für den betreffenden Beruf eine mindestens dreijährige vorherige
        Ausbildung nachweisen kann, die durch ein staatlich anerkanntes
        Zeugnis bestätigt oder von einer zuständigen Berufsinstitution als
        vollwertig anerkannt ist;





2.  für den Verkehr mit explosionsgefährlichen Stoffen oder für die
    Aufbewahrung dieser Stoffe, wenn er in einem anderen EU-Mitgliedstaat,
    EWR-Vertragsstaat oder der Schweiz beim Verkehr mit
    explosionsgefährlichen Stoffen oder bei der Aufbewahrung dieser Stoffe
    wie folgt tätig war:

    a)  drei Jahre ununterbrochen als Selbständiger oder in leitender
        Stellung,


    b)  zwei Jahre ununterbrochen als Selbständiger oder in leitender
        Stellung, wenn er für den betreffenden Beruf eine vorherige Ausbildung
        nachweisen kann, die durch ein staatlich anerkanntes Zeugnis bestätigt
        oder von einer zuständigen Berufsinstitution als vollwertig anerkannt
        ist,


    c)  zwei Jahre ununterbrochen als Selbständiger oder in leitender Stellung
        sowie außerdem drei Jahre als Unselbständiger oder


    d)  drei Jahre ununterbrochen als Unselbständiger, wenn er für den
        betreffenden Beruf eine vorherige Ausbildung nachweisen kann, die
        durch ein staatlich anerkanntes Zeugnis bestätigt oder von einer
        zuständigen Berufsinstitution als vollwertig anerkannt ist.






Die ausgeübte Tätigkeit muss in ihren wesentlichen Punkten mit
derjenigen Tätigkeit übereinstimmen, für die die Erlaubnis beantragt
wird.

(2) In den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c und Nummer 2
Buchstabe a und c genannten Fällen darf die Tätigkeit als
Selbständiger oder in leitender Stellung höchstens zehn Jahre vor dem
Zeitpunkt der Antragstellung beendet worden sein.

(3) Als ausreichender Nachweis ist auch anzusehen, wenn der
Antragsteller die dreijährige Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a nicht ununterbrochen ausgeübt hat, die Ausübung jedoch
nicht mehr als zwei Jahre vor dem Zeitpunkt der Antragstellung beendet
worden ist.

(4) Eine Tätigkeit in leitender Stellung im Sinne des Absatzes 1 übt
aus, wer in einem industriellen oder kaufmännischen Betrieb des
entsprechenden Berufszweiges tätig war:

1.  als Leiter des Unternehmens oder einer Zweigniederlassung,


2.  als Stellvertreter des Unternehmers oder des Leiters des Unternehmens,
    wenn mit dieser Stellung eine Verantwortung verbunden ist, die der des
    vertretenen Unternehmers oder Leiters entspricht, oder


3.  in leitender Stellung mit kaufmännischen Aufgaben und mit der
    Verantwortung für mindestens eine Abteilung des Unternehmens.




(5) Der Nachweis, dass die Voraussetzungen der Absätze 1 bis 4 erfüllt
sind, ist vom Antragsteller durch eine Bescheinigung der zuständigen
Stelle des Herkunftslandes zu erbringen.

(6) Absatz 1 Nummer 1 sowie die Absätze 2 und 3 sind auch anzuwenden
auf den Nachweis der Fachkunde für die Aufbewahrung
explosionsgefährlicher Stoffe, soweit diese Tätigkeit im Rahmen der
Herstellung, der Bearbeitung, der Verarbeitung, der Wiedergewinnung,
der Verwendung oder der Vernichtung explosionsgefährlicher Stoffe
ausgeübt wird.


### § 40

(1) Als Nachweis einer erforderlichen Vermittlung der Fachkunde im
Sinne des § 9 Absatz 1 des Gesetzes werden solche im Ausland
erworbenen Befähigungs- und Ausbildungsnachweise anerkannt, die mit
dem entsprechenden inländischen Befähigungs- und Ausbildungsnachweis
gleichwertig sind. § 9 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes
gilt entsprechend. Satz 1 gilt auch für Nachweise, die in einem
Drittstaat ausgestellt wurden, sofern diese Nachweise in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem Mitgliedstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
anerkannt worden sind und dieser Staat der Inhaberin oder dem Inhaber
der Nachweise bescheinigt, in seinem Hoheitsgebiet mindestens drei
Jahre Berufserfahrung im Umgang oder im Verkehr mit
explosionsgefährlichen Stoffen oder Sprengzubehör erworben zu haben.

(2) Unterscheiden sich die diesen Nachweisen zugrunde liegenden
Fachgebiete wesentlich von den Anforderungen nach § 9 des Gesetzes in
Verbindung mit § 29 Absatz 1 und § 32 Absatz 5 und gleichen die von
der den Antrag stellenden Person im Rahmen ihrer Berufspraxis
erworbenen Kenntnisse diesen wesentlichen Unterschied nicht aus, so
ist die Erlaubnis zur Aufnahme der angestrebten Tätigkeit von der
Teilnahme an einer ergänzenden, diese Fachgebiete umfassenden
Fachkundevermittlung abhängig. Sofern für die Ausführung der
Tätigkeiten keine Fachkunde zur Ausführung von Sprengarbeiten oder für
den Umgang mit explosionsgefährlichen Stoffen im Rahmen der
Kampfmittelbeseitigung erforderlich sind, kann die den Antrag
stellende Person auf Wunsch an Stelle der ergänzenden
Fachkundevermittlung eine Fachkundeprüfung über die betreffenden
Sachgebiete ablegen (spezifische Fachkundeprüfung). Für die ergänzende
Fachkundevermittlung gelten § 34 Absatz 1 und 2 sowie § 36
entsprechend. Im Übrigen gelten die §§ 10 und 11 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes entsprechend.

(3) Ist für die angestrebte Tätigkeit eine Fachkundeprüfung
vorgesehen, so kann die den Antrag stellende Person stattdessen an
einer ergänzenden Fachkundevermittlung teilnehmen, sofern hierdurch
eine der Fachkundeprüfung vergleichbare Beurteilung der Qualifikation
gewährleistet wird.

(4) Zusammen mit den Befähigungs- oder Ausbildungsnachweisen hat die
den Antrag stellende Person einen Nachweis ihrer Staatsangehörigkeit
zu übermitteln. Die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit erfolgt im
Übrigen unter den für Inländer geltenden Voraussetzungen. Insbesondere
sind von der den Antrag stellenden Person Nachweise zu verlangen, die
Rückschlüsse auf ihre Zuverlässigkeit und persönliche Eignung nach den
§§ 8, 8a und 8b des Gesetzes sowie auf Grund des Gesetzes geforderte
Sicherheiten erlauben. Als solche Nachweise sind Unterlagen
ausreichend, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats
ausgestellt wurden und die belegen, dass die Erfordernisse erfüllt
werden. Im Übrigen gilt § 12 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes entsprechend.

(5) Im Übrigen sind die §§ 13 bis 15 und 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes anzuwenden.


### § 40a

(1) Vor der erstmaligen Erbringung einer nur vorübergehenden und
gelegentlichen Dienstleistung im Inland, welche den Zugang zu dem
Gesetz unterliegenden Stoffen oder Gegenständen erfordert, überprüft
die zuständige Behörde, ob ein wesentlicher Unterschied zwischen der
Qualifikation der nach § 13a der Gewerbeordnung Anzeige erstattenden
Person und den geforderten Kenntnissen besteht, wenn unter
Berücksichtigung der konkret beabsichtigten Tätigkeit bei
unzureichender Qualifikation eine schwere Gefahr für die Gesundheit
oder Sicherheit der Dienstleistungsempfänger oder Dritter bestünde. Im
Fall des §13a Absatz 3 der Gewerbeordnung unterrichtet die zuständige
Behörde die Anzeige erstattende Person über ihr Wahlrecht nach § 40
Absatz 2 und 3. § 40 Absatz 4 Satz 2 und 3 finden Anwendung.

(2) Von dem Erfordernis einer Begleitung der Stoffe nach § 13 Absatz 2
des Gesetzes ist befreit, wer seinen Wohnsitz oder ständigen
Aufenthaltsort in einem anderen EU-Mitgliedstaat, einem EWR-
Vertragsstaat oder der Schweiz hat und mit dem Verbringen eine Person
beauftragt, die nach den Gesetzen dieses Mitgliedstaates befugt ist,
die Stoffe in der vorgesehenen Art und Weise zu verbringen, sofern die
Befugnis einer Berechtigung zum Verbringen nach § 15 Absatz 6 Satz 3
des Gesetzes gleichwertig ist. Die zum Verbringen berechtigenden
Erlaubnisse oder sonstigen Bescheinigungen anderer Mitgliedstaaten
werden im Bundesanzeiger bekannt gemacht.


## Abschnitt X - Führung, Inhalt, Aufbewahrung und Vorlage des Verzeichnisses nach § 16 des Gesetzes



### § 41

(1) Das Verzeichnis nach § 16 des Gesetzes ist unterteilt nach der Art
der explosionsgefährlichen Stoffe und der Zündmittel zu führen.

(2) Das Verzeichnis muß dauerhaft gebunden und mit fortlaufenden
Seitenzahlen versehen sein. Die Anzahl der Seiten ist auf dem
Titelblatt anzugeben. Ein Verzeichnis, das nicht mehr verwendet wird,
ist unter Angabe des Datums abzuschließen. Alle Eintragungen sind
unverzüglich in dauerhafter Form und in deutscher Sprache vorzunehmen.
§ 239 des Handelsgesetzbuches ist anzuwenden. Sofern bei den
Eintragungen einzelne Angaben nicht gemacht werden können, ist dies
unter Angabe der Gründe zu vermerken.

(3) Das Verzeichnis ist am Ende jeder Seite, mindestens jedoch am Ende
eines Monats abzuschließen; in Betrieben, die der Bergaufsicht
unterliegen, ist das Verzeichnis täglich abzuschließen, sofern
Eintragungen an diesem Tag vorgenommen worden sind. Der Führer des
Verzeichnisses hat die Übereinstimmung des errechneten Bestandes mit
dem tatsächlichen Bestand nachzuprüfen und in dem Verzeichnis zu
bescheinigen. Der Bestand ist auf die nächstfolgende Seite des
Verzeichnisses zu übertragen.

(4) Das Verzeichnis mit den Belegen ist der zuständigen Behörde oder
den von ihr beauftragten Personen auf Verlangen vorzulegen.

(5) Das Verzeichnis mit den Belegen ist am Aufbewahrungsort der
explosionsgefährlichen Stoffe oder der Zündmittel selbst oder in
dessen Nähe leicht erreichbar und sicher aufzubewahren.

(5a) Der Erlaubnisinhaber hat durch organisatorische Maßnahmen
sicherzustellen, dass den zuständigen Behörden jederzeit auf
Anforderung Informationen über die Herkunft und den aktuellen
Aufbewahrungsort jedes Explosivstoffs gegeben werden können. Dazu
übermittelt er der zuständigen Behörde Namen und Kontakt-Details
mindestens einer Person, die außerhalb der normalen Geschäftszeit die
erforderlichen Informationen nach Satz 1 bereitstellen kann.

(6) Werden Sprengstoffe erst an der Verwendungsstelle in
Mischladegeräten hergestellt und dort unverzüglich zum Sprengen
verwendet, so ist über die Art und Menge ihrer wesentlichen
Bestandteile für jedes Mischladegerät ein Verzeichnis zu führen. Auf
die Führung dieses Verzeichnisses sind Absatz 2, Abs. 3 Satz 1, Abs. 4
und Abs. 5 Satz 3 entsprechend anzuwenden. An der jeweiligen
Verwendungsstelle können vorläufige Aufzeichnungen gemacht werden, aus
denen die Angaben nach § 42 Abs. 3 und 4 hervorgehen müssen, wenn die
vorläufigen Aufzeichnungen nach dem Einsatz an der Verwendungsstelle
unverzüglich in das Verzeichnis übertragen werden. Das Verzeichnis ist
bis zum Ablauf von fünf Jahren, von dem Tag der darin vorgenommenen
letzten Eintragung an gerechnet, im Betrieb aufzubewahren.

(7) Eine elektronische Führung des Verzeichnisses nach § 16 des
Gesetzes auf der Grundlage der automatisierten Datenverarbeitung ist
zulässig. In diesem Fall ist Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie Absatz 5 Satz
1 nicht anzuwenden. Es ist sicherzustellen, dass Eintragungen nach
Abschluss des Verzeichnisses nicht mehr verändert werden können.


### § 42

(1) Das Verzeichnis muß mindestens enthalten:

1.  die Bezeichnung des Betriebes sowie den Namen der Person und ihres
    Stellvertreters, die das Verzeichnis führen,


2.  das Datum des Eingangs und der Ausgabe von explosionsgefährlichen
    Stoffen und Zündmitteln,


3.  die Art und Menge der eingegangenen und ausgegebenen
    explosionsgefährlichen Stoffe und Zündmittel,


4.  das Herstellungsjahr, die Nummern der Kisten, der Kartons oder der
    anderen Behälter und der einzelnen Pakete,


5.  bei Explosivstoffen: die eindeutige Kennzeichnung nach § 14 Absatz 1
    Nummer 5,


6.  den Namen und die Anschrift des Lieferers, bei Rückgabe von
    explosionsgefährlichen Stoffen oder Zündmitteln den Namen des
    Zurückgebenden,


7.  den Namen der Person, der explosionsgefährliche Stoffe oder Zündmittel
    überlassen werden, bei einer betriebsfremden Person auch deren
    Anschrift sowie Ausstellungsdatum, Nummer, Gültigkeitsdauer und
    ausstellende Behörde der Erlaubnisurkunde oder des Befähigungsscheines
    sowie die Unterschrift des Empfängers.




(2) Vernichtete oder in Verlust geratene explosionsgefährliche Stoffe
oder Zündmittel sowie ein sonstiger Fehlbestand sind im Verzeichnis
unter Angabe der Gründe auf der Ausgabeseite zu buchen, in das
Verzeichnis sind mit einem entsprechenden Vermerk auch diejenigen
explosionsgefährlichen Stoffe oder Zündmittel auf der Ausgabeseite
einzutragen, die der Führer des Verzeichnisses zur eigenen Verwendung
entnimmt.

(3) Das Verzeichnis nach § 41 Abs. 6 muß mindestens enthalten:

1.  den Namen und den Sitz des Betreibers, die Typenbezeichnung und die
    Fabriknummer des Mischladegerätes sowie den Namen der Person und ihres
    Stellvertreters, die das Verzeichnis führen,


2.  die Verwendungsstelle und das Datum des Mischladevorgangs,


3.  die Art und Menge der an der jeweiligen Verwendungsstelle zum Mischen
    entnommenen wesentlichen Bestandteile,


4.  die Art und Menge des an der jeweiligen Verwendungsstelle
    hergestellten Sprengstoffes.




(4) Vernichtete oder in Verlust geratene Sprengstoffe sind im
Verzeichnis nach Absatz 3 unter Angabe der Gründe besonders zu
vermerken.


### § 43

Auf die Führung des Verzeichnisses nach § 28 in Verbindung mit § 16
des Gesetzes sind die §§ 41 und 42 Abs. 1 und 2 mit folgender Maßgabe
entsprechend anzuwenden:

1.  anstelle der Angaben nach § 42 Abs. 1 Nr. 1 sind der Name und die
    Anschrift des Erlaubnisinhabers anzugeben,


2.  anstelle der ausgegebenen Stoffe sind die entnommenen Stoffe
    einzutragen,


3.  die Angaben nach § 42 Absatz 1 Nummer 5 können entfallen.





### § 44

(1) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall von den Vorschriften
über Führung, Inhalt, Aufbewahrung und Vorlage des Verzeichnisses nach
den §§ 41, 42 und 43 Ausnahmen zulassen, soweit der mit diesen
Vorschriften bezweckte Schutz von Leben, Gesundheit oder Sachgütern
Beschäftigter oder Dritter in anderer Weise gewährleistet ist.

(2) In den Ausnahmen nach Absatz 1 kann die Führung des Verzeichnisses
in Karteiform oder mit Hilfe der automatischen Datenverarbeitung
zugelassen und hinsichtlich der Unterschriftsleistung des Empfängers
eine von § 42 Absatz 1 Nummer 7 abweichende Regelung getroffen werden.

(3) In den Ausnahmen nach Absatz 1 kann allgemein verfügt werden, dass
die Forderung nach § 42 Absatz 1 Nummer 5 als erfüllt gilt, wenn neben
dem nach § 41 Absatz 1 bis 5 handschriftlich geführten Verzeichnis ein
zusätzliches, elektronisch mit Hilfe der automatisierten
Datenverarbeitung geführtes Informationssystem zur Erfüllung der
Forderungen nach Absatz 5a Satz 1 besteht, in welchem die eindeutige
Kennzeichnung nach § 14 Absatz 1 Nummer 5 erfasst wird.


## Abschnitt XI - Sachverständigenausschuß



### § 45

(1) Beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ein
Sachverständigenausschuß für explosionsgefährliche Stoffe gebildet.

(2) Den Vorsitz im Ausschuß führt ein Vertreter des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat, bei Zuständigkeit des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales für einen
Beratungsgegenstand nach den §§ 24 und 25 des Gesetzes ein Vertreter
dieses Bundesministeriums.

(3) Der Ausschuß setzt sich aus dem Vorsitzenden und folgenden
Mitgliedern zusammen:

1.  je einem Vertreter des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
    Heimat, des Bundesministeriums der Verteidigung, des
    Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, des Bundesministeriums für
    Wirtschaft und Energie und des Bundesministeriums für Verkehr und
    digitale Infrastruktur,


2.  sechs Vertretern der Landesregierungen aus den fachlich beteiligten
    Ressorts,


3.  je einem Vertreter der Bundesanstalt, der zuständigen Stelle der
    Bundeswehr und des Bundeskriminalamtes,


4.  einem Vertreter der benannten Stellen mit Ausnahme der Bundesanstalt,


5.  zwei Vertretern der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung,


6.  einem Vertreter der Deutschen Versuchs- und Prüf-Anstalt für Jagd- und
    Sportwaffen e. V.,


7.  zwei Vertretern der Explosivstoffindustrie und je einem Vertreter der
    chemischen Industrie, der pyrotechnischen Industrie, des Bergbaus, der
    Industrie der Steine und Erden, des Abbruchgewerbes, der
    Sprengberechtigten und der Importeure von explosionsgefährlichen
    Stoffen,


8.  zwei Vertretern der Gewerkschaften.



Für jedes Mitglied ist ein Stellvertreter zu berufen. Die Mitglieder
des Ausschusses und ihre Stellvertreter müssen auf dem Gebiet des
Umgangs und Verkehrs mit explosionsgefährlichen Stoffen sachverständig
und erfahren sein.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales können zu den Sitzungen des
Ausschusses weitere Vertreter der Bundesressorts oder eines
beteiligten Landesressorts sowie weitere Sachverständige einladen.

(4a) Die Bundesministerien sowie die zuständigen obersten
Landesbehörden können zu den Sitzungen des Ausschusses Vertreter
entsenden. Diesen ist auf Verlangen in der Sitzung das Wort zu
erteilen.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat beruft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales die
Mitglieder des Ausschusses und deren Stellvertreter, dabei erfolgt die
Berufung

1.  der Mitglieder nach Absatz 3 Nr. 2 auf Vorschlag der Länder,


2.  des Vertreters der Bundesanstalt auf Vorschlag des Bundesministeriums
    für Wirtschaft und Energie und des Vertreters der zuständigen Stelle
    der Bundeswehr auf Vorschlag des Bundesministeriums für Verteidigung,


3.  der Mitglieder nach Absatz 3 Nr. 4, 5 und 6 nach Anhörung der
    Vorstände dieser Stellen,


4.  der Mitglieder nach Absatz 3 Nr. 7 und 8 nach Anhörung der jeweiligen
    Spitzenorganisationen.




(6) Die Mitglieder des Ausschusses üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich
aus.


## Abschnitt XII - Ordnungswidrigkeiten



### § 46

Ordnungswidrig im Sinne des § 41 Abs. 1 Nr. 16 des Sprengstoffgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 14 Absatz 1, 5 oder 6, § 18 Absatz 1 oder § 18b einen
    pyrotechnischen Gegenstand, einen explosionsgefährlichen Stoff,
    Treibladungspulver oder Schwarzpulver einem anderen überlässt,


2.  entgegen § 18c Satz 1 ein Sprengzubehör verwendet,


3.  entgegen § 20 Absatz 4 Satz 1 einen pyrotechnischen Gegenstand
    überlässt,


3a. (weggefallen)


4.  (weggefallen)


5.  (weggefallen)


6.  (weggefallen)


6a. (weggefallen)


7.  entgegen § 21 Absatz 2, Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 5 oder § 22 Absatz
    2 ein Sortiment oder einen pyrotechnischen Gegenstand überlässt,


8.  entgegen § 21 Absatz 3 oder Absatz 5 einen pyrotechnischen Gegenstand
    vertreibt,


8a. entgegen § 21 Absatz 4 Satz 1 einen pyrotechnischen Gegenstand
    ausstellt,


8b. entgegen § 23 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 einen pyrotechnischen
    Gegenstand abbrennt,


8c. entgegen § 23 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 7 Satz 1 eine Anzeige nicht
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


9.  entgegen einer Anordnung nach § 24 Abs. 2 pyrotechnische Gegenstände
    abbrennt,


10. entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 explosionsgefährliche Stoffe ohne Vorlage
    des Erlaubnisbescheides oder einer Ausfertigung des
    Erlaubnisbescheides überläßt oder entgegen § 25 Abs. 1 Satz 2 beim
    Überlassen der Stoffe die vorgeschriebenen Angaben in der
    Erlaubnisurkunde nicht dauerhaft einträgt,


11. einer Vorschrift des § 26 Abs. 1 über das Verhalten beim Umgang mit
    Treibladungspulver oder Anzündhütchen, des § 26 Abs. 2 oder 3 über das
    Laden oder Entladen von Patronenhülsen oder des § 26 Abs. 4 über den
    höchstzulässigen Gasdruck zuwiderhandelt,


12. entgegen § 27 Abs. 1 Brückenzünder Klasse I oder Brückenanzünder A zum
    Sprengen verwendet oder entgegen § 27 Abs. 2 Brückenzünder Klasse I
    oder Brückenanzünder A unterschiedlicher Widerstandsgruppen in einer
    Lieferung einem anderen überläßt,


13. entgegen § 28 explosionsgefährliche Stoffe, die aus Fund- oder
    Lagermunition stammen, vertreibt, einem anderen überläßt oder
    verwendet oder


14. einer Vorschrift der §§ 41, 42 oder § 43 über das Verzeichnis nach §
    16 oder § 28 des Gesetzes zuwiderhandelt.





### § 47

Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 41 Absatz 1 Nummer 1 bis 1b, 2, 2a und 3
Buchstabe a des Sprengstoffgesetzes wird auf die Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung übertragen.


## Abschnitt XIII - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 48

Lehrgangsträgern, denen die Anerkennung für Lehrgänge zur Vermittlung
der Fachkunde für den Umgang und Verkehr mit explosionsgefährlichen
Stoffen oder deren Beförderung vor dem 1. Juli 1983 erteilt worden
ist, kann die Anerkennung des Lehrganges auch widerrufen werden, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß sie die erforderliche
Zuverlässigkeit nicht mehr besitzen.


### § 49

(1) § 17 Absatz 1 bis 3 ist ab dem 5. April 2013 anzuwenden; § 41
Absatz 5a und § 42 Absatz 1 Nummer 5 sind ab dem 5. April 2015
anzuwenden.

(2) Explosivstoffe, die bis zum 4. April 2013 ohne die nach § 17
Absatz 1 bis 3 vorgeschriebene Kennzeichnung in den Verkehr gebracht
wurden, dürfen nach dem 5. April 2015 vom Besitzer ausschließlich

1.  aufbewahrt, verwendet, zur eigenen Verwendung verbracht, vernichtet
    oder zur Vernichtung verbracht werden oder


2.  den in § 1a Absatz 1 Nummer 2 bis 5 sowie Absatz 2 Nummer 5 des
    Sprengstoffgesetzes bezeichneten Stellen zur dienstlichen Nutzung
    überlassen werden.




(3) Eine von der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung
vergebene Identifikationsnummer darf weiterhin in die
Gebrauchsanleitung aufgenommen werden.


### § 50

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

(zu § 6 Absatz 1)

### Anlage 1 Anforderungen an die Zusammensetzung und die Beschaffenheit von sonstigen explosionsgefährlichen Stoffen und von Sprengzubehör

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2079 - 2084;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


**1.** **Sonstige explosionsgefährliche Stoffe nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 und
    2 des Sprengstoffgesetzes**

    1 – Mischungen müssen homogen sein. Flüssige Bestandteile dürfen nur
    verwendet werden, wenn sie den Festkörper gleichmäßig benetzen.

    2 – Die Stoffe müssen thermisch stabil sein. Dies gilt als
    nachgewiesen, wenn bei einer siebentägigen Lagerung bei 50*
    C unter Wärmestau, dessen Grad der Beanspruchung des Stoffes beim
    Umgang und bei der Beförderung entspricht, in der gelagerten Probe
    keine Erwärmung um mehr als 60*                    über die
    Lagertemperatur hinaus eintritt. Werden die Stoffe beim Umgang oder
    bei der Beförderung höheren Temperaturen ausgesetzt oder dauert die
    Temperatureinwirkung länger als sieben Tage an, so sind die
    Prüfungsbedingungen bezüglich der Lagertemperatur oder
    -dauer                    entsprechend zu wählen.

    3 – Erfüllt der Stoff die Anforderungen nach Absatz 2 nicht, so muss
    beim Umgang und bei der Beförderung eine Temperatur eingehalten
    werden, bei der die thermische Stabilität des Stoffes mit Sicherheit
    gewährleistet ist.


**2.** **Sprengzubehör**


2.1 Zündleitungen

    4 – Bei Zündleitungen dürfen Hin- und Rückleitungen nicht in einer
    gemeinsamen Umhüllung liegen. Eine Verbindung der Isolation zweier
    Leiter durch einen Steg gilt nicht als gemeinsame Umhüllung
    (Stegzündleitung). Die Zündleitungen sind als Einfachleitungen, als
    verseilte Leitungen oder als Stegzündleitungen zulässig.

    5 – Der Leiter selbst muss mehrdrähtig sein. Kein Draht darf einen
    kleineren Durchmesser als 0,3 mm oder einen größeren als 1,0 mm haben.

    6 – Die Zerreißkraft jedes Leiters muss mindestens 200 N betragen.

    7 – Die Zündleitungen müssen eine ausreichende Biegsamkeit und
    Biegefestigkeit haben.

    8 – Der elektrische Widerstand einer Einfachzündleitung und eines
    jeden Leiters einer verseilten Zündleitung sowie einer Stegzündleitung
    darf für 100 m Länge höchstens 5 Ohm betragen.

    9 – Stahlleiter müssen einen leitenden Überzug haben, der den Stahl
    vor dem Rosten schützt und eine gut leitende Verbindung mit den
    anzuschließenden Teilen gewährleistet.

    10 – Zündleitungen müssen isoliert sein. Die Isolierung muss bei
    bestimmungsgemäßer Verwendung mechanisch fest, thermisch beständig und
    elektrisch durchschlagsicher sein. Die Isolierung von Zündleitungen
    mit erhöhter mechanischer Festigkeit und erhöhter elektrischer
    Durchschlagfestigkeit muss auch gegen darüber hinausgehende
    Anforderungen beständig sein.


2.2 Verlängerungsdrähte

    11 – Bei Verlängerungsdrähten aus Stahl muss der Drahtdurchmesser
    mindestens 0,6 mm, bei Verlängerungsdrähten aus Kupfer mindestens 0,5
    mm betragen. Verlängerungsdrähte aus Stahl müssen einen leitenden
    Überzug haben, der den Stahl vor dem Rosten schützt und eine gut
    leitende Verbindung mit den anzuschließenden Teilen gewährleistet. Die
    Verlängerungsdrähte müssen auf ihrer ganzen Länge isoliert sein. Die
    Isolierung muss bei bestimmungsgemäßer Verwendung mechanisch fest,
    thermisch beständig und elektrisch durchschlagsicher sein. Für
    Verlängerungsdrähte, deren Isolierung bei der Verwendung besonderen
    Beanspruchungen ausgesetzt ist, werden diesen Beanspruchungen
    entsprechende Anforderungen an die mechanische Festigkeit der
    Isolierung gestellt.


2.3 Isolierhülsen

    12 – Isolierhülsen müssen mindestens 7 cm lang sein. Sie müssen bei
    bestimmungsgemäßer Verwendung mechanisch fest, thermisch beständig und
    elektrisch durchschlagsicher sein.


2.4 Zündmaschinen


2.4.1 Mechanische Beschaffenheit

    13 – Die Zündmaschinen müssen zuverlässig arbeiten.

    14 – Die Zündmaschinen müssen ein widerstandsfähiges, geschlossenes
    Gehäuse haben.

    15 – Alle Teile der Zündmaschinen müssen so angebracht und befestigt
    sein, dass ein selbsttätiges Lockern ausgeschlossen ist. Als Schutz
    gegen das selbsttätige Lockern von Zündmaschinenteilen sind
    insbesondere Federringe oder gleichwertige Sicherungselemente
    anzusehen.

    16 – Die Bauart der Zündmaschinen muss ein unbefugtes Betätigen
    erschweren.


2.4.2 Elektrische Beschaffenheit

    17 – Zündmaschinen müssen kräftige Anschlussklemmen mit unverlierbaren
    Muttern haben. Die Anschlussklemmen dürfen keinen hohlen Querschnitt
    haben und müssen aus Messing mit einer Zugfestigkeit von mindestens
    400 N/mm
    2                    bestehen. Der Durchmesser der Halteschraube muss
    mindestens 4 mm und der der Anschlussschraube mindestens 6 mm
    betragen. Sie müssen gegen zufällige Berührung unter Spannung
    stehender Teile gesichert sein.

    18 – Zwischen den Anschlussklemmen muss ein Steg aus Isolierstoff
    angebracht sein, der die Klemmfläche um mindestens 8 mm überragt.

    19 – Das Gehäuse der Zündmaschine und die zum mechanischen Aufbau
    dienenden Metallteile dürfen zur Stromleitung nicht benutzt werden.
    Blanke elektrische Leitungen müssen durch besondere Isoliermittel
    geschützt sein. Die Anschlussklemmen und alle zur Stromleitung
    dienenden Teile müssen gegenüber dem Gehäuse eine
    Durchschlagfestigkeit von der doppelten Betriebsspitzenspannung,
    mindestens jedoch 1 000 V Wechselspannung haben.

    20 – Der Werkstoff von Isolierstoffteilen muss den anerkannten Regeln
    der Sicherheitstechnik entsprechen.

    21 – Kondensatorzündmaschinen müssen so gebaut sein, dass nach ihrer
    Betätigung keine gefährlichen Restladungen auf der Kondensatorbatterie
    verbleiben.

    22 – Verriegelungsvorrichtungen von Zündmaschinen, die im Falle einer
    nicht ausreichenden Betätigung die Abgabe eines zu schwachen
    Zündstroms verhindern sollen, dürfen erst dann den Zündstrom
    freigeben, wenn die vorgeschriebene elektrische Leistung abgegeben
    werden kann. Federzugzündmaschinen müssen eine Vorrichtung haben, die
    verhindert, dass bei nicht voll aufgezogener Feder ein Zündstrom
    abgegeben werden kann.

    23 – Kondensatorzündmaschinen müssen eine Vorrichtung haben, die
    verhindert, dass bei nicht auf die Sollspannung aufgeladenem
    Kondensator ein Zündstrom abgegeben werden kann. Sofern eine solche
    Vorrichtung nur mit einem unverhältnismäßig großen Aufwand anzubringen
    ist, kann stattdessen in die Zündmaschine eine Anzeigevorrichtung für
    die Kondensatorspannung eingebaut sein.


2.4.3 Leistungsfähigkeit


2.4.3.1 Allgemeines

    24 – Zündmaschinen für Reihenschaltung müssen für Zünderzahlen von 10,
    20, 30, 50, 80, 100, 160, 200, 300 oder 400 Zündern, Zündmaschinen für
    Parallelschaltung für Zünderzahlen von 50, 80 oder 100 Zündern bei
    begrenztem Widerstand des an die Zündmaschine anzuschließenden
    Zündkreises bestimmt sein.


2.4.3.2 Zündmaschinen für Brückenzünder A

    25 – Zündmaschinen für Reihenschaltung von Brückenzündern A müssen
    beim Höchstwiderstand und bei einem äußeren Widerstand von 15 Ohm
    Ströme liefern, die folgenden Anforderungen genügen:

    1.  Der elektrische Strom muss spätestens nach 1 ms die Stärke 1 A
        erreicht haben. Der Stromimpuls vom Beginn bis zu dem Zeitpunkt, in
        dem die Stromstärke zum ersten Male wieder auf 1 A absinkt, muss
        mindestens 4 mWs/Ohm betragen.


    2.  Bei Zündmaschinen mit Trommelanker muss in dem Zeitraum, in dem die
        Abgabe dieses Stromimpulses erfolgt, die mittlere Stromstärke
        mindestens 1,15 A betragen; die unteren Stromspitzen dürfen in dieser
        Zeit 0,8 A nicht unterschreiten.


    3.  Die Höchstwiderstände betragen bei Zündmaschinen für:

        *            *   10 Zünder

            *   60 Ohm


        *            *   20 Zünder

            *   110 Ohm


        *            *   30 Zünder

            *   160 Ohm


        *            *   50 Zünder

            *   260 Ohm


        *            *   80 Zünder

            *   410 Ohm


        *            *   100 Zünder

            *   510 Ohm


        *            *   160 Zünder

            *   810 Ohm


        *            *   200 Zünder

            *   1 010 Ohm


        *            *   300 Zünder

            *   1 510 Ohm


        *            *   400 Zünder

            *   2 010 Ohm



        ****



    26 – Zündmaschinen für Parallelschaltung von Brückenzündern A müssen
    folgenden Anforderungen genügen: Bei einer der Zünderzahl
    entsprechenden Anzahl von Zündstromverzweigungen von je 4,5 Ohm und
    bei Vorschaltung eines elektrischen Widerstandes von 1 Ohm sowie bei
    dem höchstzulässigen Widerstand des Zündkreises, für den die
    Zündmaschine bestimmt ist, muss der Stromimpuls in allen Zweigen bei
    einer Gesamtzeit von höchstens 10 ms mehr als 4 mWs/Ohm betragen.


2.4.3.3 Zündmaschinen für Brückenzünder U

    27 – Zündmaschinen für Reihenschaltung von Brückenzündern U müssen
    beim Höchstwiderstand und bei einem äußeren Widerstand von 15 Ohm
    Ströme liefern, die folgenden Anforderungen genügen:

    1.  Der elektrische Strom muss spätestens nach 1 ms die Stärke 2 A
        erreicht haben. Der Stromimpuls vom Beginn bis zu dem Zeitpunkt, in
        dem die Stromstärke zum ersten Male wieder auf 1,6 A (bei
        Kondensatorzündmaschinen auf 1,5 A) abgesunken ist, muss mindestens 20
        mWs/Ohm (bei Kondensatorzündmaschinen 18 mWs/Ohm) betragen.


    2.  Bei Zündmaschinen mit Trommelanker muss in dem Zeitraum, in dem die
        Abgabe dieses Stromimpulses erfolgt, die mittlere Stromstärke
        mindestens 2,5 A betragen; die unteren Stromspitzen dürfen in dieser
        Zeit 1,5 A nicht unterschreiten.


    3.  Die Höchstwiderstände betragen bei Zündmaschinen für:

        *            *   10 Zünder

            *   55 Ohm


        *            *   20 Zünder

            *   90 Ohm


        *            *   30 Zünder

            *   125 Ohm


        *            *   50 Zünder

            *   195 Ohm


        *            *   80 Zünder

            *   300 Ohm


        *            *   100 Zünder

            *   370 Ohm


        *            *   160 Zünder

            *   580 Ohm


        *            *   200 Zünder

            *   720 Ohm


        *            *   300 Zünder

            *   1 070 Ohm


        *            *   400 Zünder

            *   1 420 Ohm






    28 – Zündmaschinen für Parallelschaltung von Brückenzündern U müssen
    folgenden Anforderungen genügen: Bei einer der Zünderzahl
    entsprechenden Anzahl von Zündstromverzweigungen von je 3,5 Ohm und
    bei Vorschaltung eines Widerstandes von 1 Ohm sowie bei dem
    höchstzulässigen Widerstand des Zündkreises, für den die Zündmaschine
    bestimmt ist, muss der Stromimpuls in allen Zweigen bei einer
    Gesamtzeit von höchstens 10 ms mehr als 20 mWs/Ohm (bei
    Kondensatorzündmaschinen 18 mWs/Ohm) betragen.


2.4.3.4 Zündmaschinen für Brückenzünder HU

    29 – Zündmaschinen für Reihenschaltung von Brückenzündern HU müssen
    beim Höchstwiderstand und bei einem äußeren Widerstand von 5 Ohm
    Ströme liefern, die folgenden Anforderungen genügen:

    1.  Der elektrische Strom muss spätestens nach 1 ms die Stärke von
        mindestens 30 A erreicht haben.


    2.  Der Stromimpuls vom Beginn bis zu dem Zeitpunkt, in dem die
        Stromstärke zum ersten Male wieder auf 15 A abgesunken ist, muss
        mindestens 3 300 mWs/Ohm betragen.


    3.  Die Höchstwiderstände betragen bei Zündmaschinen für:

        *            *   20 Zünder

            *   15 Ohm


        *            *   80 Zünder

            *   50 Ohm


        *            *   160 Zünder

            *   100 Ohm








2.4.4 Sonstige Anforderungen an schlagwettersichere Zündmaschinen

    30 – Hinsichtlich des Schlagwetterschutzes müssen die Zündmaschinen
    den anerkannten Regeln der Sicherheitstechnik entsprechen. Hiervon ist
    die Anbringung der Anschlussklemmen ausgenommen. Ebenso gelten nicht
    die in diesen Regeln gestellten besonderen Anforderungen an
    Isolierstoffe sowie an Kriechstrecken, Luftstrecken und Abstände bei
    der Schutzart „erhöhte Sicherheit“.

    31 – Die Zündstromdauer darf nicht mehr als 4 ms betragen. Nach der
    Abgabe eines Zündimpulses muss ein unbeabsichtigtes Wiederaufladen des
    Kondensators und die Abgabe eines zweiten Zündimpulses unmöglich sein.
    Bei Zündmaschinen für Zünderzahlen bis zu 50 Zündern darf die
    Spitzenspannung nicht mehr als 1 200 V, bei Zündmaschinen für
    Zünderzahlen von 80 Zündern und darüber nicht mehr als 1 500 V
    betragen.


2.5 Zündgeräte für elektronische Zünder


2.5.1 Mechanische Beschaffenheit

    32 – Die elektronischen Zündgeräte müssen zuverlässig arbeiten.

    33 – Die elektronischen Zündgeräte müssen ein widerstandsfähiges,
    geschlossenes Gehäuse haben.

    34 – Alle Teile der elektronischen Zündgeräte müssen so angebracht und
    befestigt sein, dass ein selbsttätiges Lockern ausgeschlossen ist. Als
    Schutz gegen das selbsttätige Lockern von Zündgeräteteilen sind
    insbesondere Federringe oder gleichwertige Sicherungselemente
    anzusehen.

    35 – Die Bauart der elektronischen Zündgeräte muss ein unbefugtes
    Betätigen erschweren.


2.5.2 Elektrische Beschaffenheit

    36 – Die elektronischen Zündgeräte müssen Anschlussklemmen mit
    unverlierbarer Verschraubung haben. Sie müssen gegen zufällige
    Berührung unter Spannung stehender Teile gesichert sein.

    37 – Zwischen den Anschlussklemmen muss bei Spannungen von über 50 V
    ein Steg aus Isolierstoff angebracht sein, der die Klemmfläche um
    mindestens 8 mm überragt.

    38 – Das Gehäuse von elektronischen Zündgeräten und die zum
    mechanischen Aufbau dienenden Metallteile dürfen zur Stromleitung
    nicht benutzt werden. Blanke elektrische Leitungen müssen durch
    besondere Isoliermittel geschützt sein. Die Anschlussklemmen und alle
    zur Stromleitung dienenden Teile müssen gegenüber dem Gehäuse eine
    Durchschlagfestigkeit von der doppelten Betriebsspitzenspannung haben.

    39 – Der Werkstoff von Isolierstoffen muss den anerkannten Regeln der
    Sicherheitstechnik entsprechen.

    40 – Verriegelungsvorrichtungen von elektronischen Zündgeräten müssen
    verhindern, dass im Falle einer zu geringen Batteriekapazität eine
    Zündung von elektronischen Zündern ausgelöst wird. Ein Unterschreiten
    der zulässigen Versorgungsspannung muss angezeigt werden.

    41 – Durch einen Prüfzyklus müssen Betriebsfehler erkannt und
    angezeigt werden. Im Fehlerfall muss die Auslösung der Sprengung
    gesperrt sein.


2.5.3 Leistungsfähigkeit


2.5.3.1 Allgemeines

    42 – Zündgeräte für elektronische Zünder müssen für eine Maximalzahl
    Zünder, maximalen Leitungswiderstand, begrenzte Leitungskapazität und
    Bandbreite bestimmt sein.


2.5.3.2 Sonstige Anforderungen an schlagwettersichere Zündgeräte für
    elektronische Zünder

    43 – Hinsichtlich des Schlagwetterschutzes müssen die Zündgeräte den
    anerkannten Regeln der Sicherheitstechnik entsprechen. Es gelten nicht
    die in diesen Regeln gestellten besonderen Anforderungen an
    Isolierstoffe sowie an Kriechstrecken, Luftstrecken und Abstände bei
    der Schutzart „erhöhte Sicherheit“.

    44 – Zum Zeitpunkt der ersten Zündung darf die Spannung im Zündkreis
    maximal 5 V betragen.


2.6 Zündmaschinenprüfgeräte

    45 – Zündmaschinenprüfgeräte müssen einen inneren Widerstand haben,
    der der Leistungsfähigkeit der Zündmaschinentypen, für deren
    Nachprüfung sie bestimmt sind, angepasst ist.

    46 – Die Zündmaschinenprüfgeräte müssen bei ordnungsgemäßer Betätigung
    der Zündmaschinen ein Nachlassen der Leistungsfähigkeit deutlich
    anzeigen.

    47 – Für das Gehäuse eines Zündmaschinenprüfgerätes gilt Absatz 19
    entsprechend.

    48 – Für schlagwettergesicherte Zündmaschinenprüfgeräte gilt Absatz 30
    entsprechend.


2.7 Prüfgeräte für Zündgeräte für elektronische Zünder

    49 – Die Prüfgeräte müssen neben der Ausgangssignalprüfung eine
    elektrische Last darstellen, die der Leistungsfähigkeit der
    Zündgerätetypen, für deren Nachprüfung sie bestimmt sind, angepasst
    ist.

    50 – Die Prüfgeräte müssen bei ordnungsgemäßer Betätigung der
    Zündgeräte ein Nachlassen der Leistungsfähigkeit deutlich anzeigen.

    51 – Für das Gehäuse eines Prüfgerätes gilt Absatz 19 entsprechend.

    52 – Für schlagwettergesicherte Prüfgeräte für elektronische
    Zündgeräte gilt Absatz 122 entsprechend.


2.8 Zündkreisprüfer


2.8.1 Allgemeine Anforderungen

    53 – Die Stromquelle darf Unbefugten nicht zugänglich sein.

    54 – Die Spannung der Stromquelle darf nicht mehr als 12 V betragen.

    55 – Die Messstromstärke darf nicht mehr als 25 mA betragen.

    56 – Metallische Gehäuseteile dürfen nicht zur Stromleitung benutzt
    werden.

    57 – Zündkreisprüfer müssen durch eingebaute Schutzwiderstände so
    gesichert sein, dass auch dann, wenn einer der Pole der Stromquelle
    unmittelbare Verbindung mit Gehäuseteilen oder der zugehörigen
    Anschlussklemme erhalten sollte, die Stärke des abgegebenen
    elektrischen Stromes 50 mA nicht überschreiten kann.

    58 – Die Bauteile müssen so beschaffen und alle Leitungen so verlegt
    sein, dass eine Überbrückung und damit eine Ausschaltung der
    Schutzwiderstände ausgeschlossen ist.

    59 – Die elektrische Durchschlagfestigkeit der Isolierung zwischen den
    stromleitenden Teilen und blanken metallischen Gehäuseteilen muss 500
    V Wechselspannung betragen.


2.8.2 Besondere Anforderungen an Ohmmeter

    60 – Die Messgenauigkeit muss bei senkrechter und waagerechter
    Gebrauchslage mindestens*                    1,5 % der Skalenlänge
    betragen.

    61 – Das Messwerk muss eine Nullpunktregulierung haben.

    62 – Abweichungen bis zu 10 % der mittleren Spannung der Stromquelle
    dürfen die Messgenauigkeit nicht beeinflussen.


2.9 Prüfgeräte für elektronische Zündkreise


2.9.1 Allgemeine Anforderungen

    63 – Die Stromquelle darf Unbefugten nicht zugänglich sein.

    64 – Der Effektivwert der Messspannung darf nicht mehr als 12 V
    betragen.

    65 – Der Effektivwert der Messstromstärke darf nicht mehr als 25 mA
    betragen.

    66 – Metallische Gehäuseteile dürfen nicht zur Stromleitung benutzt
    werden.

    67 – Prüfgeräte für elektronische Zündkreise müssen so aufgebaut sein,
    dass im Fehlerfall die abgegebene Stromstärke 50 mA nicht
    überschreiten kann.

    68 – Die Bauteile müssen so beschaffen und alle Leitungen so verlegt
    sein, dass eine Überbrückung und damit eine Ausschaltung der
    Schutzmaßnahmen ausgeschlossen ist.

    69 – Die elektrische Durchschlagfestigkeit der Isolierung zwischen den
    stromleitenden Teilen und blanken metallischen Gehäuseteilen muss 500
    V Wechselspannung betragen.


2.9.2 Besondere Anforderungen an Zeigerinstrumente

    70 – Die Messgenauigkeit muss bei senkrechter und waagerechter
    Gebrauchslage mindestens*                    1,5 % der Skalenlänge
    betragen.

    71 – Das Messwerk muss eine Nullpunktregulierung haben.

    72 – Abweichungen bis zu 10 % der mittleren Spannung der Stromquelle
    dürfen die Messgenauigkeit nicht beeinflussen.

    73 – Ein Unterschreiten der zulässigen Versorgungsspannung muss
    angezeigt werden.


2.10 Ladegeräte

    74 – Ladegeräte müssen so beschaffen sein, dass gefährliche
    elektrostatische Aufladungen nicht entstehen können.

    Antriebe müssen so angeordnet oder gesichert sein, dass gefährliche
    Wechselwirkungen zwischen diesen und dem Gesteinssprengstoff
    ausgeschlossen sind.

    75 – Teile von Ladegeräten, die mit Sprengstoffen in Berührung kommen,
    müssen mit diesen chemisch verträglich, gegen Flammenwirkung in
    erforderlichem Maße widerstandsfähig und so beschaffen sein, dass sie
    ordnungsgemäß gereinigt werden können.

    76 – Bei Teilen zum Fördern des Sprengstoffes müssen die unmittelbar
    einwirkenden Kräfte durch Zwangsbegrenzung der Antriebskräfte oder
    durch andere gleichwertige Maßnahmen so niedrig gehalten werden, dass
    keine gefährlichen mechanischen oder thermischen Beanspruchungen der
    geförderten Stoffe auftreten können.

    77 – Die Beschaffenheit der Teile zum Laden des Sprengstoffes,
    insbesondere die Formgebung des Vorratsbehälters, muss eine sichere
    Zufuhr und eine einwandfreie Förderung in den Laderaum gewährleisten.

    78 – Elektrische Anlagen für den Ladeteil müssen in der Schutzart IP
    54 nach VDE 0470 Ausgabe November 1992 (EN 60629) ausgeführt sein.
    Stromstärke und Spannungen elektrischer Fernbedienungseinrichtungen
    müssen dem Abschnitt 2.8 Absatz 53 bis 54 und 56 entsprechen; die
    Regelstromstärke darf nicht mehr als 100 mA betragen.


2.11 Mischladegeräte

    79 – Für Mischladegeräte gelten die unter Abschnitt 2.10 für
    Ladegeräte aufgeführten Anforderungen der Absätze 74, 77 und 78 mit
    der Maßgabe, dass sich die Anforderungen auch auf den Mischteil
    beziehen.

    80 – Die Konstruktion von Mischladegeräten muss gewährleisten, dass
    sich keine Ansammlungen von Stäuben bilden, die zu Bränden oder
    Explosionen führen können.

    81 – Durch die Form der Behälter oder andere Maßnahmen muss eine
    sichere Zufuhr der Ausgangsprodukte gewährleistet sein. Einrichtungen
    zum Fördern und Zuteilen der Ausgangsstoffe (Dosiereinrichtungen)
    sowie die Einrichtungen zum Mischen müssen so beschaffen sein, dass
    der Sprengstoff entsprechend dem zugelassenen Muster hergestellt
    werden kann.

    82 – Teile von Mischladegeräten, die mit Ausgangsprodukten oder
    Sprengstoffen in Berührung kommen, müssen mit diesen chemisch
    verträglich, gegen Flammeneinwirkung in erforderlichem Maße
    widerstandsfähig und so beschaffen sein, dass sie ordnungsgemäß
    gereinigt werden können.

    83 – Bei Teilen zum Fördern und Zuteilen gefährlicher Ausgangsprodukte
    sowie zum Mischen und Fördern des Sprengstoffes müssen die unmittelbar
    einwirkenden Kräfte durch Zwangsbegrenzung der Antriebskräfte oder
    durch andere gleichwertige Maßnahmen so niedrig gehalten werden, dass
    keine gefährlichen mechanischen oder thermischen Beanspruchungen der
    geförderten Stoffe auftreten können.

    84 – Teile zum Mischen und Laden müssen zum Fahrzeugantrieb so
    angeordnet oder gesichert sein, dass gefährliche Wechselwirkungen mit
    dem Sprengstoff ausgeschlossen sind; elektrische Anlagen des
    Fahrzeuges im Bereich der Misch- und Ladeeinrichtungen müssen
    besonders geschützt sein.

    85 – Die Mischladegeräte müssen mit Zählwerken versehen sein, die die
    zugeteilten Mengen der wesentlichen Ausgangsstoffe anzeigen. Die
    Zählwerke müssen gegen den Eingriff Unbefugter gesichert werden
    können.




(zu § 6 Absatz 3 und § 17 Absatz 5)

### Anlage 2 Anforderungen an die Zusammensetzung und Beschaffenheit von elektrischen Brückenzündern der Typen A, U und HU, an die Kategorisierung pyrotechnischer Sätze sowie an die Klassifizierung von Wettersprengstoffen und Wettersprengschnüren

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1625 — 1626)


**1** **Elektrische Brückenzünder**


1.1 Allgemeines

    Bei Zünderdrähten aus Stahl muss der Durchmesser mindestens 0,6 mm,
    bei Zünderdrähten aus Kupfer mindestens 0,5 mm betragen.


1.2 Brückenzünder Typ A

    (1) Der elektrische Gesamtwiderstand eines Zünders mit einer
    Zünderdrahtlänge bis zu 3,5 m darf nicht mehr als 4,5 Ohm betragen.

    (2) Die Brückenwiderstände müssen zwischen 0,8 Ohm und 2,0 Ohm liegen.
    Sie müssen innerhalb dieses Bereiches in Widerstandsgruppen mit einer
    Toleranz von 0,25 Ohm geordnet sein.

    (3) Der zur Zündung erforderliche Zündimpuls muss zwischen 0,8 mWs/Ohm
    und 3,0 mWs/Ohm liegen.

    (4) Die Zünder müssen durch einen Gleichstrom der Stärke 0,6 A
    innerhalb von 10 ms ausgelöst werden.

    (5) Die Zünder dürfen durch einen Gleichstrom der Stärke 0,18 A
    innerhalb von 5 min nicht ausgelöst werden.

    (6) Fünf Zünder der gleichen Ausführung müssen sich, wenn sie
    hintereinandergeschaltet werden, mit einem Gleichstrom der Stärke 0,8
    A zusammen zünden lassen.


1.3 Brückenzünder Typ U

    (1) Der elektrische Gesamtwiderstand eines Zünders mit einer
    Zünderdrahtlänge bis zu 3,5 m darf nicht mehr als 3,5 Ohm betragen.

    (2) Die Brückenwiderstände müssen zwischen 0,4 Ohm und 0,8 Ohm liegen.

    (3) Der zur Zündung erforderliche Zündimpuls muss zwischen 8,0 mWs/Ohm
    und 16,0 mWs/Ohm liegen.

    (4) Die Zünder müssen durch einen Gleichstrom der Stärke 1,3 A
    innerhalb von 10 ms ausgelöst werden.

    (5) Die Zünder dürfen durch einen Gleichstrom der Stärke 0,45 A
    innerhalb von 5 min nicht ausgelöst werden.

    (6) Fünf Zünder der gleichen Ausführung müssen sich, wenn sie
    hintereinandergeschaltet werden, mit einem Gleichstrom der Stärke 1,5
    A zusammen zünden lassen.

    (7) Die Zünder dürfen unter Zugrundelegung einer Zünderdrahtlänge von
    3,5 m und einer elektrischen Kapazität von 2000 pF durch
    elektrostatische Spannungen von 10 kV über die Glühbrücke nicht
    ausgelöst werden. Bei Zündern mit Zünderdrähten aus Kupfer verringert
    sich dieser Wert auf 7 kV. Darüber hinaus müssen die Zünder gegen
    Auslösung durch Überschläge im Innern der Hülse gesichert sein.


1.4 Brückenzünder Typ HU

    (1) Die Zünder dürfen bei einer Energiezufuhr bis zu 600 mWs nicht
    ausgelöst werden.

    (2) Der zur Zündung erforderliche Zündimpuls muss zwischen 1 100
    mWs/Ohm und 2 500 mWs/Ohm liegen.

    (3) Die Zünder dürfen durch einen Gleichstrom der Stärke 4,0 A
    innerhalb von 5 min nicht ausgelöst werden.

    (4) Fünf Zünder der gleichen Ausführung müssen sich, wenn sie
    hintereinandergeschaltet werden, mit einem Zündimpuls von weniger als
    3 000 mWs/Ohm zusammen zünden lassen.

    (5) Die Zünder dürfen unter Zugrundelegung einer elektrischen
    Kapazität von 2 500 pF durch elektrostatische Spannungen von 30 kV
    über die Glühbrücke nicht ausgelöst werden. Darüber hinaus müssen die
    Zünder gegen Auslösung durch Überschläge im Innern der Hülse gesichert
    sein.


**2** **Pyrotechnische Sätze**

    (1) Pyrotechnische Sätze sind der Kategorie S1 zuzuordnen, wenn

    1.  die Abbrennzeit für 0,1 kg der pyrotechnischen Sätze im
        gebrauchsfertigen Zustand mehr als 60 s beträgt,


    2.  sie keine sehr giftigen, ätzenden oder reizenden Stoffe entwickeln,


    3.  sie beim Abbrand keine zusätzlichen Gefahren durch Glut, Hitze, Funken
        oder Feuer verursachen und


    4.  sie, sofern eine Verwendung in geschlossenen Innenräumen vorgesehen
        oder zulässig ist, keine Ruß bildenden Stoffe enthalten.




    (2) Pyrotechnische Sätze, die die Kriterien der Kategorie S1 nicht
    erfüllen, sind der Kategorie S2 zuzuordnen.


**3** **Wettersprengstoffe und Wettersprengschnüre**

    (1) Schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre dürfen ein
    zündfähiges Methan-Luft-Gemisch bei der Verwendung folgender
    Mörserkonfigurationen nicht zünden:

    1.  schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre der Klasse I:
        Zündung am Bohrlochmund eines Bohrlochmörsers, ohne Besatz,


    2.  schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre der Klasse II:
        Zündung in einem Kantenmörser, frei nach oben liegend,


    3.  schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre der Klasse III:
        Zündung in einem Kantenmörser, seitlich ausgerichtet zu einer
        Prallplatte.



    Bei der Prüfung der Schlagwettersicherheit befindet sich der Mörser
    jeweils in einer Prüfkammer mit dem zündfähigen Gemisch.

    (2) Schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre dürfen
    Kohlenstaub-Luft-Gemische bei der Verwendung folgender
    Mörserkonfigurationen nicht zünden:

    1.  schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre der Klasse I:
        Zündung am Bohrlochtiefsten eines Bohrlochmörsers, ohne Besatz,


    2.  schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre der Klasse II:
        Zündung am Bohrlochtiefsten eines verlängerten Bohrlochmörsers, ohne
        Besatz,


    3.  schlagwettersichere Sprengstoffe und Sprengschnüre der Klasse III:
        Zündung in einem Kantenmörser, seitlich ausgerichtet zu einer
        Prallplatte.



    Bei der Prüfung der Schlagwettersicherheit befindet sich

    1.  der Bohrlochmörser außerhalb der Prüfkammer und mit dem Bohrlochmund
        in die Prüfkammer gerichtet,


    2.  der Kantenmörser innerhalb der Prüfkammer.




    (3) Die Durchführung der Prüfungen zur Schlagwettersicherheit hat im
    Übrigen nach den anerkannten Regeln der Technik oder nach den
    einschlägigen Normen zu erfolgen.





### Anlage 3 (weggefallen)



### Anlage 4 Zeichen für Sprengzubehör nach § 6 Absatz 4 Satz 2

(Fundstelle: BGBl. I 1998, 1565 - 1566;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Stoff oder Gegenstand

    *
    *
    *   Zeichen


*    *
    *
    *
    *

*    *   Zündleitungen

    *
    *
    *

*    *
    *   Einfachleitungen

    *
    *
    *   ZLE


*    *
    *   Verseilte Leitungen

    *
    *
    *   ZLV


*    *
    *   Stegleitungen

    *
    *
    *   ZLG


*    *   Verlängerungsdrähte

    *
    *
    *   ZV


*    *   Isolierhülsen

    *
    *
    *   ZI


*    *   Zündmaschinen

    *
    *
    *   ZM


*    *   Zündgeräte für elektronische Zünder

    *
    *
    *   ZMIC


*    *   Zündmaschinenprüfgeräte

    *
    *
    *   ZP


*    *   Prüfgeräte für Zündgeräte für elektronische Zünder

    *
    *
    *   ZPIC


*    *   Zündkreisprüfer

    *
    *
    *   ZK


*    *   Prüfgeräte für elektronische Zündkreise

    *
    *
    *   ZKIC


*    *   Andere Zündeinrichtungen

    *
    *
    *   ZE


*    *   Ladegeräte

    *
    *
    *   L


*    *   Mischladegeräte

    *
    *
    *   ML




### Anlage 5 Markierung von Sprengstoffen nach § 6a Abs. 2

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 1575;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1.  Die Vorschriften dieser Anlage gelten für Sprengstoffe, die

    a)  aus einem oder mehreren einheitlichen brisanten Sprengstoffen
        zusammengesetzt sind, die in ihrer reinen Form einen Dampfdruck von
        weniger als 0,0001 Pa bei einer Temperatur von 25
        Grad C haben,


    b)  mit einem Bindemittel gemischt sind und


    c)  bei Raumtemperatur als Mischung verformbar oder elastisch sind.




    Einheitliche brisante Sprengstoffe sind insbesondere, jedoch nicht
    ausschließlich, Cyclotetramethylentetranitramin (HMX, Oktogen),
    Cyclotrimethylentrinitramin (RDX, Hexogen) und
    Pentaerythrittetranitrat (PETN).


2.  Die Markierung der Sprengstoffe nach Nummer 1 muß durch Beimischung
    eines der in der Tabelle in der Spalte "Markierungsstoff" aufgeführten
    Markierungsstoffe während der Herstellung des Sprengstoffs erfolgen.
    Der Markierungsstoff muß homogen im fertigen Sprengstoff mindestens in
    der in Spalte "Mindestkonzentration" der Tabelle angegebenen
    Konzentration in diesem enthalten sein. Für die Markierung im
    Geltungsbereich des Gesetzes hergestellter Sprengstoffe ist
    ausschließlich der Stoff DMNB zugelassen.




*    *   Markierungsstoff

    *   Mindestkonzentration


*    *   Ethylenglykoldinitrat (EGDN)

    *   0,2 Gew.-%


*    *   2,3-Dimethyl-2,3-dinitrobutan (DMNB)

    *   1 Gew.-%


*    *   p-Nitrotoluol (p-MNT)

    *   0,5 Gew.-%


*    *   o-Nitrotoluol (o-MNT)

    *   0,5 Gew.-%




*   Jeder Sprengstoff nach Nummer 1, der einen der genannten
    Markierungsstoffe in der erforderlichen Mindestkonzentration oder
    darüber enthält, wird als markiert im Sinne von Nummer 1 bezeichnet.




(zu § 18 Absatz 7 und § 23 Absatz 8)

### Anlage 6 Schutzabstände für das Verwenden von pyrotechnischen Gegenständen der Kategorien F4 (Feuerwerkskörper) und T2 (pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater)

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1627 — 1631)


**1** **Begriffsbestimmungen**


1.1 Abbrennplatz ist die Fläche, die beim Verwenden von pyrotechnischen
    Gegenständen (Abbrennen eines Feuerwerks) für das Aufstellen der
    pyrotechnischen Gegenstände sowie der Hilfsgeräte (inklusive
    benötigter Rohre für die Verwendung) benötigt wird.


1.2 Außenbereich umfasst alle Bereiche außer den Innenbereich (zum
    Beispiel Konzertbühne unter freiem Himmel).


1.3 Innenbereich ist ein allseitig umschlossener Raum, der
    Lüftungseinrichtungen beinhalten kann.


1.4 Bodenfeuerwerk sind pyrotechnische Gegenstände, die auf dem Boden
    aufgestellt oder bodennah angebracht werden und sich beim Verwenden
    nicht von ihrer Halterung lösen (insbesondere Fontänen, Vulkane,
    bengalische Lichter, Knallkörper und Sonnen).


1.5 Effektausdehnung eines pyrotechnischen Gegenstandes ist der Raum, in
    den die Effektkörper beim Ausstoß oder der Zerlegung des
    pyrotechnischen Gegenstandes weggeschleudert werden und der durch die
    Effekthöhe und die radiale Effektweite bestimmt wird.


1.6 Effekthöhe eines pyrotechnischen Gegenstandes ist der vom Boden des
    Gegenstandes gemessene maximale Abstand des Effektes in
    Ausstoßrichtung.


1.7 Radiale Effektweite eines pyrotechnischen Gegenstandes ist der Abstand
    zwischen der Linie der Verwendungsrichtung und dem am weitesten
    entfernten Effektkörper.


1.8 Schutzabstand ist der Abstand von der Verwendungsstelle, in dem beim
    Verwenden von pyrotechnischen Gegenständen eine Gefährdung, zum
    Beispiel durch brennende Teile oder Reststücke, gegeben ist.


1.9 Weggeschleuderte Reststücke sind inerte Teile von pyrotechnischen
    Gegenständen, die während der Funktion ausgestoßen oder
    weggeschleudert werden und auf Grund ihrer Masse oder mechanischen
    Beschaffenheit (zum Beispiel harte Endabschlüsse aus Gips) eine
    Gefährdung darstellen.


1.10 Zerlegungshöhe ist der senkrechte Abstand zwischen der
    Verwendungsstelle und der Horizontalen, die durch den Ort der
    Zerlegung verläuft.


1.11 Verantwortliche Person im Sinne dieser Anlage ist eine zur Verwendung
    pyrotechnischer Gegenstände der jeweiligen Kategorie berechtigte, vom
    Erlaubnisinhaber beauftragte Person.


**2** **Ortsabhängige und variable Einflussfaktoren**


2.1 Lage und Beschaffenheit des Ortes für die Verwendung, die
    Verwendungsmodalitäten und andere Bedingungen im Innen- oder
    Außenbereich


2.1.1 Der Erlaubnisinhaber oder eine verantwortliche Person hat


2.1.1.1 bei der Auswahl der pyrotechnischen Gegenstände, der Hilfsgeräte und
    der Art und Weise des Verwendens (zum Beispiel des Verwendungs- oder
    Neigungswinkels) sowie bei der Ermittlung des anzuwendenden
    Schutzabstandes für das Verwenden dieser pyrotechnischen Gegenstände
    die Bedingungen, die im Umfeld des Abbrennplatzes vorliegen,
    hinreichend zu beachten,


2.1.1.2 die zur Ermittlung der Schutzabstände notwendigen Angaben und
    Informationen sowie den ermittelten Schutzabstand zu dokumentieren,


2.1.1.3 die im Außenbereich zu berücksichtigende Windgeschwindigkeit an
    geeigneter Stelle vor Beginn des Verwendens in einer Höhe von 2 m zu
    messen.


2.2 Einhaltung der Schutzabstände

    Der Erlaubnisinhaber oder eine verantwortliche Person darf die
    betreffenden pyrotechnischen Gegenstände nicht verwenden, wenn er oder
    sie die nach den Nummern 3 und 4 ermittelten Schutzabstände nicht
    einhalten kann.


2.3 Brandempfindliche Objekte und Materialien dürfen sich innerhalb des
    durch den Schutzabstand definierten Bereichs nur befinden, wenn sie
    ausreichend geschützt sind.


**3** **Schutzabstände beim Verwenden von Feuerwerkskörpern der Kategorie
    F4**


3.1 Absperrung des Abbrennplatzes

    Der Abbrennplatz ist ab dem Beginn des Aufbaus des Feuerwerks nach
    allen Seiten so deutlich abzusperren oder zu kennzeichnen, dass Dritte
    die Absperrung ohne Weiteres erkennen können. Während der Zeit der
    Vorbereitung und des Aufbaus des Feuerwerks ist in der Regel eine
    Absperrung in einem Umkreis von 20 m um den Abbrennplatz ausreichend.
    Die Absperrung kann verringert werden, wenn ausreichende
    Sicherheitsmaßnahmen vorgenommen werden.


3.2 Einhaltung der Schutzabstände

    Der Erlaubnisinhaber oder die von ihm beauftragte verantwortliche
    Person ist verpflichtet, während des Verwendens des Feuerwerks den
    jeweils notwendigen Schutzabstand zu gewährleisten. In dieser Zeit
    dürfen sich nur Personen innerhalb des durch den Schutzabstand
    definierten Bereichs aufhalten, die von der verantwortlichen Person
    dazu bestimmt wurden. Die verantwortliche Person hat geeignete
    Schutzmaßnahmen für diese Personen festzulegen.


3.3 Schutzabstand bei vertikalem Verwenden und Windgeschwindigkeiten von*
    9 m/s

    Liegen beim Verwenden eines Feuerwerkskörpers der Kategorie F4 die
    folgenden Verwendungsbedingungen vor, so ergibt sich der zu
    ermittelnde Schutzabstand aus den Leistungsdaten des
    Feuerwerkskörpers:

    –   vertikales Verwenden vom Boden


    –   Windgeschwindigkeit*                          9 m/s


    –   ohne Berücksichtigung weiterer ortsabhängiger und variabler
        Bedingungen.



    Der Schutzabstand beträgt unter diesen Verwendungsbedingungen:


3.3.1 bei Bodenfeuerwerk: 20 m; bei Lichterbildern entspricht der
    Schutzabstand dem maximalen Schutzabstand der Einzelgegenstände,


3.3.2 bei Bomben und Bombetten mit Kaliber*                    50 mm (auch
    als Teile von Feuertöpfen, Batterien und Römischen Lichtern): 80 % der
    Zerlegungshöhe in m, jedoch mindestens 800 x Kaliber in mm,


3.3.3 bei Bomben und Bombetten zur Erzeugung eines Knalls als Haupteffekt
    (auch als Teile von Feuertöpfen, Batterien und Römischen Lichtern):
    100 % der Zerlegungshöhe in m, jedoch mindestens 1 000 x Kaliber in
    mm,


3.3.4 bei Tagesbomben ohne brennbare Effekte: 80 % der Zerlegungshöhe,
    unabhängig vom Kaliber,


3.3.5 bei nicht in den Ziffern 3.3.2 bis 3.3.4 genannten Feuerwerkskörpern:
    30 m, wenn die maximale Effekt- oder Zerlegungshöhe 30 m nicht
    übersteigt,


3.3.6 bei nicht in den Ziffern 3.3.2 bis 3.3.4 genannten Feuerwerkskörpern:
    50 m, wenn die maximale Effekt- oder Zerlegungshöhe 30 m übersteigt,


3.3.7 bei Raketen und steigenden Kronen abweichend von den Ziffern 3.3.1 bis
    3\.3.6 in der Verwendungsrichtung: 200 m, in den anderen Richtungen:
    125 m,


3.3.8 bei Gegenständen, deren nach den Ziffern 3.3.2 bis 3.3.7 ermittelte
    Schutzabstände kleiner sind als der Abstand ihrer seitlich
    weggeschleuderten Reststücke:

    das 1,1-fache der Wurfweite/des Abstandes dieser Reststücke,


3.3.9 Bei Wasserfeuerwerkskörpern sind die Schutzabstände in Abhängigkeit
    des Effekts und der Funktion durch Einzelfallbetrachtungen zu
    ermitteln.


3.4 Schutzabstand beim Verwenden unter anderen als in Ziffer 3.3 genannten
    Bedingungen

    Liegt beim Verwenden eines Feuerwerkskörpers der Kategorie F4
    mindestens eine der folgenden Verwendungsbedingungen vor, ergibt sich
    der zu berücksichtigende Schutzabstand aus den Regelungen der Ziffern
    3\.4.1 bis 3.4.4:

    –   Abbrennplatz auf einem Bauwerk


    –   Abbrennplatz auf Geländesteigungen oder -erhebungen


    –   Verwendung unter Neigungswinkel


    –   Windgeschwindigkeit größer 9 m/s bis 13 m/s


    –   Windgeschwindigkeit größer 13 m/s.



    Dem Schutzabstand liegt der durch den Hersteller nach § 18 Absatz 7
    ermittelte und in der Kennzeichnung angegebene Schutzabstand oder die
    entsprechende Regelung gemäß Ziffer 3.3 zugrunde. Der zu
    berücksichtigende Schutzabstand ist durch den Verwender zu ermitteln,
    wobei für die jeweils zu treffenden Verwendungsbedingungen die
    Regelungen in der im Folgenden genannten Reihenfolge anzuwenden sind:


3.4.1 Befindet sich der Abbrennplatz auf einem Bauwerk, ist bei Gegenständen
    nach den Ziffern 3.3.2 bis 3.3.4, 3.3.7 und 3.3.8 die Höhe des
    Bauwerks zu der Effekt- oder Zerlegungshöhe zu addieren. Danach ist
    der Schutzabstand gemäß den Ziffern 3.3.2 bis 3.3.4 und 3.3.8 zu
    berechnen.


3.4.2 Befindet sich der Abbrennplatz auf einem Gelände mit einer Steigung
    von*                    20 %, so ist der Schutzabstand für
    Feuerwerkskörper nach den Ziffern 3.3.2 bis 3.3.4, 3.3.7 und 3.3.8 um
    20 % zu vergrößern. Bei Geländeerhebungen mit einem nahezu senkrechten
    Anstieg gilt für die Bestimmung des Schutzabstandes die Ziffer 3.4.1.


3.4.3 Beim Verwenden von Feuerwerkskörpern unter einem Neigungswinkel von
    der Senkrechten ist der nach den Ziffern 3.3.2 bis 3.3.4, 3.3.8, 3.4.1
    und 3.4.2 ermittelte Schutzabstand in Abhängigkeit des Neigungswinkels
    von der Senkrechten in Neigungsrichtung folgendermaßen zu vergrößern:

    *        *   Neigungswinkel
            (von der Senkrechten) in °

        *   Erhöhung des Schutzabstandes
            in %


    *        *   5 bis 10

        *   40


    *        *   11 bis 15

        *   60


    *        *   16 bis 20

        *   80




    Ist der Neigungswinkel größer als 20 Grad von der Senkrechten, ist zur
    Festlegung des Schutzabstandes eine Einzelfallbeurteilung vorzunehmen.
    In die der Neigungsrichtung entgegengesetzte Richtung kann der
    Schutzabstand um maximal 40 % verringert werden.


3.4.4 Bei Windgeschwindigkeiten > 9 m/s sind die nach den Ziffern 3.3.2 bis
    3\.3.9 und 3.4.1 bis 3.4.3 ermittelten Schutzabstände in Windrichtung
    folgendermaßen zu vergrößern:

    *        *   Windgeschwindigkeiten
            in m/s

        *   Erhöhung des Schutzabstandes
            in %


    *        *   größer 9 bis 13

        *   100


    *        *   größer 13

        *   200




    In die der Windrichtung entgegengesetzte Richtung kann der
    Schutzabstand um maximal 40 % verringert werden.


**4** **Schutzabstände beim Verwenden von pyrotechnischen Gegenständen für
    Bühne und Theater der Kategorie T2**


4.1 Einhaltung der Schutzabstände

    Der Erlaubnisinhaber oder die von ihm beauftragte verantwortliche
    Person hat während des Verwendens der pyrotechnischen Gegenstände für
    Bühne und Theater der Kategorie T2 den jeweils notwendigen
    Schutzabstand zu gewährleisten. In dieser Zeit dürfen sich nur
    Personen innerhalb des durch den Schutzabstand definierten Bereichs
    aufhalten, die von der verantwortlichen Person dazu bestimmt wurden.
    Die verantwortliche Person hat geeignete Schutzmaßnahmen für diese
    Personen festzulegen.


4.2 Schutzabstände bei vertikaler Verwendung und bei
    Windgeschwindigkeiten*                      9 m/s

    Liegen beim Verwenden eines pyrotechnischen Gegenstandes für Bühne und
    Theater der Kategorie T2 die folgenden Verwendungsbedingungen vor, so
    ergibt sich der zu ermittelnde Schutzabstand aus den Leistungsdaten
    des pyrotechnischen Gegenstandes:

    –   vertikales Verwenden vom Boden


    –   Windgeschwindigkeit bis zu einer Windgeschwindigkeit von 9 m/s


    –   ohne Berücksichtigung weiterer ortsabhängiger und variabler
        Bedingungen.



    Der Schutzabstand ist auf Basis der Effektausdehnungen, der Wurfweiten
    von Fragmenten und von brennendem und glimmendem Material sowie auf
    Basis des angegebenen Schalldruckes zu berechnen.


4.2.1 Der auf die jeweilige Effektausdehnung (Effekthöhe und radiale
    Effektweite) und die Wurfweiten von Fragmenten und von brennendem und
    glimmendem Material bezogene Schutzabstand in Ausstoßrichtung (SA) und
    in radialer Richtung (SR) in m beim Verwenden ohne Berücksichtigung
    des Neigungswinkels (bis zu einer Windgeschwindigkeit von 9 m/s im
    Außenbereich) ist mit folgender Formel [1] zu berechnen:


    *        *   S
            A/R                                [m] = 1,3 × L
            Leistungsparameter, max

        *   [1]




    L
    Leistungsparameter, max                    ist der jeweilige größte
    Wert in m der folgenden anwendbaren Leistungsparameter, die für den
    jeweiligen Gegenstand in dessen Kennzeichnung angegeben sind:

    a)  Effekthöhe,


    b)  radiale Effektweite,


    c)  Wurfweiten von Fragmenten und brennendem oder glimmendem Material.





4.2.2 Der auf den Schalldruck bezogene Schutzabstand (Schutzabstand
    B                   ) ist so zu berechnen, dass Dritte einem
    Schalldruckpegel von maximal 120 dB(AI) ausgesetzt sind. Der
    Schutzabstand in Abhängigkeit vom Schallpegel ist mit folgender Formel
    [2] zu ermitteln:

    *        *            ![bgbl1_2017_j1617-1_0010.jpg](bgbl1_2017_j1617-1_0010.jpg)
        *   [2]




    Hierbei sind:

        r
    Messung Messentfernung in m


        L
    Schall Schallpegelgrenze 120 dB(AI)


        L
    Messung Gemessener Schallpegel in dB(AI) bei r
        Messung




    Sind diese Anforderungen bei Mitwirkenden auf Grund der Nähe zu den
    Gegenständen nicht einzuhalten, so sind geeignete Schutzmaßnahmen
    festzulegen und in der Sicherheitsbetrachtung zu dokumentieren.


4.2.3 Der größere Wert der beiden Schutzabstände S
    A                   , S
    R                    sowie der Schutzabstand
    B                    bestimmen den resultierenden Schutzabstand in die
    jeweilige Richtung.


4.3 Schutzabstand bei Verwendung unter Neigungswinkel

    Beim Verwenden eines pyrotechnischen Gegenstandes für Bühne und
    Theater der Kategorie T2 unter einem Neigungswinkel ist der nach
    Formel [1] berechnete Schutzabstand in Abhängigkeit des
    Neigungswinkels in Neigungsrichtung nach Bild 1 und Formel [3]
    folgendermaßen zu vergrößern:

    ![bgbl1_2017_j1617-1_0020.jpg](bgbl1_2017_j1617-1_0020.jpg)
    Bild 1: Schutzabstände bei Verwendung unter Neigungswinkel


    *        *   S
            W                                = S
            A                                × cos(*
            ) + S
            R                               × cos(90° –*
            )

        *   [3]




    Hierbei sind:

        S
    W   = resultierender Schutzabstand in m


        S
    A   = Schutzabstand in Ausstoßrichtung in m


        S
    R   = Schutzabstand in radialer Richtung in m


    *   = Neigungswinkel von der Horizontalen in Grad



    In die der Verwendungsrichtung entgegengesetzte Richtung kann der
    Schutzabstand entsprechend folgender Formel [4] reduziert werden:


    *        *   S
            W                                = S
            R                                x cos(90° –*
            ).

        *   [4]




    Der Schutzabstand ist nach Formel [2] entsprechend zu erhöhen, falls
    der Schalldruckpegel an dieser Stelle oberhalb von 120 dB(AI) liegt.


4.4 Verwendung unter Windeinfluss im Außenbereich

    Der beim Verwenden eines pyrotechnischen Gegenstandes für Bühne und
    Theater der Kategorie T2 unter Windeinfluss im Außenbereich mit
    Windgeschwindigkeiten von mehr als 9 m/s zu berücksichtigende
    Schutzabstand ergibt sich aus den folgenden Regelungen. Diesem
    Schutzabstand liegt der durch den Hersteller nach § 18 Absatz 7
    ermittelte und in der Kennzeichnung angegebene Schutzabstand oder die
    entsprechende Regelung gemäß Ziffer 4.3 zugrunde.

    Bei Windgeschwindigkeiten von mehr als 9 m/s sind die nach Formel [1]
    oder [3] ermittelten Schutzabstände wie folgt zu vergrößern:


4.4.1 bei Windgeschwindigkeiten von mehr als 9 m/s bis 13 m/s für
    Gegenstände mit einer Effekt- oder Zerlegungshöhe von mehr als 30 m um
    100 % in Windrichtung,


4.4.2 bei Windgeschwindigkeiten von mehr als 13 m/s dürfen nur Gegenstände
    mit einer Effekt- oder Zerlegungshöhe von weniger als 30 m abgebrannt
    werden, es sei denn, der Schutzabstand kann um mindestens 200 % in
    Windrichtung vergrößert werden.


4.5 Spezielle Schutzabstände bei Bouquet-Effekten

    Für pyrotechnische Gegenstände für Bühne und Theater der Kategorie T2,
    die in großen Höhen breite Bouquet-Effekte (zum Beispiel Crossette)
    erzeugen, können Personen mit Befähigungsschein unter gebührender
    Berücksichtigung der Einzeleffekte, wie beispielsweise der Möglichkeit
    des Herabfallens fester Rückstände wie Asche, Schlacke und brennendem
    oder glimmendem Material, der Möglichkeit nicht gezündeter Sterne oder
    Effektkomponenten, der Effekt- oder Zerlegungshöhe und der radialen
    Effektweite einen radialen Schutzabstand von mindestens 2 m in
    Bodennähe festsetzen. Dieser ist nach Formel [2] entsprechend zu
    erhöhen, falls der Schalldruckpegel an dieser Stelle über 120 dB(AI)
    liegt.




