---
Title: Verordnung über das Errichten, Betreiben und Anwenden von Medizinprodukten
jurabk: MPBetreibV
layout: default
origslug: mpbetreibv
slug: mpbetreibv

---

# Verordnung über das Errichten, Betreiben und Anwenden von Medizinprodukten (MPBetreibV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1762

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.8.2002 I 3396;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 21.4.2021 I 833

Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Rechtsverordnung gilt für das Betreiben und Anwenden von
Produkten nach § 3 Nummer 1 des Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes einschließlich der damit zusammenhängenden
Tätigkeiten. Diese Rechtsverordnung gilt nicht für die im Anhang XVI
der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie
2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG)
Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und
93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom
3\.5.2019, S. 9; L 334 vom 27.12.2019, S. 165), die durch die
Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. L 130 vom 24.4.2020, S. 18) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten Produkte.
Für In-vitro-Diagnostika ist bis einschließlich 25. Mai 2022 die
Medizinprodukte-Betreiberverordnung in der bis einschließlich 25. Mai
2021 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für Medizinprodukte

1.  zur klinischen Prüfung,


2.  zur Leistungsbewertungsprüfung oder


3.  die in ausschließlich eigener Verantwortung für persönliche Zwecke
    erworben und angewendet werden.




(3) Die Vorschriften des Arbeitsschutzgesetzes sowie die
Rechtsvorschriften, die aufgrund des Arbeitsschutzgesetzes erlassen
wurden, die Vorschriften des Gesetzes zum Schutz vor
nichtionisierender Strahlung bei der Anwendung am Menschen und der auf
dessen Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen, sowie
Unfallverhütungsvorschriften bleiben unberührt.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Tätigkeiten im Zusammenhang mit dem Betreiben und Anwenden von
Medizinprodukten sind insbesondere

1.  das Errichten,


2.  das Bereithalten,


3.  die Instandhaltung,


4.  die Aufbereitung sowie


5.  sicherheits- und messtechnische Kontrollen.




(2) Betreiber eines Medizinproduktes ist jede natürliche oder
juristische Person, die für den Betrieb der Gesundheitseinrichtung
verantwortlich ist, in der das Medizinprodukt durch dessen
Beschäftigte betrieben oder angewendet wird. Abweichend von Satz 1 ist
Betreiber eines Medizinproduktes, das im Besitz eines Angehörigen der
Heilberufe oder des Heilgewerbes ist und von diesem zur Verwendung in
eine Gesundheitseinrichtung mitgebracht wird, der betreffende
Angehörige des Heilberufs oder des Heilgewerbes. Als Betreiber gilt
auch, wer außerhalb von Gesundheitseinrichtungen in seinem Betrieb
oder seiner Einrichtung oder im öffentlichen Raum Medizinprodukte zur
Anwendung bereithält.

(3) Anwender ist, wer ein Medizinprodukt im Anwendungsbereich dieser
Verordnung am Patienten einsetzt.

(4) Gesundheitseinrichtung im Sinne dieser Verordnung ist jede
Einrichtung, Stelle oder Institution, einschließlich Rehabilitations-
und Pflegeeinrichtungen, in der Medizinprodukte durch medizinisches
Personal, Personen der Pflegeberufe oder sonstige dazu befugte
Personen berufsmäßig betrieben oder angewendet werden.


## § 3 Pflichten eines Betreibers

(1) Der Betreiber hat die ihm nach dieser Verordnung obliegenden
Pflichten wahrzunehmen, um ein sicheres und ordnungsgemäßes Anwenden
der in seiner Gesundheitseinrichtung am Patienten eingesetzten
Medizinprodukte zu gewährleisten.

(2) Die Pflichten eines Betreibers hat auch wahrzunehmen, wer
Patienten mit Medizinprodukten zur Anwendung durch sich selbst oder
durch Dritte in der häuslichen Umgebung oder im sonstigen privaten
Umfeld aufgrund einer gesetzlichen oder vertraglichen Verpflichtung
versorgt. Werden Medizinprodukte gemäß Satz 1 aufgrund einer
Veranlassung des Versorgenden durch einen Dritten bereitgestellt, so
können die dem Versorgenden aus den Pflichten nach Satz 1
resultierenden Aufgaben vertraglich auf den Dritten übertragen werden.
In diesen Fällen hat der Versorgende, der die Bereitstellung
veranlasst, die erforderlichen Vorkehrungen dafür zu treffen, dass
diese Aufgaben ordnungsgemäß erfüllt werden. Die Sätze 1 bis 3 gelten
auch, wenn Medizinprodukte, die nach Satz 1 überlassen oder nach Satz
2 bereitgestellt wurden, vom Patienten in eine Gesundheitseinrichtung
mitgenommen und dort von ihm angewendet werden.


## § 4 Allgemeine Anforderungen

(1) Medizinprodukte dürfen nur ihrer Zweckbestimmung entsprechend und
nach den Vorschriften dieser Verordnung sowie den allgemein
anerkannten Regeln der Technik betrieben und angewendet werden.

(2) Medizinprodukte dürfen nur von Personen betrieben oder angewendet
werden, die die dafür erforderliche Ausbildung oder Kenntnis und
Erfahrung besitzen.

(3) Eine Einweisung in die ordnungsgemäße Handhabung des
Medizinproduktes ist erforderlich. Abweichend von Satz 1 ist eine
Einweisung nicht erforderlich, wenn das Medizinprodukt selbsterklärend
ist oder eine Einweisung bereits in ein baugleiches Medizinprodukt
erfolgt ist. Die Einweisung in die ordnungsgemäße Handhabung aktiver
nichtimplantierbarer Medizinprodukte ist in geeigneter Form zu
dokumentieren.

(4) Miteinander verbundene Medizinprodukte sowie mit Zubehör
einschließlich Software oder mit anderen Gegenständen verbundene
Medizinprodukte dürfen nur betrieben und angewendet werden, wenn sie
zur Anwendung in dieser Kombination unter Berücksichtigung der
Zweckbestimmung und der Sicherheit der Patienten, Anwender,
Beschäftigten oder Dritten geeignet sind.

(5) Der Betreiber darf nur Personen mit dem Anwenden von
Medizinprodukten beauftragen, die die in Absatz 2 genannten
Voraussetzungen erfüllen und in das anzuwendende Medizinprodukt gemäß
Absatz 3 eingewiesen sind.

(6) Der Anwender hat sich vor dem Anwenden eines Medizinproduktes von
der Funktionsfähigkeit und dem ordnungsgemäßen Zustand des
Medizinproduktes zu überzeugen und die Gebrauchsanweisung sowie die
sonstigen beigefügten sicherheitsbezogenen Informationen und
Instandhaltungshinweise zu beachten. Satz 1 gilt entsprechend für zur
Anwendung miteinander verbundene Medizinprodukte, für Zubehör
einschließlich Software oder andere Gegenstände, die mit
Medizinprodukten zur Anwendung verbunden sind, sowie für die jeweilige
Kombination.

(7) Die Gebrauchsanweisung und die dem Medizinprodukt beigefügten
Hinweise sind so aufzubewahren, dass die für die Anwendung des
Medizinproduktes erforderlichen Angaben dem Anwender jederzeit
zugänglich sind.

(8) Medizinprodukte der Anlage 2 dürfen nur betrieben oder angewendet
werden, wenn sie die im Leitfaden nach § 14 Absatz 1 Satz 2
angegebenen Fehlergrenzen einhalten.


## § 5 Besondere Anforderungen

(1) Sofern für eine Tätigkeit nach dieser Verordnung besondere
Anforderungen vorausgesetzt werden, darf diese Tätigkeit nur
durchführen, wer

1.  hinsichtlich der jeweiligen Tätigkeit über aktuelle Kenntnisse
    aufgrund einer geeigneten Ausbildung und einer einschlägigen
    beruflichen Tätigkeit verfügt,


2.  hinsichtlich der fachlichen Beurteilung keiner Weisung unterliegt und


3.  über die Mittel, insbesondere Räume, Geräte und sonstige
    Arbeitsmittel, wie geeignete Mess- und Prüfeinrichtungen, verfügt, die
    erforderlich sind, die jeweilige Tätigkeit ordnungsgemäß und
    nachvollziehbar durchzuführen.




(2) Die Erfüllung dieser besonderen Anforderungen kann durch die
Vorlage eines Zertifikats einer Stelle nachgewiesen werden, die von
der im Geltungsbereich dieser Rechtsverordnung für Benannte Stellen
zuständigen Behörde nach Artikel 35 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2017/745 anerkannt wurde. Die Erfüllung der besonderen Anforderungen
kann auch durch Zertifikate, die von der zuständigen Stelle in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
des Europäischen Wirtschaftsraums ausgestellt wurden und die
inhaltlich den Zertifikaten nach Satz 1 entsprechen, nachgewiesen
werden.


## § 6 Beauftragter für Medizinproduktesicherheit

(1) Gesundheitseinrichtungen mit regelmäßig mehr als 20 Beschäftigten
haben sicherzustellen, dass eine sachkundige und zuverlässige Person
mit medizinischer, naturwissenschaftlicher, pflegerischer,
pharmazeutischer oder technischer Ausbildung als Beauftragter für
Medizinproduktesicherheit bestimmt ist.

(2) Der Beauftragte für Medizinproduktesicherheit nimmt als zentrale
Stelle in der Gesundheitseinrichtung folgende Aufgaben für den
Betreiber wahr:

1.  die Aufgaben einer Kontaktperson für Behörden, Hersteller und
    Vertreiber im Zusammenhang mit Meldungen über Risiken von
    Medizinprodukten sowie bei der Umsetzung von
    Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld und sonstigen notwendigen
    Korrekturmaßnahmen,


2.  die Koordinierung interner Prozesse der Gesundheitseinrichtung zur
    Erfüllung der Melde- und Mitwirkungspflichten der Anwender und
    Betreiber und


3.  die Koordinierung der Umsetzung der Korrekturmaßnahmen und der
    Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld in den Gesundheitseinrichtungen.




(3) Der Beauftragte für Medizinproduktesicherheit darf bei der
Erfüllung der nach Absatz 2 übertragenen Aufgaben nicht behindert und
wegen der Erfüllung der Aufgaben nicht benachteiligt werden.

(4) Die Gesundheitseinrichtung hat sicherzustellen, dass eine
Funktions-E-Mail-Adresse des Beauftragten für die
Medizinproduktesicherheit auf ihrer Internetseite bekannt gemacht ist.


## § 7 Instandhaltung von Medizinprodukten

(1) Die Instandhaltung von Medizinprodukten umfasst insbesondere
Instandhaltungsmaßnahmen und die Instandsetzung.
Instandhaltungsmaßnahmen sind insbesondere Inspektionen und Wartungen,
die erforderlich sind, um den sicheren und ordnungsgemäßen Betrieb der
Medizinprodukte fortwährend zu gewährleisten. Die
Instandhaltungsmaßnahmen sind unter Berücksichtigung der Angaben des
Herstellers durchzuführen, der diese Angaben dem Medizinprodukt
beizufügen hat. Die Instandsetzung umfasst insbesondere die Reparatur
zur Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit.

(2) Der Betreiber darf mit der Instandhaltung nur Personen, Betriebe
oder Einrichtungen beauftragen, die selbst oder deren Beschäftigte,
die die Instandhaltung durchführen, die Voraussetzungen nach § 5
hinsichtlich der Instandhaltung des jeweiligen Medizinproduktes
erfüllen.

(3) Nach der Instandhaltung nach Absatz 1 müssen die für die
Sicherheit und Funktionstüchtigkeit der Medizinprodukte wesentlichen
konstruktiven und funktionellen Merkmale geprüft werden, soweit sie
durch die Maßnahmen beeinträchtigt werden können.

(4) Die durch den Betreiber mit den Prüfungen nach Absatz 3
beauftragten Personen, Betriebe oder Einrichtungen müssen die
Voraussetzungen nach Absatz 2 erfüllen und bei der Durchführung und
Auswertung der Prüfungen in ihrer fachlichen Beurteilung
weisungsunabhängig sein.


## § 8 Aufbereitung von Medizinprodukten

(1) Die Aufbereitung von bestimmungsgemäß keimarm oder steril zur
Anwendung kommenden Medizinprodukten ist unter Berücksichtigung der
Angaben des Herstellers mit geeigneten validierten Verfahren so
durchzuführen, dass der Erfolg dieser Verfahren nachvollziehbar
gewährleistet ist und die Sicherheit und Gesundheit von Patienten,
Anwendern oder Dritten nicht gefährdet wird. Dies gilt auch für
Medizinprodukte, die vor der erstmaligen Anwendung desinfiziert oder
sterilisiert werden.

(2) Eine ordnungsgemäße Aufbereitung nach Absatz 1 Satz 1 wird
vermutet, wenn die gemeinsame Empfehlung der Kommission für
Krankenhaushygiene und Infektionsprävention am Robert Koch-Institut
und des Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte zu den
Anforderungen an die Hygiene bei der Aufbereitung von Medizinprodukten
beachtet wird. Die Fundstelle wird vom Bundesministerium für
Gesundheit im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(3) Für die Aufbereitung von Medizinprodukten mit besonders hohen
Anforderungen an die Aufbereitung („Kritisch C“) gemäß der Empfehlung
nach Absatz 2 ist die entsprechend dieser Empfehlung vorzunehmende
Zertifizierung des Qualitätsmanagementsystems durch eine anerkannte
Benannte Stelle nach § 17b des Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes Voraussetzung.

(4) Die Aufbereitung und Weiterverwendung von Einmalprodukten im Sinne
des Artikels 2 Nummer 8 der Verordnung (EU) 2017/745 durch
Gesundheitseinrichtungen ist zulässig unter Einhaltung

1.  der Vorgaben des Artikels 17 der Verordnung (EU) 2017/745 in
    Verbindung mit der Durchführungsverordnung (EU) 2020/1207 der
    Kommission vom 19. August 2020 zur Festlegung von Vorschriften zur
    Anwendung der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und
    des Rates hinsichtlich gemeinsamer Spezifikationen für die
    Aufbereitung von Einmalprodukten (ABl. L 273 vom 20.8.2020, S. 3) in
    der jeweils geltenden Fassung und


2.  der Empfehlung nach Absatz 2.



Soweit die Vorgaben nach Satz 1 Nummer 2 den Vorgaben nach Satz 1
Nummer 1 widersprechen, gehen die Vorgaben nach Satz 1 Nummer 1 vor.
Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Aufbereitung von
Einmalprodukten im Sinne des Artikels 2 Nummer 8 der Verordnung (EU)
2017/745 durch von einer Gesundheitseinrichtung beauftragte externe
Aufbereiter, sofern das aufbereitete Produkt in seiner Gesamtheit an
die betreffende Gesundheitseinrichtung zurückgeben wird.

(5) Unter der Voraussetzung, dass die Anforderungen nach Artikel 17
Absatz 3 Buchstabe a und b und Absatz 5 der Verordnung (EU) 2017/745
erfüllt sind, gelten für Gesundheitseinrichtungen, die Einmalprodukte
im Sinne des Artikels 2 Nummer 8 der Verordnung (EU) 2017/745 für die
Weiterverwendung innerhalb der Gesundheitseinrichtung aufbereiten,
abweichend von Artikel 17 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/745 nicht
die Pflichten

1.  zur Durchführung eines Konformitätsbewertungsverfahrens nach Artikel
    52 der Verordnung (EU) 2017/745,


2.  zur Aushändigung der Informationen und Unterlagen für den Nachweis der
    Konformität des Produktes nach Artikel 10 Absatz 14 der Verordnung
    (EU) 2017/745,


3.  zur Abgabe einer EU-Konformitätserklärung nach Artikel 10 Absatz 6 und
    Artikel 19 der Verordnung (EU) 2017/745,


4.  zur Anbringung einer CE-Kennzeichnung auf das Produkt nach Artikel 10
    Absatz 6 und Artikel 20 der Verordnung (EU) 2017/745 und


5.  zur Durchführung einer klinischen Bewertung nach Artikel 10 Absatz 3
    und Artikel 61 der Verordnung (EU) 2017/745.



Satz 1 gilt auch für externe Aufbereiter, die Einmalprodukte im
Auftrag einer Gesundheitseinrichtung aufbereiten, sofern das
aufbereitete Produkt in seiner Gesamtheit an die betreffende
Gesundheitseinrichtung zurückgegeben wird.

(6) Gesundheitseinrichtungen, die Einmalprodukte im Sinne des Artikels
2 Nummer 8 der Verordnung (EU) 2017/745 für die Weiterverwendung
innerhalb der Gesundheitseinrichtung aufbereiten und externe
Aufbereiter, die Einmalprodukte im Sinne des Artikels 2 Nummer 8 der
Verordnung (EU) 2017/745 im Auftrag einer Gesundheitseinrichtung
aufbereiten und das aufbereitete Produkt in seiner Gesamtheit an die
betreffende Gesundheitseinrichtung zurückgeben, lassen die in den
Gemeinsamen Spezifikationen nach Artikel 17 Absatz 5 der Verordnung
(EU) 2017/745 in Verbindung mit Artikel 22 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1207 festgelegten regelmäßigen
externen Begutachtungen von der anerkannten Benannten Stelle
vornehmen, die die Zertifizierung nach Artikel 17 Absatz 5 Satz 4 der
Verordnung (EU) 2017/745 vorgenommen hat.

(7) Der Betreiber darf mit der Aufbereitung nur Personen, Betriebe
oder Einrichtungen beauftragen, die selbst oder deren Beschäftigte,
die die Aufbereitung durchführen, die Voraussetzungen nach § 5
hinsichtlich der Aufbereitung des jeweiligen Medizinproduktes
erfüllen. Sofern die beauftragte Person oder die Beschäftigten des
beauftragten Betriebs oder der beauftragten Einrichtung nicht über
eine nach § 5 erforderliche Ausbildung verfügen, kann für den Nachweis
der aktuellen Kenntnis die Teilnahme an fachspezifischen
Fortbildungsmaßnahmen berücksichtigt werden. Die Validierung und
Leistungsbeurteilung des Aufbereitungsprozesses muss im Auftrag des
Betreibers durch qualifizierte Fachkräfte, die die Voraussetzungen
nach § 5 hinsichtlich der Validierung und Leistungsbeurteilung
derartiger Prozesse erfüllen, erfolgen. Die zuständige Behörde ist
befugt, die Erfüllung der Voraussetzungen nach § 5 hinsichtlich der
Durchführung von Validierungen und Leistungsbeurteilungen der Prozesse
bei den vom Betreiber beauftragten Betrieben und Einrichtungen zu
kontrollieren.


## § 9 Qualitätssicherungssystem für medizinische Laboratorien

(1) Wer laboratoriumsmedizinische Untersuchungen durchführt, hat vor
Aufnahme dieser Tätigkeit ein Qualitätssicherungssystem nach dem Stand
der medizinischen Wissenschaft und Technik zur Aufrechterhaltung der
erforderlichen Qualität, Sicherheit und Leistung bei der Anwendung von
In-vitro-Diagnostika sowie zur Sicherstellung der Zuverlässigkeit der
damit erzielten Ergebnisse einzurichten. Eine ordnungsgemäße
Qualitätssicherung nach Satz 1 wird vermutet, wenn Teil A der
Richtlinie der Bundesärztekammer zur Qualitätssicherung
laboratoriumsmedizinischer Untersuchungen (Deutsches Ärzteblatt, Jg.
111, Heft 38 vom 19. September 2014, S. A 1583) beachtet wird.

(2) Die Unterlagen über das eingerichtete Qualitätssicherungssystem
sind für die Dauer von fünf Jahren aufzubewahren, sofern aufgrund
anderer Vorschriften keine längere Aufbewahrungsfrist vorgeschrieben
ist.


## § 10 Betreiben und Anwenden von ausgewählten aktiven Medizinprodukten

(1) Der Betreiber darf ein in der Anlage 1 aufgeführtes Medizinprodukt
nur betreiben, wenn zuvor der Hersteller oder eine dazu befugte
Person, die im Einvernehmen mit dem Hersteller handelt,

1.  dieses Medizinprodukt am Betriebsort einer Funktionsprüfung unterzogen
    hat und


2.  die vom Betreiber beauftragte Person anhand der Gebrauchsanweisung
    sowie beigefügter sicherheitsbezogener Informationen und
    Instandhaltungshinweise in die sachgerechte Handhabung, Anwendung und
    den Betrieb des Medizinproduktes sowie in die zulässige Verbindung mit
    anderen Medizinprodukten, Gegenständen und Zubehör eingewiesen hat.



Eine Einweisung nach Nummer 2 ist nicht erforderlich, sofern diese für
ein baugleiches Medizinprodukt bereits erfolgt ist.

(2) In der Anlage 1 aufgeführte Medizinprodukte dürfen nur von
Personen angewendet werden, die durch den Hersteller oder durch eine
nach Absatz 1 Nr. 2 vom Betreiber beauftragte Person unter
Berücksichtigung der Gebrauchsanweisung in die sachgerechte Handhabung
dieses Medizinproduktes eingewiesen worden sind.

(3) Die Durchführung der Funktionsprüfung nach Absatz 1 Nr. 1 und die
Einweisung der vom Betreiber beauftragten Person nach Absatz 1 Nr. 2
sind zu belegen.

(4) Absatz 2 gilt nicht für in der Anlage 1 aufgeführte
Medizinprodukte, die zur Anwendung durch Laien bestimmt sind.
Einweisungspflichten nach anderen Vorschriften werden hiervon nicht
berührt.


## § 11 Sicherheitstechnische Kontrollen

(1) Der Betreiber hat für die in der Anlage 1 aufgeführten
Medizinprodukte sicherheitstechnische Kontrollen nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik und nach Satz 2 oder Satz 3
durchzuführen oder durchführen zu lassen. Er hat für die
sicherheitstechnischen Kontrollen solche Fristen vorzusehen, dass
entsprechende Mängel, mit denen aufgrund der Erfahrung gerechnet
werden muss, rechtzeitig festgestellt werden können. Die
sicherheitstechnischen Kontrollen sind jedoch spätestens alle zwei
Jahre mit Ablauf des Monats durchzuführen, in dem die Inbetriebnahme
des Medizinproduktes erfolgte oder die letzte sicherheitstechnische
Kontrolle durchgeführt wurde. Die sicherheitstechnischen Kontrollen
schließen die Messfunktionen ein. Für andere Medizinprodukte sowie
Zubehör einschließlich Software oder andere Gegenstände, die der
Betreiber mit Medizinprodukten nach Satz 1 verbunden verwendet, gelten
die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann für Automatische Externe
Defibrillatoren im öffentlichen Raum, die für die Anwendung durch
Laien vorgesehen sind, eine sicherheitstechnische Kontrolle entfallen,
wenn der Automatische Externe Defibrillator selbsttestend ist und eine
regelmäßige Sichtprüfung durch den Betreiber erfolgt.

(3) Über die sicherheitstechnische Kontrolle ist ein Protokoll
anzufertigen, das das Datum der Durchführung und die Ergebnisse der
sicherheitstechnischen Kontrolle unter Angabe der ermittelten
Messwerte, der Messverfahren und sonstiger Beurteilungsergebnisse
enthält. Das Protokoll nach Satz 1 hat der Betreiber zumindest bis zur
nächsten sicherheitstechnischen Kontrolle aufzubewahren.

(4) Der Betreiber darf mit der Durchführung der sicherheitstechnischen
Kontrollen nur Personen, Betriebe oder Einrichtungen beauftragen, die
selbst oder deren Beschäftige, die die sicherheitstechnischen
Kontrollen durchführen, die Voraussetzungen nach § 5 hinsichtlich der
sicherheitstechnischen Kontrollen des jeweiligen Medizinproduktes
erfüllen.


## § 12 Medizinproduktebuch

(1) Für die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Medizinprodukte hat
der Betreiber ein Medizinproduktebuch nach Absatz 2 zu führen. Satz 1
gilt nicht für elektronische Fieberthermometer als Kompaktthermometer
und Blutdruckmessgeräte mit Quecksilber- oder Aneroidmanometer zur
nichtinvasiven Messung.

(2) In das Medizinproduktebuch, für das alle Datenträger zulässig
sind, sind folgende Angaben zu dem jeweiligen Medizinprodukt
einzutragen:

1.  erforderliche Angaben zur eindeutigen Identifikation des
    Medizinproduktes,


2.  Beleg über die Funktionsprüfung und Einweisung nach § 10 Absatz 1,


3.  Name der nach § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 beauftragten Person,
    Zeitpunkt der Einweisung sowie Namen der eingewiesenen Personen,


4.  Fristen und Datum der Durchführung sowie das Ergebnis von
    vorgeschriebenen sicherheits- und messtechnischen Kontrollen und Datum
    von Instandhaltungen sowie der Name der verantwortlichen Person oder
    der Firma, die diese Maßnahme durchgeführt hat,


5.  Datum, Art und Folgen von Funktionsstörungen und wiederholten
    gleichartigen Bedienungsfehlern sowie


6.  Angaben zu Vorkommnismeldungen an Behörden und Hersteller.




(3) Das Medizinproduktebuch ist so aufzubewahren, dass die Angaben dem
Anwender während der Arbeitszeit zugänglich sind. Nach der
Außerbetriebnahme des Medizinproduktes ist das Medizinproduktebuch
noch fünf Jahre aufzubewahren.


## § 13 Bestandsverzeichnis

(1) Der Betreiber hat für alle aktiven nichtimplantierbaren
Medizinprodukte der jeweiligen Betriebsstätte ein Bestandsverzeichnis
zu führen. Die Aufnahme in ein Verzeichnis, das auf Grund anderer
Vorschriften geführt wird, ist zulässig.

(2) In das Bestandsverzeichnis sind für jedes Medizinprodukt nach
Absatz 1 folgende Angaben einzutragen:

1.  Bezeichnung, Art und Typ, Loscode oder die Seriennummer,
    Anschaffungsjahr des Medizinproduktes,


2.  Name oder Firma und die Anschrift des Herstellers oder des
    Bevollmächtigten oder, sofern der Hersteller keinen Unternehmenssitz
    in der Europäischen Union und keinen Bevollmächtigten beauftragt hat,
    des Importeurs,


3.  die der CE-Kennzeichnung hinzugefügte Kennnummer der Benannten Stelle,
    soweit diese nach den Vorschriften des Medizinproduktegesetzes in der
    bis einschließlich 25. Mai 2021 geltenden Fassung oder nach der
    Verordnung (EU) 2017/745 angegeben ist,


4.  soweit vorhanden, betriebliche Identifikationsnummer,


5.  Standort und betriebliche Zuordnung,


6.  die nach § 11 Absatz 1 Satz 2 und 3 festgelegte Frist für
    sicherheitstechnische Kontrollen.




(3) Für das Bestandsverzeichnis sind alle Datenträger zulässig, sofern
die Angaben nach Absatz 2 Satz 1 innerhalb einer angemessenen Frist
lesbar gemacht werden können.


## § 14 Messtechnische Kontrollen

(1) Der Betreiber hat für die in der Anlage 2 aufgeführten
Medizinprodukte nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
messtechnische Kontrollen nach Absatz 4 durchzuführen oder durchführen
zu lassen. Eine ordnungsgemäße Durchführung der messtechnischen
Kontrollen nach Satz 1 wird vermutet, wenn der Leitfaden zu
messtechnischen Kontrollen von Medizinprodukten mit Messfunktion der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt beachtet wird. Der Leitfaden
wird in seiner jeweils aktuellen Fassung auf der Internetseite der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt bekannt gemacht und von der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt archiviert.

(2) Durch die messtechnischen Kontrollen wird festgestellt, ob das
Medizinprodukt die zulässigen maximalen Messabweichungen
(Fehlergrenzen) einhält, die in dem Leitfaden nach Absatz 1 Satz 2
angegeben sind.

(3) Für die messtechnischen Kontrollen dürfen, sofern in der Anlage 2
nicht anders angegeben, nur messtechnische Normale benutzt werden, die
auf ein nationales oder internationales Normal rückgeführt sind und
hinreichend kleine Fehlergrenzen und Messunsicherheiten einhalten. Die
Fehlergrenzen und Messunsicherheiten gelten als hinreichend klein,
wenn sie den Anforderungen des in Absatz 1 Satz 2 genannten Leitfadens
entsprechen oder wenn sie ein Drittel der Fehlergrenzen und
Messunsicherheiten des zu prüfenden Medizinproduktes nicht
überschreiten.

(4) Die messtechnischen Kontrollen sind innerhalb der in Anlage 2
festgelegten Fristen durchzuführen. Für die Wiederholungen der
messtechnischen Kontrollen gelten dieselben Fristen. Die Fristen
beginnen mit Ablauf des Jahres, in dem das Medizinprodukt in Betrieb
genommen oder die letzte messtechnische Kontrolle durchgeführt wurde.
Eine messtechnische Kontrolle ist unverzüglich durchzuführen, wenn

1.  Anzeichen dafür vorliegen, dass das Medizinprodukt die Fehlergrenzen
    nach Absatz 2 nicht einhält oder


2.  die messtechnischen Eigenschaften des Medizinproduktes durch einen
    Eingriff oder auf andere Weise beeinflusst worden sein könnten.




(5) Der Betreiber darf mit messtechnischen Kontrollen nur beauftragen:

1.  für das Messwesen zuständige Behörden oder


2.  Personen, Betriebe oder Einrichtungen, die selbst oder deren
    Beschäftigte, die die messtechnischen Kontrollen durchführen, die
    Voraussetzungen von § 5 hinsichtlich der messtechnischen Kontrollen
    des jeweiligen Medizinproduktes erfüllen.




(6) Personen, die beabsichtigen, künftig messtechnische Kontrollen
durchzuführen, haben dies der zuständigen Behörde vor Aufnahme der
ersten messtechnischen Kontrolle anzuzeigen und auf Verlangen der
zuständigen Behörde nachzuweisen, dass sie die Voraussetzungen nach §
5 erfüllen.

(7) Derjenige, der messtechnische Kontrollen durchführt, hat

1.  über die messtechnische Kontrolle ein Protokoll anzufertigen, das das
    Datum der Durchführung und die Ergebnisse der messtechnischen
    Kontrolle unter Angabe der ermittelten Messwerte, der Messverfahren
    und sonstiger Beurteilungsergebnisse enthält, und


2.  das Medizinprodukt nach erfolgreicher messtechnischer Kontrolle mit
    einem Zeichen zu kennzeichnen; aus dem Zeichen müssen das Jahr der
    nächsten messtechnischen Kontrolle und die Behörde oder Person, die
    die messtechnische Kontrolle durchgeführt hat, eindeutig und
    rückverfolgbar hervorgehen.



Das Protokoll nach Satz 1 Nummer 1 hat der Betreiber zumindest bis zur
nächsten messtechnischen Kontrolle aufzubewahren.


## § 15 Besondere Pflichten bei implantierbaren Medizinprodukten

(1) Die für die Implantation verantwortliche Gesundheitseinrichtung
ist verpflichtet, unverzüglich nach Abschluss der Implantation eines
Medizinproduktes der betroffenen Patientin oder dem betroffenen
Patienten

1.  die Informationen im Sinne des Artikels 18 Absatz 1 Unterabsatz 1 der
    Verordnung (EU) 2017/745 in einer Form bereitzustellen, die einen
    schnellen Zugang zu den Informationen ermöglicht und


2.  den Implantationsausweis im Sinne des Artikels 18 Absatz 1 Unterabsatz
    3 der Verordnung (EU) 2017/745 zur Verfügung zu stellen, der neben den
    Angaben nach Artikel 18 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der
    Verordnung (EU) 2017/745 folgende zusätzliche Angaben enthält:

    a)  den Vor- und Zuname der Patientin oder des Patienten,


    b)  den Namen und die Adresse der Einrichtung, in der die Implantation
        durchgeführt wurde und


    c)  das Datum der Implantation.






Dies gilt nicht für implantierbare Produkte im Sinne des Artikels 18
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/745.

(2) Der Betreiber einer Einrichtung, in der die in Anlage 3 genannten
Medizinprodukte implantiert werden, hat die Dokumentation zu diesen
Implantaten, mit der Patienten im Falle von
Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld und sonstigen notwendigen
Korrekturmaßnahmen eindeutig identifiziert und erreicht werden können,
so aufzubewahren, dass der betroffene Patientenkreis innerhalb von
drei Werktagen über den Typ und die Chargen- oder Seriennummer des
Implantates sowie über den Namen des Herstellers und, sofern
vorhanden, des Bevollmächtigten oder des Importeurs ermittelt werden
kann. Die Aufzeichnungen sind für die Dauer von 20 Jahren nach der
Implantation aufzubewahren; danach sind sie unverzüglich zu
vernichten.

(3) Kann der Patient über die Dokumentation gemäß Absatz 2 nicht
erreicht werden, kann die Einrichtung unter Angabe der
Krankenversicherungsnummer die Übermittlung der für die
Kontaktaufnahme erforderlichen Daten des Patienten von seiner
Krankenkasse verlangen.


## § 16 Medizinprodukte der Bundeswehr

(1) Für Medizinprodukte im Bereich der Bundeswehr steht die Aufsicht
über die Ausführung dieser Verordnung dem Bundesministerium der
Verteidigung oder den von ihm bestimmten zuständigen Stellen und
Sachverständigen zu.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für Medizinprodukte im
Bereich der Bundeswehr Ausnahmen von den Vorschriften dieser
Verordnung zulassen, wenn

1.  dies zur Durchführung der besonderen Aufgaben gerechtfertigt ist oder


2.  die Besonderheiten eingelagerter Medizinprodukte dies erfordern oder


3.  die Erfüllung zwischenstaatlicher Verpflichtungen der Bundesrepublik
    Deutschland dies erfordern



und die Sicherheit einschließlich der Messsicherheit auf andere Weise
gewährleistet ist.


## § 17 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 94 Absatz 2 Nummer 9 des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 8 oder § 10 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 ein dort
    genanntes Medizinprodukt betreibt oder anwendet,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass ein Beauftragter für
    Medizinproduktesicherheit bestimmt ist,


3.  entgegen § 6 Absatz 4 nicht sicherstellt, dass eine Funktions-E-Mail-
    Adresse bekannt gemacht ist,


4.  entgegen § 7 Absatz 2, § 8 Absatz 4 Satz 1, § 11 Absatz 4 oder § 14
    Absatz 5 Nummer 2 eine Person, einen Betrieb oder eine Einrichtung
    beauftragt,


5.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, die
    Aufbereitung eines dort genannten Medizinproduktes nicht richtig
    durchführt,


6.  ohne Zertifizierung nach § 8 Absatz 3 ein dort genanntes
    Medizinprodukt aufbereitet,


7.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 ein Qualitätssicherungssystem nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig einrichtet,


8.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 5, oder §
    14 Absatz 1 Satz 1 eine Kontrolle nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig durchführt oder nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig durchführen lässt,


9.  entgegen § 11 Absatz 3 Satz 2 oder § 14 Absatz 7 Satz 2 ein dort
    genanntes Protokoll nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
    aufbewahrt,


10. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 oder § 13 Absatz 1 Satz 1 ein
    Medizinproduktebuch oder ein Bestandsverzeichnis nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,


11. entgegen § 14 Absatz 6 eine dort genannte Tätigkeit nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig anzeigt,


12. (weggefallen)


13. entgegen § 14 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 ein Medizinprodukt nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig kennzeichnet,


14. entgegen § 15 Absatz 1 ein dort genanntes Dokument nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aushändigt,


15. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 erster Halbsatz eine dort
    genannte Dokumentation oder Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht mindestens
    20 Jahre aufbewahrt oder


16. entgegen § 19 Nummer 1 oder Nummer 2 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2, ein Medizinprodukt betreibt oder weiterbetreibt.





## § 18 Übergangsbestimmung

Sofern ein Betreiber vor dem 1. Januar 2017 ein Medizinproduktebuch
nach § 7 in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung begonnen hat,
darf er dieses als Medizinproduktebuch im Sinne des § 12 in der am 1.
Januar 2017 geltenden Fassung nach § 7 in der am 31. Dezember 2016
geltenden Fassung weiterführen.


## § 19 Sondervorschriften

Für Medizinprodukte, die nach den Vorschriften der
Medizingeräteverordnung in Verkehr gebracht werden dürfen, gelten die
Vorschriften dieser Verordnung mit folgenden Maßgaben:

1.  Medizinprodukte nach § 2 Nr. 1 der Medizingeräteverordnung dürfen
    außer in den Fällen des § 5 Abs. 10 der Medizingeräteverordnung nur
    betrieben werden, wenn sie der Bauart nach zugelassen sind.


2.  Ist die Bauartzulassung zurückgenommen oder widerrufen worden, dürfen
    vor der Bekanntmachung der Rücknahme oder des Widerrufs im
    Bundesanzeiger in Betrieb genommene Medizinprodukte nur
    weiterbetrieben werden, wenn sie der zurückgenommenen oder
    widerrufenen Zulassung entsprechen und in der Bekanntmachung nach § 5
    Abs. 9 der Medizingeräteverordnung nicht festgestellt wird, dass
    Gefahren für Patienten, Beschäftigte oder Dritte zu befürchten sind.
    Dies gilt auch, wenn eine Bauartzulassung nach § 5 Abs. 8 Nr. 2 der
    Medizingeräteverordnung erloschen ist.


3.  Medizinprodukte, für die dem Betreiber vor Inkrafttreten des
    Medizinproduktegesetzes eine Ausnahme nach § 8 Abs. 1 der
    Medizingeräteverordnung erteilt wurde, dürfen nach den in der
    Ausnahmezulassung festgelegten Maßnahmen weiterbetrieben werden.


4.  Der Betreiber eines Medizinproduktes, der gemäß § 8 Abs. 2 der
    Medizingeräteverordnung von den allgemein anerkannten Regeln der
    Technik, soweit sie sich auf den Betrieb des Medizinproduktes
    beziehen, abweichen durfte, darf dieses Produkt in der bisherigen Form
    weiterbetreiben, wenn er eine ebenso wirksame Maßnahme trifft. Auf
    Verlangen der zuständigen Behörde hat der Betreiber nachzuweisen, dass
    die andere Maßnahme ebenso wirksam ist.


5.  Medizinprodukte nach § 2 Nr. 1 und 3 der Medizingeräteverordnung
    dürfen nur von Personen angewendet werden, die am Medizinprodukt unter
    Berücksichtigung der Gebrauchsanweisung in die sachgerechte Handhabung
    eingewiesen worden sind. Werden solche Medizinprodukte mit
    Zusatzgeräten zu Gerätekombinationen erweitert, ist die Einweisung auf
    die Kombination und deren Besonderheiten zu erstrecken. Nur solche
    Personen dürfen einweisen, die auf Grund ihrer Kenntnisse und
    praktischen Erfahrungen für die Einweisung und die Handhabung dieser
    Medizinprodukte geeignet sind.


6.  Der Betreiber eines Medizinproduktes nach § 2 Nr. 1 der
    Medizingeräteverordnung hat die in der Bauartzulassung festgelegten
    sicherheitstechnischen Kontrollen im dort vorgeschriebenen Umfang
    fristgerecht durchzuführen oder durchführen zu lassen. Bei
    Dialysegeräten, die mit ortsfesten Versorgungs- und
    Aufbereitungseinrichtungen verbunden sind, ist die
    sicherheitstechnische Kontrolle auch auf diese Einrichtungen zu
    erstrecken.


7.  Bei Medizinprodukten nach § 2 Nr. 1 der Medizingeräteverordnung, für
    die nach § 28 Abs. 1 der Medizingeräteverordnung Bauartzulassungen
    nicht erforderlich waren oder die nach § 28 Abs. 2 der
    Medizingeräteverordnung betrieben werden dürfen, gelten für Umfang und
    Fristen der sicherheitstechnischen Kontrollen die Angaben in den
    Prüfbescheinigungen nach § 28 Abs. 1 oder 2 der
    Medizingeräteverordnung.


8.  Bestandsverzeichnisse und Gerätebücher nach den §§ 12 und 13 der
    Medizingeräteverordnung dürfen weitergeführt werden und gelten als
    Bestandsverzeichnis und Medizinproduktebuch entsprechend den §§ 12 und
    13 dieser Verordnung.


9.  Unbeschadet, ob Medizinprodukte die Anforderungen nach § 6 Abs. 1 Satz
    1 der Medizingeräteverordnung im Einzelfall erfüllen, dürfen
    Medizinprodukte weiterbetrieben werden, wenn sie

    a)  vor dem Wirksamwerden des Beitritts zulässigerweise in dem in Artikel
        3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet betrieben wurden,


    b)  bis zum 31. Dezember 1991 errichtet und in Betrieb genommen wurden und
        den Vorschriften entsprechen, die am Tage vor dem Wirksamwerden des
        Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
        gegolten haben.








## Anlage 1 (zu § 10 Absatz 1 und 2, § 11 Absatz 1 und § 12 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 3403; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)


1   Nichtimplantierbare aktive Medizinprodukte zur


1.1 Erzeugung und Anwendung elektrischer Energie zur unmittelbaren
    Beeinflussung der Funktion von Nerven und/oder Muskeln beziehungsweise
    der Herztätigkeit einschließlich Defibrillatoren,


1.2 intrakardialen Messung elektrischer Größen oder Messung anderer Größen
    unter Verwendung elektrisch betriebener Messsonden in Blutgefäßen
    beziehungsweise an freigelegten Blutgefäßen,


1.3 Erzeugung und Anwendung jeglicher Energie zur unmittelbaren
    Koagulation, Gewebezerstörung oder Zertrümmerung von Ablagerungen in
    Organen,


1.4 unmittelbare Einbringung von Substanzen und Flüssigkeiten in den
    Blutkreislauf unter potentiellem Druckaufbau, wobei die Substanzen und
    Flüssigkeiten auch aufbereitete oder speziell behandelte körpereigene
    sein können, deren Einbringen mit einer Entnahmefunktion direkt
    gekoppelt ist,


1.5 maschinellen Beatmung mit oder ohne Anästhesie,


1.6 Diagnose mit bildgebenden Verfahren nach dem Prinzip der
    Kernspinresonanz,


1.7 Therapie mit Druckkammern,


1.8 Therapie mittels Hypothermie



und

2   Säuglingsinkubatoren sowie


3   externe aktive Komponenten aktiver Implantate.





## Anlage 2 (zu § 12 Absatz 1 und § 14 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 3404;
bzgl. einzelner Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   1

    *   **Medizinprodukte, die messtechnischen Kontrollen nach § 14 Absatz 1
        Satz 1 unterliegen**

    *

*    *
    *
    *
    *   Nachprüffristen in Jahren


*    *   1.1

    *   Medizinprodukte zur Bestimmung der Hörfähigkeit (Ton- und
        Sprachaudiometer)

    *   1


*    *   1.2

    *   Medizinprodukte zur Bestimmung von Körpertemperaturen (mit Ausnahme
        von Quecksilberglasthermometern mit Maximumvorrichtung)

    *

*    *   1.2.1

    *   -

    *   medizinische Elektrothermometer

    *   2


*    *   1.2.2

    *   -

    *   mit austauschbaren Temperaturfühlern

    *   2


*    *   1.2.3

    *   -

    *   Infrarot-Strahlungsthermometer

    *   1


*    *   1.3

    *   Messgeräte zur nichtinvasiven Blutdruckmessung

    *   2


*    *   1.4

    *   Medizinprodukte zur Bestimmung des Augeninnendrucks (Augentonometer)

    *   2


*    *   1.4.1

    *   -

    *   (weggefallen)

    *

*    *   1.4.2

    *   -

    *   (weggefallen)

    *

*    *   1.5

    *   Therapiedosimeter bei der Behandlung von Patienten von außen

    *

*    *   1.5.1

    *   mit Photonenstrahlung im Energiebereich bis 1,33 MeV

    *

*    *
    *   -

    *   allgemein

    *   2


*    *   -

    *   mit geeigneter Kontrollvorrichtung, wenn der Betreiber in jedem
        Messbereich des Dosimeters mindestens halbjährliche Kontrollmessungen
        ausführt, ihre Ergebnisse aufzeichnet und die bestehenden
        Anforderungen erfüllt werden

    *   6


*    *   1.5.2

    *   mit Photonenstrahlung im Energiebereich ab 1,33 MeV und mit
        Elektronenstrahlung aus Beschleunigern mit messtechnischer Kontrolle
        in Form von Vergleichsmessungen

    *   2


*    *   1.5.3

    *   mit Photonenstrahlung aus Co-60-Bestrahlungsanlagen wahlweise nach
        1\.5.1 oder 1.5.2

    *

*    *   1.6

    *   Diagnostikdosimeter zur Durchführung von Mess- und Prüfaufgaben,
        sofern sie nicht nach § 90 der Strahlenschutzverordnung dem Mess- und
        Eichgesetz unterliegen

    *   5


*    *   1.7

    *   Tretkurbelergometer zur definierten physikalischen und
        reproduzierbaren Belastung von Patienten

    *   2


*    *   2

    *   **Ausnahmen von messtechnischen Kontrollen**

    *

*    *
    *   Abweichend von der Nummer 1.5.1 unterliegen keiner messtechnischen
        Kontrolle Therapiedosimeter, die nach jeder Einwirkung, die die
        Richtigkeit der Messung beeinflussen kann, sowie mindestens alle zwei
        Jahre in den verwendeten Messbereichen kalibriert und die Ergebnisse
        aufgezeichnet werden. Die Kalibrierung muss von fachkundigen Personen,
        die vom Betreiber bestimmt sind, mit einem Therapiedosimeter
        durchgeführt werden, dessen Richtigkeit entsprechend § 14 Absatz 2
        sichergestellt worden ist und das bei der die Therapie durchführenden
        Stelle ständig verfügbar ist.

    *

*    *   3

    *   **Messtechnische Kontrollen in Form von Vergleichsmessungen**

    *

*    *   3.1

    *   Luftimpuls-Tonometer (1.4) werden nicht auf ein nationales Normal,
        sondern auf ein klinisch geprüftes Referenzgerät gleicher Bauart
        zurückgeführt. Für diesen Vergleich dürfen nur von einem nationalen
        Metrologieinstitut geprüfte Verfahren und Transfernormale verwendet
        werden.

    *

*    *   3.2

    *   Vergleichsmessungen nach 1.5.2 werden von einer durch die zuständige
        Behörde beauftragten Messstelle durchgeführt.

    *




## Anlage 3 (zu § 15 Absatz 1 und 2)

   (Fundstelle: BGBl. I 2014, 1230)


1.  Aktive implantierbare Medizinprodukte


2.  Nachfolgende implantierbare Produkte:


2.1 Herzklappen


2.2 nicht resorbierbare Gefäßprothesen und -stützen


2.3 Gelenkersatz für Hüfte oder Knie


2.4 Wirbelkörperersatzsysteme und Bandscheibenprothesen


2.5 Brustimplantate




