---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Vergolder-Handwerk
jurabk: VergMstrV
layout: default
origslug: vergmstrv
slug: vergmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Vergolder-Handwerk (VergMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-02-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 283

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 9 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet der Bundesminister für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Vergolder-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Vergoldung, Versilberung, Farb- und Weißfassung von Figuren, Altären,
    Rahmen, Möbeln, Inneneinrichtungen, architekturbezogenen Objekten und
    Bauteilen,


2.  Restaurierung von Vergoldungen, Versilberungen sowie von Farb- und
    Weißfassungen,


3.  Gestaltung und Herstellung von Bilderrahmen und Einrahmungen.




(2) Dem Vergolder-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der berufsbezogenen Handwerks- und Kunstgeschichte,
    insbesondere über Stilarten,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Restaurierungstechniken,


3.  Kenntnisse über Farben- und Formenlehre,


4.  Kenntnisse der Vergolder- und Faßmalertechniken,


5.  Kenntnisse der Arten, Eigenschaften, der Herstellung, Lagerung,
    Verwendung und Verarbeitung der Werk- und Hilfsstoffe,


6.  Kenntnisse des Aufbaus, der Arten und Eigenschaften der Untergründe,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Maschinen und Geräte,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


9.  Kenntnisse der Verdingungsordnung für Bauleistungen, der
    berufsbezogenen Normen, des Brandschutzes sowie der berufsbezogenen
    Vorschriften des Umwelt-, insbesondere des Immissionsschutzes und der
    Abfallbeseitigung,


10. Entwerfen, Zeichnen, Skizzieren,


11. Erstellen von Befunden und Dokumentationen,


12. Freilegen und Retuschieren,


13. Anfertigen von Rahmen,


14. Ausführen von Holzschutzarbeiten,


15. Ausführen von Grundierungen für Vergoldung, Versilberung sowie Farb-
    und Weißfassungen,


16. Isolieren und Absperren,


17. Herstellen von Verzierformen, Verzieren und Kitten,


18. Spachteln und Schleifen,


19. Vergolden und Versilbern in Poliment-, Puder-, Mordent-, Leim- und
    Ölvergoldungstechnik mit Blattmetallen und Metallpulvern,


20. Ausführen von Lüstertechniken,


21. Ausführen von Farb- und Weißfassungen,


22. Marmorieren,


23. Ausführen von Brokat- und Graumalerei,


24. Ausführen von Stuckfassungen,


25. Gravieren und Punzieren,


26. Zeichnen und Schneiden von Schablonen sowie Schablonieren,


27. Auftragen von Ornamenten mit Kreidegrund,


28. Radieren auf Gold und Silber,


29. Ausführen von Pinselschriften,


30. Lasieren, Maserieren und Malen von Intarsien,


31. Patinieren und Tönen von Silber und Gold,


32. Mattieren, Lackieren, Beizen und Polieren,


33. Aufspannen und Einrahmen von Bildern sowie Aufziehen auf Pappe, Holz
    und Kunststoff,


34. Kaschieren von Pappe, Holz und Kunststoffen,


35. Anfertigen von Passepartouts und Linienpassepartouts,


36. Zuschneiden von Glas für Bilder,


37. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 20
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 28
Stunden dauern. Die jeweilige Trocknungszeit wird nicht auf die
Prüfungsdauer angerechnet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Fassen einer Figur mit einer Höhe von 60 bis 80 cm, Grundierung mit
    Kreidegrund, Teilvergoldung oder -versilberung in Glanz und Matt,
    farbige Fassung,


2.  Anfertigen eines Stilrahmens, mit einer Rahmenseite von mindestens 40
    cm Innenmaß, Druck- oder Gußmasseverzierung, Glanz- und Mattgold,


3.  Fassen eines Möbels, Bearbeitung mit Kreidegrund, Teilvergoldung oder
    -versilberung in Glanz und Matt, Fassung oder Bemalung.



An der Meisterprüfungsarbeit sind zwei Schmucktechniken nachzuweisen.
Farbe, Form und Technik müssen der dargestellten Stilrichtung
entsprechen. Für die Meisterprüfungsarbeit ist eine Teilzeichnung nach
Angabe anzufertigen.

(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß das Objekt oder ein Foto des Objekts sowie die
Maßaufstellung, die Vorkalkulation und die technische Beschreibung mit
Farbauszügen zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Zeichnung und die Vor- und Nachkalkulation sind bei der
Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind vier der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Gravieren nach vorgegebener Zeichnung,


2.  Auftragen von Ornamenten,


3.  Punzieren nach vorgegebener Zeichnung,


4.  Radieren auf Gold und Silber,


5.  Lasieren,


6.  Ausführen einer Brokatmalerei,


7.  Marmorieren,


8.  Ausführen von Pinselschriften,


9.  Ölvergolden,


10. Ausführen einer Goldgrundmalerei.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachzeichnen:

    Anfertigen von Stilzeichnungen;


2.  Werkstoffkunde:

    Eigenschaften, Verwendung und Verarbeitung von Werk- und Hilfsstoffen;


3.  Fachtechnologie:

    a)  berufsbezogene Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


    b)  Vergolder- und Faßmalertechniken,


    c)  Aufbau, Arten und Eigenschaften der Untergründe,


    d)  berufsbezogene Restaurierungstechniken,


    e)  Rahmenanfertigung,


    f)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes,


    g)  Verdingungsordnung für Bauleistungen, berufsbezogene Normen,
        Brandschutz sowie berufsbezogene Vorschriften des Umwelt-,
        insbesondere des Immissionsschutzes und der Abfallbeseitigung;





4.  Stilkunde:

    a)  Stilepochen der Architektur, der Skulptur und der Malerei,


    b)  charakteristische Merkmale der verschiedenen Stilarten,


    c)  berufsbezogene Handwerks- und Kunstgeschichte,


    d)  Farben- und Formenlehre;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 3.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 (weggefallen)



### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Juni 1990 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

