---
Title: Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten
jurabk: GwG 2017
layout: default
origslug: gwg_2017
slug: gwg_2017

---

# Gesetz über das Aufspüren von Gewinnen aus schweren Straftaten (GwG 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1822

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 Abs. 3 G v. 15.1.2021 I 530

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 16 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 24 Abs. 11 G v. 25.6.2021 I 2154 (Nr. 38) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 92 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) mWv 1.1.2024 noch nicht berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten ist

Stand: Ersetzt G 7613-2 v. 13.8.2008 I 1690 (GwG 2008)

## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen, Verpflichtete und risikobasierter Ansatz


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Geldwäsche im Sinne dieses Gesetzes ist eine Straftat nach § 261
des Strafgesetzbuchs.

(2) Terrorismusfinanzierung im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  die Bereitstellung oder Sammlung von Vermögensgegenständen mit dem
    Wissen oder in der Absicht, dass diese Vermögensgegenstände ganz oder
    teilweise dazu verwendet werden oder verwendet werden sollen, eine
    oder mehrere der folgenden Straftaten zu begehen:

    a)  eine Tat nach § 129a des Strafgesetzbuchs, auch in Verbindung mit §
        129b des Strafgesetzbuchs, oder


    b)  eine andere der in den Artikeln 3, 5 bis 10 und 12 der Richtlinie (EU)
        2017/541 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017
        zur Terrorismusbekämpfung und zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses
        2002/475/JI des Rates und zur Änderung des Beschlusses 2005/671/JI des
        Rates (ABl. L 88 vom 31.3.2017, S. 6) umschriebenen Straftaten,





2.  die Begehung einer Tat nach § 89c des Strafgesetzbuchs oder


3.  die Anstiftung oder Beihilfe zu einer Tat nach Nummer 1 oder 2.




(3) Identifizierung im Sinne dieses Gesetzes besteht aus

1.  dem Erheben von Angaben zum Zweck der Identifizierung und


2.  der Überprüfung dieser Angaben zum Zweck der Identifizierung.




(4) Geschäftsbeziehung im Sinne dieses Gesetzes ist jede Beziehung,
die unmittelbar in Verbindung mit den gewerblichen oder beruflichen
Aktivitäten der Verpflichteten steht und bei der beim Zustandekommen
des Kontakts davon ausgegangen wird, dass sie von gewisser Dauer sein
wird.

(5) Transaktion im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind eine oder,
soweit zwischen ihnen eine Verbindung zu bestehen scheint, mehrere
Handlungen, die eine Geldbewegung oder eine sonstige
Vermögensverschiebung bezweckt oder bezwecken oder bewirkt oder
bewirken. Bei Vermittlungstätigkeiten von Verpflichteten nach § 2
Absatz 1 Nummer 14 und 16 gilt als Transaktion im Sinne dieses
Gesetzes das vermittelte Rechtsgeschäft.

(6) Trust im Sinne dieses Gesetzes ist eine Rechtgestaltung, die als
Trust errichtet wurde, wenn das für die Errichtung anwendbare Recht
das Rechtsinstitut des Trusts vorsieht. Sieht das für die Errichtung
anwendbare Recht ein Rechtsinstitut vor, das dem Trust nachgebildet
ist, so gelten auch Rechtsgestaltungen, die unter Verwendung dieses
Rechtsinstituts errichtet wurden, als Trust.

(7) Vermögensgegenstand im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  jeder Vermögenswert, ob körperlich oder nichtkörperlich, beweglich
    oder unbeweglich, materiell oder immateriell, sowie


2.  Rechtstitel und Urkunden in jeder Form, einschließlich der
    elektronischen und digitalen Form, die das Eigentumsrecht oder
    sonstige Rechte an Vermögenswerten nach Nummer 1 verbriefen.




(8) Glücksspiel im Sinne dieses Gesetzes ist jedes Spiel, bei dem ein
Spieler für den Erwerb einer Gewinnchance ein Entgelt entrichtet und
der Eintritt von Gewinn oder Verlust ganz oder überwiegend vom Zufall
abhängt.

(9) Güterhändler im Sinne dieses Gesetzes ist, wer gewerblich Güter
veräußert, unabhängig davon, in wessen Namen oder auf wessen Rechnung.

(10) Hochwertige Güter im Sinne dieses Gesetzes sind Gegenstände,

1.  die sich aufgrund ihrer Beschaffenheit, ihres Verkehrswertes oder
    ihres bestimmungsgemäßen Gebrauchs von Gebrauchsgegenständen des
    Alltags abheben oder


2.  die aufgrund ihres Preises keine Alltagsanschaffung darstellen.



Zu ihnen gehören insbesondere

1.  Edelmetalle wie Gold, Silber und Platin,


2.  Edelsteine,


3.  Schmuck und Uhren,


4.  Kunstgegenstände und Antiquitäten,


5.  Kraftfahrzeuge, Schiffe und Motorboote sowie Luftfahrzeuge.




(11) Immobilienmakler im Sinne dieses Gesetzes ist, wer gewerblich den
Abschluss von Kauf-, Pacht- oder Mietverträgen über Grundstücke,
grundstücksgleiche Rechte, gewerbliche Räume oder Wohnräume
vermittelt.

(12) Politisch exponierte Person im Sinne dieses Gesetzes ist jede
Person, die ein hochrangiges wichtiges öffentliches Amt auf
internationaler, europäischer oder nationaler Ebene ausübt oder
ausgeübt hat oder ein öffentliches Amt unterhalb der nationalen Ebene,
dessen politische Bedeutung vergleichbar ist, ausübt oder ausgeübt
hat. Zu den politisch exponierten Personen gehören insbesondere

1.  Personen, die folgende Funktionen innehaben:

    a)  Staatschefs, Regierungschefs, Minister, Mitglieder der Europäischen
        Kommission, stellvertretende Minister und Staatssekretäre,


    b)  Parlamentsabgeordnete und Mitglieder vergleichbarer
        Gesetzgebungsorgane,


    c)  Mitglieder der Führungsgremien politischer Parteien,


    d)  Mitglieder von obersten Gerichtshöfen, Verfassungsgerichtshöfen oder
        sonstigen hohen Gerichten, gegen deren Entscheidungen im Regelfall
        kein Rechtsmittel mehr eingelegt werden kann,


    e)  Mitglieder der Leitungsorgane von Rechnungshöfen,


    f)  Mitglieder der Leitungsorgane von Zentralbanken,


    g)  Botschafter, Geschäftsträger und Verteidigungsattachés,


    h)  Mitglieder der Verwaltungs-, Leitungs- und Aufsichtsorgane
        staatseigener Unternehmen,


    i)  Direktoren, stellvertretende Direktoren, Mitglieder des Leitungsorgans
        oder sonstige Leiter mit vergleichbarer Funktion in einer
        zwischenstaatlichen internationalen oder europäischen Organisation;





2.  Personen, die Ämter innehaben, welche in der nach Artikel 1 Nummer 13
    der Richtlinie (EU) 2018/843 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 30. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2015/849 zur
    Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche
    und der Terrorismusfinanzierung und zur Änderung der Richtlinien
    2009/138/EG und 2013/36/EU (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 43) von der
    Europäischen Kommission veröffentlichten Liste enthalten sind.



Das Bundesministerium der Finanzen erstellt, aktualisiert und
übermittelt der Europäischen Kommission eine Liste gemäß Artikel 1
Nummer 13 der Richtlinie (EU) 2018/843. Organisationen nach Satz 2
Nummer 1 Buchstabe i mit Sitz in Deutschland übermitteln dem
Bundesministerium der Finanzen hierfür jährlich zum Jahresende eine
Liste mit wichtigen öffentlichen Ämtern nach dieser Vorschrift.

(13) Familienmitglied im Sinne dieses Gesetzes ist ein naher
Angehöriger einer politisch exponierten Person, insbesondere

1.  der Ehepartner oder eingetragene Lebenspartner,


2.  ein Kind und dessen Ehepartner oder eingetragener Lebenspartner sowie


3.  jeder Elternteil.




(14) Bekanntermaßen nahestehende Person im Sinne dieses Gesetzes ist
eine natürliche Person, bei der der Verpflichtete Grund zu der Annahme
haben muss, dass diese Person

1.  gemeinsam mit einer politisch exponierten Person

    a)  wirtschaftlich Berechtigter einer Vereinigung nach § 20 Absatz 1 ist
        oder


    b)  wirtschaftlich Berechtigter einer Rechtsgestaltung nach § 21 ist,





2.  zu einer politisch exponierten Person sonstige enge
    Geschäftsbeziehungen unterhält oder


3.  alleiniger wirtschaftlich Berechtigter

    a)  einer Vereinigung nach § 20 Absatz 1 ist oder


    b)  einer Rechtsgestaltung nach § 21 ist,



    bei der der Verpflichtete Grund zu der Annahme haben muss, dass die
    Errichtung faktisch zugunsten einer politisch exponierten Person
    erfolgte.




(15) Mitglied der Führungsebene im Sinne dieses Gesetzes ist eine
Führungskraft oder ein leitender Mitarbeiter eines Verpflichteten mit
ausreichendem Wissen über die Risiken, denen der Verpflichtete in
Bezug auf Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung ausgesetzt ist, und
mit der Befugnis, insoweit Entscheidungen zu treffen. Ein Mitglied der
Führungsebene muss nicht zugleich ein Mitglied der Leitungsebene sein.

(16) Gruppe im Sinne dieses Gesetzes ist ein Zusammenschluss von
Unternehmen, der besteht aus

1.  einem Mutterunternehmen,


2.  den Tochterunternehmen des Mutterunternehmens,


3.  den Unternehmen, an denen das Mutterunternehmen oder seine
    Tochterunternehmen eine Beteiligung halten, und


4.  Unternehmen, die untereinander verbunden sind durch eine Beziehung im
    Sinne des Artikels 22 Absatz 1 der Richtlinie 2013/34/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
    Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit verbundene
    Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur Änderung der
    Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
    zur Aufhebung der Richtlinien
    78/660/EWG                    und 83/349/EWG des Rates (ABl. L 182 vom
    29\.6.2013, S. 19).




(17) Drittstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Staat,

1.  der nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und


2.  der nicht Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist.




(18) E-Geld im Sinne dieses Gesetzes ist E-Geld nach § 1 Absatz 2 Satz
3 und 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes.

(19) Aufsichtsbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist die zuständige
Aufsichtsbehörde nach § 50.

(20) Die Zuverlässigkeit eines Mitarbeiters im Sinne dieses Gesetzes
liegt vor, wenn der Mitarbeiter die Gewähr dafür bietet, dass er

1.  die in diesem Gesetz geregelten Pflichten, sonstige
    geldwäscherechtliche Pflichten und die beim Verpflichteten
    eingeführten Strategien, Kontrollen und Verfahren zur Verhinderung von
    Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung sorgfältig beachtet,


2.  Tatsachen nach § 43 Absatz 1 dem Vorgesetzten oder dem
    Geldwäschebeauftragten, sofern ein Geldwäschebeauftragter bestellt
    ist, meldet und


3.  sich weder aktiv noch passiv an zweifelhaften Transaktionen oder
    Geschäftsbeziehungen beteiligt.




(21) Korrespondenzbeziehung im Sinne dieses Gesetzes ist eine
Geschäftsbeziehung, in deren Rahmen folgende Leistungen erbracht
werden:

1.  Bankdienstleistungen, wie die Unterhaltung eines Kontokorrent- oder
    eines anderen Zahlungskontos und die Erbringung damit verbundener
    Leistungen wie die Verwaltung von Barmitteln, die Durchführung von
    internationalen Geldtransfers oder Devisengeschäften und die Vornahme
    von Scheckverrechnungen, durch Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer
    1 (Korrespondenten) für CRR-Kreditinstitute oder für Unternehmen in
    einem Drittstaat, die Tätigkeiten ausüben, die denen solcher
    Kreditinstitute gleichwertig sind (Respondenten), oder


2.  andere Leistungen als Bankdienstleistungen, soweit diese anderen
    Leistungen nach den jeweiligen gesetzlichen Vorschriften durch
    Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9
    (Korrespondenten) erbracht werden dürfen

    a)  für andere CRR-Kreditinstitute oder Finanzinstitute im Sinne des
        Artikels 3 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 oder


    b)  für Unternehmen oder Personen in einem Drittstaat, die Tätigkeiten
        ausüben, die denen solcher Kreditinstitute oder Finanzinstitute
        gleichwertig sind (Respondenten).







(22) Bank-Mantelgesellschaft im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  ein CRR-Kreditinstitut oder ein Finanzinstitut nach Artikel 3 Nummer 2
    der Richtlinie (EU) 2015/849 oder


2.  ein Unternehmen,

    a)  das Tätigkeiten ausübt, die denen eines solchen Kreditinstituts oder
        Finanzinstituts gleichwertig sind, und das in einem Land in ein
        Handelsregister oder ein vergleichbares Register eingetragen ist, in
        dem die tatsächliche Leitung und Verwaltung nicht erfolgen, und


    b)  das keiner regulierten Gruppe von Kredit- oder Finanzinstituten
        angeschlossen ist.







(23) Kunstvermittler im Sinne dieses Gesetzes ist, wer gewerblich den
Abschluss von Kaufverträgen über Kunstgegenstände vermittelt, auch als
Auktionator oder Galerist. Kunstlagerhalter im Sinne dieses Gesetzes
ist, wer gewerblich Kunstgegenstände lagert. Unerheblich ist, in
wessen Namen oder auf wessen Rechnung die Tätigkeit nach Satz 1 oder 2
erfolgt.

(24) Finanzunternehmen im Sinne dieses Gesetzes ist ein Unternehmen,
dessen Haupttätigkeit darin besteht,

1.  Beteiligungen zu erwerben, zu halten oder zu veräußern,


2.  Geldforderungen mit Finanzierungsfunktion entgeltlich zu erwerben,


3.  mit Finanzinstrumenten auf eigene Rechnung zu handeln,


4.  Finanzanlagenvermittler nach § 34f Absatz 1 Satz 1 der Gewerbeordnung
    und Honorar-Finanzanlagenberater nach § 34h Absatz 1 Satz 1 der
    Gewerbeordnung zu sein, es sei denn, die Vermittlung oder Beratung
    bezieht sich ausschließlich auf Anlagen, die von Verpflichteten nach
    diesem Gesetz vertrieben oder emittiert werden,


5.  Unternehmen über die Kapitalstruktur, die industrielle Strategie und
    die damit verbundenen Fragen zu beraten sowie bei Zusammenschlüssen
    und Übernahmen von Unternehmen diese Unternehmen zu beraten und ihnen
    Dienstleistungen anzubieten oder


6.  Darlehen zwischen Kreditinstituten zu vermitteln
    (Geldmaklergeschäfte).



Holdinggesellschaften, die ausschließlich Beteiligungen an Unternehmen
außerhalb des Kreditinstituts-, Finanzinstituts- und
Versicherungssektors halten und die nicht über die mit der Verwaltung
des Beteiligungsbesitzes verbundenen Aufgaben hinaus unternehmerisch
tätig sind, sind keine Finanzunternehmen im Sinne dieses Gesetzes.

(25) Mutterunternehmen im Sinne dieses Gesetzes ist ein Unternehmen,
dem mindestens ein anderes Unternehmen nach Absatz 16 Nummer 2 bis 4
nachgeordnet ist, und dem kein anderes Unternehmen übergeordnet ist.

(26) Finanzinformationen im Sinne dieses Gesetzes sind alle Arten von
Informationen oder Daten, insbesondere Daten über finanzielle
Vermögenswerte, Geldbewegungen oder finanzgeschäftliche Beziehungen,
die bereits bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
oder anderen zentralen Meldestellen im Sinne des Artikels 32 der
Richtlinie (EU) 2015/849 vorhanden sind, um Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zu verhüten, aufzudecken und zu bekämpfen.

(27) Finanzanalyse im Sinne dieses Gesetzes ist das Ergebnis der von
der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen oder einer
anderen zentralen Meldestelle im Sinne des Artikel 32 der Richtlinie
(EU) 2015/849 für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach der Richtlinie
(EU) 2015/849 bereits durchgeführten operativen und strategischen
Analyse.

(28) Die Bezeichnung

1.  Richtlinie (EU) 2015/849 bezeichnet die Richtlinie (EU) 2015/849 des
    Europäischen Parlamentes und des Rates vom 20. Mai 2015 zur
    Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zweck der Geldwäsche
    und der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr.
    648/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
    der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    und der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission, die zuletzt durch die
    Richtlinie (EU) 2018/843 des Europäischen Parlamentes und des Rates
    vom 30. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie (EU) 2015/849 zur
    Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zweck der Geldwäsche
    und der Terrorismusfinanzierung und zur Änderung der Richtlinien
    2009/138/EG und 2013/36/EU geändert worden ist.


2.  Richtlinie (EU) 2019/1153 bezeichnet die Richtlinie (EU) 2019/1153 des
    Europäischen Parlamentes und des Rates vom 20. Juni 2019 zur
    Festlegung von Vorschriften zur Erleichterung der Nutzung von Finanz-
    und sonstigen Informationen für die Verhütung, Aufdeckung,
    Untersuchung oder Verfolgung bestimmter Straftaten und zur Aufhebung
    des Beschlusses 2000/642/JI des Rates;


3.  Verordnung (EU) 2016/794 bezeichnet die Verordnung (EU) 2016/794 des
    Europäischen Parlamentes und des Rates vom 11. Mai 2016 über die
    Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
    der Strafverfolgung (Europol) und zur Ersetzung und Aufhebung der
    Beschlüsse 2009/371/JI, 2009/934/JI, 2009/935/JI, 2009/936/JI und
    2009/968/JI.




(29) Kryptowerte im Sinne dieses Gesetzes sind Kryptowerte nach § 1
Absatz 11 Satz 1 Nummer 10 in Verbindung mit Satz 4 und 5 des
Kreditwesengesetzes.

(30) Übertragung von Kryptowerten im Sinne dieses Gesetzes ist
jeglicher Transfer von Kryptowerten zwischen natürlichen oder
juristischen Personen im Rahmen der Erbringung von
Finanzdienstleistungen oder dem Betreiben von Bankgeschäften im Sinne
des Kreditwesengesetzes, der nicht ausschließlich die Kryptoverwahrung
im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 6 des Kreditwesengesetzes
darstellt.


### § 2 Verpflichtete, Verordnungsermächtigung

(1) Verpflichtete im Sinne dieses Gesetzes sind, soweit sie in
Ausübung ihres Gewerbes oder Berufs handeln,

1.  Kreditinstitute nach § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes, mit
    Ausnahme der in § 2 Absatz 1 Nummer 3 bis 8 des Kreditwesengesetzes
    genannten Unternehmen, und im Inland gelegene Zweigstellen und
    Zweigniederlassungen von Kreditinstituten mit Sitz im Ausland,


2.  Finanzdienstleistungsinstitute nach § 1 Absatz 1a des
    Kreditwesengesetzes, mit Ausnahme der in § 2 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3
    bis 10 und 12 und Absatz 10 des Kreditwesengesetzes genannten
    Unternehmen, im Inland gelegene Zweigstellen und Zweigniederlassungen
    von Finanzdienstleistungsinstituten mit Sitz im Ausland sowie
    Wertpapierinstitute nach § 2 Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes
    und im Inland gelegene Niederlassungen vergleichbarer Unternehmen mit
    Sitz im Ausland,


3.  Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute nach § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und im Inland gelegene Zweigstellen
    und Zweigniederlassungen von vergleichbaren Instituten mit Sitz im
    Ausland,


4.  Agenten nach § 1 Absatz 9 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und
    E-Geld-Agenten nach § 1 Absatz 10 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
    sowie diejenigen Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute mit Sitz in
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, die im Inland über Agenten nach § 1 Absatz 9 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder über E-Geld-Agenten nach § 1
    Absatz 10 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes niedergelassen sind,


5.  selbständige Gewerbetreibende, die E-Geld eines Kreditinstituts nach
    § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
    vertreiben oder rücktauschen,


6.  Finanzunternehmen sowie im Inland gelegene Zweigstellen und
    Zweigniederlassungen von Finanzunternehmen mit Sitz im Ausland, soweit
    sie nicht bereits von den Nummern 1 bis 5, 7, 9, 10, 12 oder 13
    erfasst sind,


7.  Versicherungsunternehmen nach Artikel 13 Nummer 1 der Richtlinie
    2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November
    2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
    Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom
    17\.12.2009, S. 1) und im Inland gelegene Niederlassungen solcher
    Unternehmen mit Sitz im Ausland, soweit sie jeweils

    a)  Lebensversicherungstätigkeiten, die unter diese Richtlinie fallen,
        anbieten,


    b)  Unfallversicherungen mit Prämienrückgewähr anbieten,


    c)  Darlehen im Sinne von § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
        Kreditwesengesetzes vergeben oder


    d)  Kapitalisierungsprodukte anbieten,





8.  Versicherungsvermittler nach § 59 des Versicherungsvertragsgesetzes,
    soweit sie die unter Nummer 7 fallenden Tätigkeiten, Geschäfte,
    Produkte oder Dienstleistungen vermitteln, mit Ausnahme der gemäß §
    34d Absatz 6 oder 7 Nummer 1 der Gewerbeordnung tätigen
    Versicherungsvermittler, und im Inland gelegene Niederlassungen
    entsprechender Versicherungsvermittler mit Sitz im Ausland,


9.  Kapitalverwaltungsgesellschaften nach § 17 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs, im Inland gelegene Zweigniederlassungen von
    EU-Verwaltungsgesellschaften und ausländischen AIF-
    Verwaltungsgesellschaften sowie ausländische AIF-
    Verwaltungsgesellschaften, für die die Bundesrepublik Deutschland
    Referenzmitgliedstaat ist und die der Aufsicht der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht gemäß § 57 Absatz 1 Satz 3 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs unterliegen,


10. Rechtsanwälte, Kammerrechtsbeistände, Patentanwälte sowie Notare,
    soweit sie

    a)  für den Mandanten an der Planung oder Durchführung von folgenden
        Geschäften mitwirken:

        aa) Kauf und Verkauf von Immobilien oder Gewerbebetrieben,


        bb) Verwaltung von Geld, Wertpapieren oder sonstigen Vermögenswerten,


        cc) Eröffnung oder Verwaltung von Bank-, Spar- oder Wertpapierkonten,


        dd) Beschaffung der zur Gründung, zum Betrieb oder zur Verwaltung von
            Gesellschaften erforderlichen Mittel,


        ee) Gründung, Betrieb oder Verwaltung von Treuhandgesellschaften,
            Gesellschaften oder ähnlichen Strukturen,





    b)  im Namen und auf Rechnung des Mandanten Finanz- oder
        Immobilientransaktionen durchführen,


    c)  den Mandanten im Hinblick auf dessen Kapitalstruktur, dessen
        industrielle Strategie oder damit verbundene Fragen beraten,


    d)  Beratung oder Dienstleistungen im Zusammenhang mit Zusammenschlüssen
        oder Übernahmen erbringen oder


    e)  geschäftsmäßig Hilfeleistung in Steuersachen erbringen,





11. Rechtsbeistände, die nicht Mitglied einer Rechtsanwaltskammer sind,
    und registrierte Personen nach § 10 des Rechtsdienstleistungsgesetzes,
    soweit sie Tätigkeiten nach Nummer 10 Buchstabe a bis d erbringen,
    ausgenommen die Erbringung von Inkassodienstleistungen im Sinne des §
    2 Absatz 2 Satz 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes,


12. Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Steuerberater,
    Steuerbevollmächtigte und die in § 4 Nummer 11 des
    Steuerberatungsgesetzes genannten Vereine


13. Dienstleister für Gesellschaften und für Treuhandvermögen oder
    Treuhänder, die nicht den unter den Nummern 10 bis 12 genannten
    Berufen angehören, wenn sie für Dritte eine der folgenden
    Dienstleistungen erbringen:

    a)  Gründung einer juristischen Person oder Personengesellschaft,


    b)  Ausübung der Leitungs- oder Geschäftsführungsfunktion einer
        juristischen Person oder einer Personengesellschaft, Ausübung der
        Funktion eines Gesellschafters einer Personengesellschaft oder
        Ausübung einer vergleichbaren Funktion,


    c)  Bereitstellung eines Sitzes, einer Geschäfts-, Verwaltungs- oder
        Postadresse und anderer damit zusammenhängender Dienstleistungen für
        eine juristische Person, für eine Personengesellschaft oder für eine
        Rechtsgestaltung nach § 3 Absatz 3,


    d)  Ausübung der Funktion eines Treuhänders für eine Rechtsgestaltung nach
        § 3 Absatz 3,


    e)  Ausübung der Funktion eines nominellen Anteilseigners für eine andere
        Person, bei der es sich nicht um eine auf einem organisierten Markt
        notierte Gesellschaft nach § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes
        handelt, die dem Gemeinschaftsrecht entsprechenden
        Transparenzanforderungen im Hinblick auf Stimmrechtsanteile oder
        gleichwertigen internationalen Standards unterliegt,


    f)  Schaffung der Möglichkeit für eine andere Person, die in den
        Buchstaben b, d und e genannten Funktionen auszuüben,





14. Immobilienmakler,


15. Veranstalter und Vermittler von Glücksspielen, soweit es sich nicht
    handelt um

    a)  Betreiber von Geldspielgeräten nach § 33c der Gewerbeordnung,


    b)  Vereine, die das Unternehmen eines Totalisatoren nach § 1 des
        Rennwett- und Lotteriegesetzes betreiben,


    c)  Lotterien, für die die Veranstalter und Vermittler über eine
        glücksspielrechtliche Erlaubnis der in Deutschland jeweils zuständigen
        Behörde verfügen, und


    d)  (weggefallen)





16. Güterhändler, Kunstvermittler und Kunstlagerhalter, soweit die
    Lagerhaltung in Zollfreigebieten erfolgt.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates Verpflichtete gemäß Absatz 1 Nummer 1
bis 9 und 16, die Finanztätigkeiten, die keinen Finanztransfer im
Sinne von § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes darstellen, nur gelegentlich oder in
sehr begrenztem Umfang ausüben und bei denen ein geringes Risiko der
Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung besteht, vom
Anwendungsbereich dieses Gesetzes ausnehmen, wenn

1.  die Finanztätigkeit auf einzelne Transaktionen beschränkt ist, die in
    absoluter Hinsicht je Kunde und einzelne Transaktion den Betrag von
    1 000 Euro nicht überschreitet,


2.  der Umsatz der Finanztätigkeit insgesamt nicht über 5 Prozent des
    jährlichen Gesamtumsatzes der betroffenen Verpflichteten hinausgeht,


3.  die Finanztätigkeit lediglich eine mit der ausgeübten Haupttätigkeit
    zusammenhängende Nebentätigkeit darstellt und


4.  die Finanztätigkeit nur für Kunden der Haupttätigkeit und nicht für
    die allgemeine Öffentlichkeit erbracht wird.



In diesem Fall hat es die Europäische Kommission zeitnah zu
unterrichten.

(3) Für Gerichte, die öffentliche Versteigerungen durchführen, gelten
im Rahmen der Zwangsversteigerung von Grundstücken, von im
Schiffsregister eingetragenen Schiffen, von Schiffsbauwerken, die im
Schiffsbauregister eingetragen sind oder in dieses Register
eingetragen werden können, und Luftfahrzeugen im Wege der
Zwangsvollstreckung die in den Abschnitten 3, 5 und 6 genannten
Identifizierungs- und Meldepflichten sowie die Pflicht zur
Zusammenarbeit mit der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen entsprechend, soweit Transaktionen
mit Barzahlungen über mindestens 10 000 Euro getätigt werden. Die
Identifizierung des Erstehers soll unmittelbar nach Erteilung des
Zuschlags erfolgen, spätestens jedoch bei Einzahlung des Bargebots;
dabei ist bei natürlichen Personen die Erhebung des Geburtsorts und
der Staatsangehörigkeit sowie bei Personengesellschaften und
juristischen Personen die Erhebung der Namen sämtlicher Mitglieder des
Vertretungsorgans oder sämtlicher gesetzlicher Vertreter nicht
erforderlich.

(4) Für Behörden sowie Körperschaften und Anstalten des öffentlichen
Rechts, die öffentliche Versteigerungen durchführen, gelten die in den
Abschnitten 3, 5 und 6 genannten Identifizierungs- und Meldepflichten
sowie die Pflicht zur Zusammenarbeit mit der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen entsprechend, soweit Transaktionen
mit Barzahlungen über mindestens 10 000 Euro getätigt werden. Satz 1
gilt nicht, soweit im Rahmen der Zwangsvollstreckung gepfändete
Gegenstände verwertet werden. Die Identifizierung des Erstehers soll
bei Zuschlag erfolgen, spätestens jedoch bei Einzahlung des Bargebots.
Nach Satz 1 verpflichtete Behörden sowie Körperschaften und Anstalten
des öffentlichen Rechts können bei der Erfüllung ihrer Pflichten nach
Satz 1 auf Dritte zurückgreifen.


### § 3 Wirtschaftlich Berechtigter

(1) Wirtschaftlich Berechtigter im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  die natürliche Person, in deren Eigentum oder unter deren Kontrolle
    eine juristische Person, sonstige Gesellschaft oder eine
    Rechtsgestaltung im Sinne des Absatzes 3 letztlich steht, oder


2.  die natürliche Person, auf deren Veranlassung eine Transaktion
    letztlich durchgeführt oder eine Geschäftsbeziehung letztlich
    begründet wird.



Zu den wirtschaftlich Berechtigten zählen insbesondere die in den
Absätzen 2 bis 4 aufgeführten natürlichen Personen.

(2) Bei juristischen Personen außer rechtsfähigen Stiftungen und bei
sonstigen Gesellschaften, die nicht an einem organisierten Markt nach
§ 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes notiert sind und keinen
dem Gemeinschaftsrecht entsprechenden Transparenzanforderungen im
Hinblick auf Stimmrechtsanteile oder gleichwertigen internationalen
Standards unterliegen, zählt zu den wirtschaftlich Berechtigten jede
natürliche Person, die unmittelbar oder mittelbar

1.  mehr als 25 Prozent der Kapitalanteile hält,


2.  mehr als 25 Prozent der Stimmrechte kontrolliert oder


3.  auf vergleichbare Weise Kontrolle ausübt.



Mittelbare Kontrolle liegt insbesondere vor, wenn entsprechende
Anteile von einer oder mehreren Vereinigungen nach § 20 Absatz 1
gehalten werden, die von einer natürlichen Person kontrolliert werden.
Kontrolle liegt insbesondere vor, wenn die natürliche Person
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss auf die
Vereinigung nach § 20 Absatz 1 ausüben kann. Für das Bestehen eines
beherrschenden Einflusses gilt § 290 Absatz 2 bis 4 des
Handelsgesetzbuchs entsprechend. Wenn auch nach Durchführung
umfassender Prüfungen und ohne dass Tatsachen nach § 43 Absatz 1
vorliegen von der meldepflichtigen Vereinigung nach § 20 Absatz 1 kein
wirtschaftlich Berechtigter nach Absatz 1 oder nach den Sätzen 1 bis 4
ermittelt werden kann, gilt als wirtschaftlich Berechtigter der
gesetzliche Vertreter, der geschäftsführende Gesellschafter oder der
Partner des Vertragspartners.

(3) Bei rechtsfähigen Stiftungen und Rechtsgestaltungen, mit denen
treuhänderisch Vermögen verwaltet oder verteilt oder die Verwaltung
oder Verteilung durch Dritte beauftragt wird, oder bei diesen
vergleichbaren Rechtsformen zählt zu den wirtschaftlich Berechtigten:

1.  jede natürliche Person, die als Treugeber (Settlor), Verwalter von
    Trusts (Trustee) oder Protektor, sofern vorhanden, handelt,


2.  jede natürliche Person, die Mitglied des Vorstands der Stiftung ist,


3.  jede natürliche Person, die als Begünstigte bestimmt worden ist,


4.  die Gruppe von natürlichen Personen, zu deren Gunsten das Vermögen
    verwaltet oder verteilt werden soll, sofern die natürliche Person, die
    Begünstigte des verwalteten Vermögens werden soll, noch nicht bestimmt
    ist,


5.  jede natürliche Person, die auf sonstige Weise unmittelbar oder
    mittelbar beherrschenden Einfluss auf die Vermögensverwaltung oder
    Ertragsverteilung ausübt und


6.  jede natürliche Person, die unmittelbar oder mittelbar beherrschenden
    Einfluss auf eine Vereinigung ausüben kann, die

    a)  Mitglied des Vorstands der Stiftung ist oder die als Begünstigte der
        Stiftung bestimmt worden ist, oder


    b)  als Treugeber (Settlor), Verwalter von Trusts (Trustee) oder Protektor
        handelt oder die als Begünstige der Rechtsgestaltung bestimmt worden
        ist.







(4) Bei Handeln auf Veranlassung zählt zu den wirtschaftlich
Berechtigten derjenige, auf dessen Veranlassung die Transaktion
durchgeführt wird. Soweit der Vertragspartner als Treuhänder handelt,
handelt er ebenfalls auf Veranlassung.


### § 3a Risikobasierter Ansatz, nationale Risikoanalyse

(1) Die Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung nach den Anforderungen dieses Gesetzes folgt
einem risikobasierten Ansatz. Die spezielleren Regelungen der
nachfolgenden Abschnitte dieses Gesetzes bleiben hiervon unberührt.

(2) Die für die Verhinderung und Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zuständigen Behörden des Bundes sowie die
Länder wirken an der vom Bundesministerium der Finanzen koordinierten
nationalen Risikoanalyse mit. Die Verpflichteten nach diesem Gesetz
werden bei Erstellung der nationalen Risikoanalyse eingebunden und
über die Ergebnisse unterrichtet. Die nationale Risikoanalyse
berücksichtigt die Risikobewertung der Europäischen Kommission nach
Artikel 6 der Richtlinie (EU) 2015/843 und wird regelmäßig
aktualisiert. Nach Bedarf werden spezifische sektorale Risikoanalysen
erstellt.


## Abschnitt 2 - Risikomanagement


### § 4 Risikomanagement

(1) Die Verpflichteten müssen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung über ein wirksames Risikomanagement verfügen,
das im Hinblick auf Art und Umfang ihrer Geschäftstätigkeit angemessen
ist.

(2) Das Risikomanagement umfasst eine Risikoanalyse nach § 5 sowie
interne Sicherungsmaßnahmen nach § 6.

(3) Verantwortlich für das Risikomanagement sowie für die Einhaltung
der geldwäscherechtlichen Bestimmungen in diesem und anderen Gesetzen
sowie in den aufgrund dieses und anderer Gesetze ergangenen
Rechtsverordnungen ist ein zu benennendes Mitglied der Leitungsebene.
Die Risikoanalyse und interne Sicherungsmaßnahmen bedürfen der
Genehmigung dieses Mitglieds.

(4) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 müssen über ein
wirksames Risikomanagement einschließlich gruppenweiter Verfahren
verfügen:

1.  bei der Vermittlung von Kaufverträgen und


2.  bei der Vermittlung von Miet- oder Pachtverträgen mit einer
    monatlichen Nettokaltmiete oder Nettokaltpacht in Höhe von mindestens
    10 000 Euro.




(5) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 16 müssen über ein
wirksames Risikomanagement einschließlich gruppenweiter Verfahren
verfügen:

1.  als Güterhändler bei folgenden Transaktionen:

    a)  Transaktionen im Wert von mindestens 10 000 Euro über
        Kunstgegenstände,


    b)  Transaktionen über hochwertige Güter nach § 1 Absatz 10 Satz 2 Nummer
        1, bei welchen sie Barzahlungen über mindestens 2 000 Euro selbst oder
        durch Dritte tätigen oder entgegennehmen, oder


    c)  Transaktionen über sonstige Güter, bei welchen sie Barzahlungen über
        mindestens 10 000 Euro selbst oder durch Dritte tätigen oder
        entgegennehmen, und





2.  als Kunstvermittler und Kunstlagerhalter bei Transaktionen im Wert von
    mindestens 10 000 Euro.





### § 5 Risikoanalyse

(1) Die Verpflichteten haben diejenigen Risiken der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung zu ermitteln und zu bewerten, die für
Geschäfte bestehen, die von ihnen betrieben werden. Dabei haben sie
insbesondere die in den Anlagen 1 und 2 genannten Risikofaktoren sowie
die Informationen, die auf Grundlage der nationalen Risikoanalyse zur
Verfügung gestellt werden, zu berücksichtigen. Der Umfang der
Risikoanalyse richtet sich nach Art und Umfang der Geschäftstätigkeit
der Verpflichteten.

(2) Die Verpflichteten haben

1.  die Risikoanalyse zu dokumentieren,


2.  die Risikoanalyse regelmäßig zu überprüfen und gegebenenfalls zu
    aktualisieren und


3.  der Aufsichtsbehörde auf Verlangen die jeweils aktuelle Fassung der
    Risikoanalyse zur Verfügung zu stellen.




(3) Für Verpflichtete als Mutterunternehmen einer Gruppe gelten die
Absätze 1 und 2 in Bezug auf die gesamte Gruppe.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann einen Verpflichteten auf dessen Antrag
von der Dokumentation der Risikoanalyse befreien, wenn der
Verpflichtete darlegen kann, dass die in dem jeweiligen Bereich
bestehenden konkreten Risiken klar erkennbar sind und sie verstanden
werden.


### § 6 Interne Sicherungsmaßnahmen

(1) Verpflichtete haben angemessene geschäfts- und kundenbezogene
interne Sicherungsmaßnahmen zu schaffen, um die Risiken von Geldwäsche
und von Terrorismusfinanzierung in Form von Grundsätzen, Verfahren und
Kontrollen zu steuern und zu mindern. Angemessen sind solche
Maßnahmen, die der jeweiligen Risikosituation des einzelnen
Verpflichteten entsprechen und diese hinreichend abdecken. Die
Verpflichteten haben die Funktionsfähigkeit der internen
Sicherungsmaßnahmen zu überwachen und sie bei Bedarf zu aktualisieren.

(2) Interne Sicherungsmaßnahmen sind insbesondere:

1.  die Ausarbeitung von internen Grundsätzen, Verfahren und Kontrollen in
    Bezug auf

    a)  den Umgang mit Risiken nach Absatz 1,


    b)  die Kundensorgfaltspflichten nach den §§ 10 bis 17,


    c)  die Erfüllung der Meldepflicht nach § 43 Absatz 1,


    d)  die Aufzeichnung von Informationen und die Aufbewahrung von Dokumenten
        nach § 8 und


    e)  die Einhaltung der sonstigen geldwäscherechtlichen Vorschriften,





2.  die Bestellung eines Geldwäschebeauftragten und seines Stellvertreters
    gemäß § 7,


3.  für Verpflichtete, die Mutterunternehmen einer Gruppe sind, die
    Schaffung von gruppenweiten Verfahren gemäß § 9,


4.  die Schaffung und Fortentwicklung geeigneter Maßnahmen zur
    Verhinderung des Missbrauchs von neuen Produkten und Technologien zur
    Begehung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung oder für
    Zwecke der Begünstigung der Anonymität von Geschäftsbeziehungen oder
    von Transaktionen,


5.  die Überprüfung der Mitarbeiter auf ihre Zuverlässigkeit durch
    geeignete Maßnahmen, insbesondere durch Personalkontroll- und
    Beurteilungssysteme der Verpflichteten,


6.  die erstmalige und laufende Unterrichtung der Mitarbeiter in Bezug auf
    Typologien und aktuelle Methoden der Geldwäsche und der
    Terrorismusfinanzierung sowie die insoweit einschlägigen Vorschriften
    und Pflichten, einschließlich Datenschutzbestimmungen, und


7.  die Überprüfung der zuvor genannten Grundsätze und Verfahren durch
    eine unabhängige Prüfung, soweit diese Überprüfung angesichts der Art
    und des Umfangs der Geschäftstätigkeit angemessen ist.




(3) Soweit ein Verpflichteter nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 bis 14 und
16 seine berufliche Tätigkeit als Angestellter eines Unternehmens
ausübt, obliegen die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 diesem
Unternehmen.

(4) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 haben über die in Absatz
2 genannten Maßnahmen hinaus Datenverarbeitungssysteme zu betreiben,
mittels derer sie in der Lage sind, sowohl Geschäftsbeziehungen als
auch einzelne Transaktionen im Spielbetrieb und über ein Spielerkonto
nach § 16 zu erkennen, die als zweifelhaft oder ungewöhnlich anzusehen
sind aufgrund des öffentlich verfügbaren oder im Unternehmen
verfügbaren Erfahrungswissens über die Methoden der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung. Sie haben diese Datenverarbeitungssysteme zu
aktualisieren. Die Aufsichtsbehörde kann Kriterien bestimmen, bei
deren Erfüllung Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 vom Einsatz
von Datenverarbeitungssystemen nach Satz 1 absehen können.

(5) Die Verpflichteten haben im Hinblick auf ihre Art und Größe
angemessene Vorkehrungen zu treffen, damit es ihren Mitarbeitern und
Personen in einer vergleichbaren Position unter Wahrung der
Vertraulichkeit ihrer Identität möglich ist, Verstöße gegen
geldwäscherechtliche Vorschriften geeigneten Stellen zu berichten.

(6) Die Verpflichteten treffen Vorkehrungen, um auf Anfrage der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen oder auf Anfrage
anderer zuständiger Behörden Auskunft darüber zu geben, ob sie während
eines Zeitraums von fünf Jahren vor der Anfrage mit bestimmten
Personen eine Geschäftsbeziehung unterhalten haben und welcher Art
diese Geschäftsbeziehung war. Sie haben sicherzustellen, dass die
Informationen sicher und vertraulich an die anfragende Stelle
übermittelt werden. Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12
können die Auskunft verweigern, wenn sich die Anfrage auf
Informationen bezieht, die sie im Rahmen von Tätigkeiten der
Rechtsberatung oder Prozessvertretung erhalten haben. Die Pflicht zur
Auskunft bleibt bestehen, wenn der Verpflichtete weiß, dass die
Rechtsberatung oder Prozessvertretung für den Zweck der Geldwäsche
oder der Terrorismusfinanzierung genutzt wurde oder wird.

(7) Die Verpflichteten dürfen die internen Sicherungsmaßnahmen im
Rahmen von vertraglichen Vereinbarungen durch einen Dritten
durchführen lassen, wenn sie dies vorher der Aufsichtsbehörde
angezeigt haben. Die Aufsichtsbehörde kann die Übertragung dann
untersagen, wenn

1.  der Dritte nicht die Gewähr dafür bietet, dass die Sicherungsmaßnahmen
    ordnungsgemäß durchgeführt werden,


2.  die Steuerungsmöglichkeiten der Verpflichteten beeinträchtigt werden
    oder


3.  die Aufsicht durch die Aufsichtsbehörde beeinträchtigt wird.



Die Verpflichteten haben in ihrer Anzeige darzulegen, dass die
Voraussetzungen für eine Untersagung der Übertragung nach Satz 2 nicht
vorliegen. Die Verantwortung für die Erfüllung der Sicherungsmaßnahmen
bleibt bei den Verpflichteten.

(8) Die Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall Anordnungen erteilen, die
geeignet und erforderlich sind, damit der Verpflichtete die
erforderlichen internen Sicherungsmaßnahmen schafft.

(9) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass auf einzelne
Verpflichtete oder Gruppen von Verpflichteten wegen der Art der von
diesen betriebenen Geschäfte und wegen der Größe des Geschäftsbetriebs
unter Berücksichtigung der Risiken in Bezug auf Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung die Vorschriften der Absätze 1 bis 6
risikoangemessen anzuwenden sind.


### § 7 Geldwäschebeauftragter

(1) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 6, 7, 9 und 15
haben einen Geldwäschebeauftragten auf Führungsebene sowie einen
Stellvertreter zu bestellen. Der Geldwäschebeauftragte ist für die
Einhaltung der geldwäscherechtlichen Vorschriften zuständig; die
Verantwortung der Leitungsebene bleibt hiervon unberührt. Der
Geldwäschebeauftragte ist der Geschäftsleitung unmittelbar
nachgeordnet.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann einen Verpflichteten von der Pflicht,
einen Geldwäschebeauftragten zu bestellen, befreien, wenn
sichergestellt ist, dass

1.  die Gefahr von Informationsverlusten und -defiziten aufgrund
    arbeitsteiliger Unternehmensstruktur nicht besteht und


2.  nach risikobasierter Bewertung anderweitige Vorkehrungen getroffen
    werden, um Geschäftsbeziehungen und Transaktionen zu verhindern, die
    mit Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung zusammenhängen.




(3) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass Verpflichtete nach § 2
Absatz 1 Nummer 4, 5, 8, 10 bis 14 und 16 einen Geldwäschebeauftragten
zu bestellen haben, wenn sie dies für angemessen erachtet. Bei
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 16 soll die Anordnung
erfolgen, wenn die Haupttätigkeit des Verpflichteten im Handel mit
hochwertigen Gütern besteht.

(4) Die Verpflichteten haben der Aufsichtsbehörde die Bestellung des
Geldwäschebeauftragten und seines Stellvertreters oder ihre
Entpflichtung vorab anzuzeigen. Die Bestellung einer Person zum
Geldwäschebeauftragten oder zu seinem Stellvertreter muss auf
Verlangen der Aufsichtsbehörde widerrufen werden, wenn die Person
nicht die erforderliche Qualifikation oder Zuverlässigkeit aufweist.

(5) Der Geldwäschebeauftragte muss seine Tätigkeit im Inland ausüben.
Er muss Ansprechpartner sein für die Strafverfolgungsbehörden, für die
für Aufklärung, Verhütung und Beseitigung von Gefahren zuständigen
Behörden, für die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
und für die Aufsichtsbehörde in Bezug auf die Einhaltung der
einschlägigen Vorschriften. Ihm sind ausreichende Befugnisse und die
für eine ordnungsgemäße Durchführung seiner Funktion notwendigen
Mittel einzuräumen. Insbesondere ist ihm ungehinderter Zugang zu
sämtlichen Informationen, Daten, Aufzeichnungen und Systemen zu
gewähren oder zu verschaffen, die im Rahmen der Erfüllung seiner
Aufgaben von Bedeutung sein können. Der Geldwäschebeauftragte hat der
Geschäftsleitung unmittelbar zu berichten. Soweit der
Geldwäschebeauftragte die Erstattung einer Meldung nach § 43 Absatz 1
beabsichtigt oder ein Auskunftsersuchen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nach § 30 Absatz 3 beantwortet,
unterliegt er nicht dem Direktionsrecht durch die Geschäftsleitung.

(6) Der Geldwäschebeauftragte darf Daten und Informationen
ausschließlich zur Erfüllung seiner Aufgaben verwenden.

(7) Dem Geldwäschebeauftragten und dem Stellvertreter darf wegen der
Erfüllung ihrer Aufgaben keine Benachteiligung im
Beschäftigungsverhältnis entstehen. Die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses ist unzulässig, es sei denn, dass Tatsachen
vorliegen, welche die verantwortliche Stelle zur Kündigung aus
wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen.
Nach der Abberufung als Geldwäschebeauftragter oder als Stellvertreter
ist die Kündigung innerhalb eines Jahres nach der Beendigung der
Bestellung unzulässig, es sei denn, dass die verantwortliche Stelle
zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigt ist.


### § 8 Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht

(1) Vom Verpflichteten aufzuzeichnen und aufzubewahren sind

1.  die im Rahmen der Erfüllung der Sorgfaltspflichten erhobenen Angaben
    und eingeholten Informationen

    a)  über die Vertragspartner, die Vertragsparteien des vermittelten
        Rechtsgeschäfts nach § 11 Absatz 2 und gegebenenfalls über die für die
        Vertragspartner oder die Vertragsparteien des vermittelten
        Rechtsgeschäfts auftretenden Personen und wirtschaftlich Berechtigten,


    b)  über Geschäftsbeziehungen und Transaktionen, insbesondere
        Transaktionsbelege, soweit sie für die Untersuchung von Transaktionen
        erforderlich sein können,





2.  hinreichende Informationen über die Durchführung und über die
    Ergebnisse der Risikobewertung nach § 10 Absatz 2, § 14 Absatz 1 und §
    15 Absatz 3 und über die Angemessenheit der auf Grundlage dieser
    Ergebnisse ergriffenen Maßnahmen,


3.  die Ergebnisse der Untersuchung nach § 15 Absatz 6 Nummer 1 und


4.  die Erwägungsgründe und eine nachvollziehbare Begründung des
    Bewertungsergebnisses eines Sachverhalts hinsichtlich der Meldepflicht
    nach § 43 Absatz 1.



Die Aufzeichnungen nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a schließen
Aufzeichnungen über die getroffenen Maßnahmen zur Ermittlung des
wirtschaftlich Berechtigten sowie die Dokumentation der Eigentums- und
Kontrollstruktur nach § 12 Absatz 4 Satz 1 ein. Bei Personen, die nach
§ 3 Absatz 2 Satz 5 als wirtschaftlich Berechtigte gelten, sind zudem
die Maßnahmen zur Überprüfung der Identität nach § 11 Absatz 5 und
etwaige Schwierigkeiten, die während des Überprüfungsvorgangs
aufgetreten sind, aufzuzeichnen.

(2) Zur Erfüllung der Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe
a sind in den Fällen des § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auch die Art,
die Nummer und die Behörde, die das zur Überprüfung der Identität
vorgelegte Dokument ausgestellt hat, aufzuzeichnen. Soweit zur
Überprüfung der Identität einer natürlichen Person Dokumente nach § 12
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 4 oder 5 oder zur Überprüfung der Identität
einer juristischen Person Unterlagen nach § 12 Absatz 2 vorgelegt
werden oder soweit Dokumente, die aufgrund einer Rechtsverordnung nach
§ 12 Absatz 3 bestimmt sind, vorgelegt oder herangezogen werden, haben
die Verpflichteten das Recht und die Pflicht, Kopien dieser Dokumente
oder Unterlagen anzufertigen oder sie optisch digitalisiert zu
erfassen oder, bei einem Vor-Ort-Auslesen nach § 18a des
Personalausweisgesetzes, nach § 78 Absatz 5 Satz 2 des
Aufenthaltsgesetzes oder nach § 13 des eID-Karte-Gesetzes, das
dienste- und kartenspezifische Kennzeichen sowie die Tatsache
aufzuzeichnen, dass die Daten im Wege des Vor-Ort-Auslesens übernommen
wurden. Diese gelten als Aufzeichnung im Sinne des Satzes 1. Die
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflicht nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a umfasst auch die zur Erfüllung geldwäscherechtlicher
Sorgfaltspflichten angefertigten Aufzeichnungen von Video- und
Tonaufnahmen. Wird nach § 11 Absatz 3 Satz 1 von einer erneuten
Identifizierung abgesehen, so sind der Name des zu Identifizierenden
und der Umstand, dass er bei früherer Gelegenheit identifiziert worden
ist, aufzuzeichnen. Im Fall des § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist
anstelle der Art, der Nummer und der Behörde, die das zur Überprüfung
der Identität vorgelegte Dokument ausgestellt hat, das dienste- und
kartenspezifische Kennzeichen und die Tatsache, dass die Prüfung
anhand eines elektronischen Identitätsnachweises erfolgt ist,
aufzuzeichnen. Bei der Überprüfung der Identität anhand einer
qualifizierten Signatur nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist auch
deren Validierung aufzuzeichnen. Bei Einholung von Angaben und
Informationen durch Einsichtnahme in elektronisch geführte Register
oder Verzeichnisse gemäß § 12 Absatz 2 gilt die Anfertigung eines
Ausdrucks als Aufzeichnung der darin enthaltenen Angaben oder
Informationen.

(3) Die Aufzeichnungen können auch digital auf einem Datenträger
gespeichert werden. Die Verpflichteten müssen sicherstellen, dass die
gespeicherten Daten

1.  mit den festgestellten Angaben und Informationen übereinstimmen,


2.  während der Dauer der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und


3.  jederzeit innerhalb einer angemessenen Frist lesbar gemacht werden
    können.




(4) Die Aufzeichnungen und sonstigen Belege nach den Absätzen 1 bis 3
sind fünf Jahre aufzubewahren, soweit nicht andere gesetzliche
Bestimmungen über Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten eine
längere Frist vorsehen. In jedem Fall sind die Aufzeichnungen und
sonstigen Belege spätestens nach Ablauf von zehn Jahren zu vernichten.
Die Aufbewahrungsfrist im Fall des § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
beginnt mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die
Geschäftsbeziehung endet. In den übrigen Fällen beginnt sie mit dem
Schluss des Kalenderjahres, in dem die jeweilige Angabe festgestellt
worden ist.

(5) Soweit aufzubewahrende Unterlagen einer öffentlichen Stelle
vorzulegen sind, gilt für die Lesbarmachung der Unterlagen § 147
Absatz 5 der Abgabenordnung entsprechend.


### § 9 Gruppenweite Pflichten

(1) Verpflichtete, die Mutterunternehmen einer Gruppe sind, haben eine
Risikoanalyse für alle Zweigstellen, Zweigniederlassungen und
gruppenangehörigen Unternehmen nach § 1 Absatz 16 Nummer 2 bis 4, die
geldwäscherechtlichen Pflichten unterliegen, durchzuführen. Auf
Grundlage dieser Risikoanalyse haben sie gruppenweit folgende
Maßnahmen zu ergreifen:

1.  die Einrichtung von einheitlichen internen Sicherungsmaßnahmen nach §
    6 Absatz 2,


2.  die Bestellung eines Geldwäschebeauftragten, der für die Erstellung
    einer gruppenweiten Strategie zur Verhinderung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung sowie für die Koordinierung und Überwachung
    ihrer Umsetzung zuständig ist,


3.  die Schaffung von Verfahren für den Informationsaustausch innerhalb
    der Gruppe zur Verhinderung von Geldwäsche und von
    Terrorismusfinanzierung sowie


4.  die Schaffung von Vorkehrungen zum Schutz von personenbezogenen Daten.



Sie haben sicherzustellen, dass die von ihnen getroffenen Maßnahmen
nach Satz 2 Nummer 1, 3 und 4 von ihren Zweigstellen,
Zweigniederlassungen und gruppenangehörigen Unternehmen nach § 1
Absatz 16 Nummer 2 bis 4, soweit diese geldwäscherechtlichen Pflichten
und dem beherrschenden Einfluss des Mutterunternehmens unterliegen,
wirksam umgesetzt werden. Für die Bestellung eines
Geldwäschebeauftragten nach Satz 2 Nummer 2 gelten die Regelungen des
§ 7 Absatz 4 bis 7 entsprechend.

(2) Verpflichtete, die Mutterunternehmen einer Gruppe sind, haben
sicherzustellen, dass Zweigniederlassungen und gruppenangehörige
Unternehmen nach § 1 Absatz 16 Nummer 2 bis 4, die mehrheitlich in
ihrem Besitz stehen und die in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ansässig sind, nach dessen Recht sie Pflichten zur
Verhinderung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung
unterliegen, die dort geltenden nationalen Rechtsvorschriften zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2015/849 einhalten.

(3) Verpflichtete, die Mutterunternehmen einer Gruppe sind, haben
sicherzustellen, dass Zweigstellen und gruppenangehörige Unternehmen
nach § 1 Absatz 16 Nummer 2 bis 4, die mehrheitlich in ihrem Besitz
stehen und ihren Sitz in einem Drittstaat haben, in dem die
Mindestanforderungen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung geringer sind als die Anforderungen für
Unternehmen mit Sitz in Deutschland, die Anforderungen nach diesem
Gesetz erfüllen, soweit das Recht des Drittstaats dies zulässt. Soweit
eine Umsetzung der in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3 und 4 genannten
Maßnahmen nach dem Recht des Drittstaats nicht zulässig ist, sind die
Mutterunternehmen verpflichtet,

1.  sicherzustellen, dass ihre in Satz 1 genannten Zweigstellen und
    gruppenangehörigen Unternehmen, die mehrheitlich in ihrem Besitz
    stehen, zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um dem Risiko der Geldwäsche
    und der Terrorismusfinanzierung wirksam zu begegnen, und


2.  die nach § 50 zuständige Aufsichtsbehörde über die getroffenen
    Maßnahmen zu informieren.



Reichen die getroffenen Maßnahmen nicht aus, so ordnet die nach § 50
zuständige Aufsichtsbehörde an, dass die Mutterunternehmen
sicherstellen, dass die in Satz 1 genannten Zweigstellen und
gruppenangehörigen Unternehmen nach § 1 Absatz 16 Nummer 2 bis 4 in
diesem Drittstaat weder eine Geschäftsbeziehung begründen oder
fortsetzen noch Transaktionen durchführen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Verpflichtete,

1.  die gruppenangehörige Unternehmen nach § 1 Absatz 16 Nummer 2 bis 4
    sind, soweit ihnen mindestens ein anderes Unternehmen nach § 1 Absatz
    16 Nummer 2 bis 4 nachgeordnet ist und ihrem beherrschenden Einfluss
    unterliegt, und


2.  deren Mutterunternehmen weder nach Absatz 1 noch nach dem Recht des
    Staates, in dem es ansässig ist, gruppenweite Maßnahmen ergreifen
    muss.




(5) Verpflichtete, die gruppenangehörige Unternehmen nach § 1 Absatz
16 Nummer 2 bis 4 eines Mutterunternehmens im Sinne von Absatz 1 sind,
haben die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3 und 4 genannten Maßnahmen
umzusetzen. Alle anderen gruppenangehörigen Verpflichteten müssen die
in Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und 4 genannten Maßnahmen umsetzen. Die
Pflichten nach den Sätzen 1 und 2 gelten unbeschadet der von den
Verpflichteten zu beachtenden eigenen gesetzlichen Verpflichtung zur
Erfüllung sonstiger geldwäscherechtlicher Vorschriften.


## Abschnitt 3 - Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden


### § 10 Allgemeine Sorgfaltspflichten

(1) Die allgemeinen Sorgfaltspflichten sind:

1.  die Identifizierung des Vertragspartners und gegebenenfalls der für
    ihn auftretenden Person nach Maßgabe des § 11 Absatz 4 und des § 12
    Absatz 1 und 2 sowie die Prüfung, ob die für den Vertragspartner
    auftretende Person hierzu berechtigt ist,


2.  die Abklärung, ob der Vertragspartner für einen wirtschaftlich
    Berechtigten handelt, und, soweit dies der Fall ist, die
    Identifizierung des wirtschaftlich Berechtigten nach Maßgabe des § 11
    Absatz 5 und des § 12 Absatz 3 und 4; dies umfasst in Fällen, in denen
    der Vertragspartner keine natürliche Person ist, die Pflicht, die
    Eigentums- und Kontrollstruktur des Vertragspartners mit angemessenen
    Mitteln in Erfahrung zu bringen,


3.  die Einholung und Bewertung von Informationen über den Zweck und über
    die angestrebte Art der Geschäftsbeziehung, soweit sich diese
    Informationen im Einzelfall nicht bereits zweifelsfrei aus der
    Geschäftsbeziehung ergeben,


4.  die Feststellung mit angemessenen, risikoorientierten Verfahren, ob es
    sich bei dem Vertragspartner oder dem wirtschaftlich Berechtigten um
    eine politisch exponierte Person, um ein Familienmitglied oder um eine
    bekanntermaßen nahestehende Person handelt, und


5.  die kontinuierliche Überwachung der Geschäftsbeziehung einschließlich
    der Transaktionen, die in ihrem Verlauf durchgeführt werden, zur
    Sicherstellung, dass diese Transaktionen übereinstimmen

    a)  mit den beim Verpflichteten vorhandenen Dokumenten und Informationen
        über den Vertragspartner und gegebenenfalls über den wirtschaftlich
        Berechtigten, über deren Geschäftstätigkeit und Kundenprofil und,


    b)  soweit erforderlich, mit den beim Verpflichteten vorhandenen
        Informationen über die Herkunft der Vermögenswerte;



    im Rahmen der kontinuierlichen Überwachung haben die Verpflichteten
    sicherzustellen, dass die jeweiligen Dokumente, Daten oder
    Informationen unter Berücksichtigung des jeweiligen Risikos im
    angemessenen zeitlichen Abstand aktualisiert werden.




(2) Der konkrete Umfang der Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 5
muss dem jeweiligen Risiko der Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung, insbesondere in Bezug auf den
Vertragspartner, die Geschäftsbeziehung oder Transaktion, entsprechen.
Die Verpflichteten berücksichtigen dabei insbesondere die in den
Anlagen 1 und 2 genannten Risikofaktoren. Darüber hinaus zu
berücksichtigen haben sie bei der Bewertung der Risiken zumindest

1.  den Zweck des Kontos oder der Geschäftsbeziehung,


2.  die Höhe der von Kunden eingezahlten Vermögenswerte oder den Umfang
    der ausgeführten Transaktionen sowie


3.  die Regelmäßigkeit oder die Dauer der Geschäftsbeziehung.



Verpflichtete müssen gegenüber den Aufsichtsbehörden auf deren
Verlangen darlegen, dass der Umfang der von ihnen getroffenen
Maßnahmen im Hinblick auf die Risiken der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung angemessen ist.

(3) Die allgemeinen Sorgfaltspflichten sind von Verpflichteten zu
erfüllen:

1.  bei der Begründung einer Geschäftsbeziehung,


2.  bei Transaktionen, die außerhalb einer Geschäftsbeziehung durchgeführt
    werden, wenn es sich handelt um

    a)  Geldtransfers nach Artikel 3 Nummer 9 der Verordnung (EU) 2015/847 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2015 über die
        Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers und zur Aufhebung der
        Verordnung (EU) Nr. 1781/2006 (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S. 1) und
        dieser Geldtransfer einen Betrag von 1 000 Euro oder mehr ausmacht,


    b)  die Durchführung einer sonstigen Transaktion im Wert von 15 000 Euro
        oder mehr,


    c)  die Übertragung von Kryptowerten, die zum Zeitpunkt der Übertragung
        einem Gegenwert von 1 000 Euro oder mehr entspricht,





3.  ungeachtet etwaiger nach diesem Gesetz oder anderen Gesetzen
    bestehender Ausnahmeregelungen, Befreiungen oder Schwellenbeträge beim
    Vorliegen von Tatsachen, die darauf hindeuten, dass

    a)  es sich bei Vermögensgegenständen, die mit einer Transaktion oder
        Geschäftsbeziehung im Zusammenhang stehen, um den Gegenstand von
        Geldwäsche handelt oder


    b)  die Vermögensgegenstände im Zusammenhang mit Terrorismusfinanzierung
        stehen,





4.  bei Zweifeln, ob die aufgrund von Bestimmungen dieses Gesetzes
    erhobenen Angaben zu der Identität des Vertragspartners, zu der
    Identität einer für den Vertragspartner auftretenden Person oder zu
    der Identität des wirtschaftlich Berechtigten zutreffend sind.




(3a) Die Verpflichteten müssen die allgemeinen Sorgfaltspflichten bei
allen neuen Kunden erfüllen. Bei bereits bestehenden
Geschäftsbeziehungen müssen sie die allgemeinen Sorgfaltspflichten zu
geeigneter Zeit auf risikobasierter Grundlage erfüllen, insbesondere
dann, wenn

1.  sich bei einem Kunden maßgebliche Umstände ändern,


2.  der Verpflichtete rechtlich verpflichtet ist, den Kunden im Laufe des
    betreffenden Kalenderjahres zu kontaktieren, um etwaige einschlägige
    Informationen über den wirtschaftlich Berechtigten zu überprüfen, oder


3.  der Verpflichtete gemäß der Richtlinie 2011/16/EU des Rates vom 15.
    Februar 2011 über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im
    Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG
    (ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1) dazu verpflichtet ist.




(4) Nehmen Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 bis 5 Bargeld bei
der Erbringung von Zahlungsdiensten nach § 1 Absatz 1 Satz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes an, so haben sie die allgemeinen
Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 zu erfüllen.

(5) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 haben die allgemeinen
Sorgfaltspflichten bei Transaktionen in Form von Gewinnen oder
Einsätzen eines Spielers in Höhe von 2 000 Euro oder mehr zu erfüllen,
es sei denn, das Glücksspiel wird im Internet angeboten oder
vermittelt. Der Identifizierungspflicht kann auch dadurch nachgekommen
werden, dass der Spieler bereits beim Betreten der Spielbank oder der
sonstigen örtlichen Glücksspielstätte identifiziert wird, wenn vom
Verpflichteten zusätzlich sichergestellt wird, dass Transaktionen im
Wert von 2 000 Euro oder mehr einschließlich des Kaufs oder
Rücktauschs von Spielmarken dem jeweiligen Spieler zugeordnet werden
können.

(6) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 haben die allgemeinen
Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  bei der Vermittlung von Kaufverträgen und


2.  bei der Vermittlung von Miet- oder Pachtverträgen bei Transaktionen
    mit einer monatlichen Nettokaltmiete oder Nettokaltpacht in Höhe von
    mindestens 10 000 Euro.




(6a) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 16 haben die allgemeinen
Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  als Güterhändler bei folgenden Transaktionen:

    a)  Transaktionen im Wert von mindestens 10 000 Euro über
        Kunstgegenstände,


    b)  Transaktionen über hochwertige Güter nach § 1 Absatz 10 Satz 2 Nummer
        1, bei welchen sie Barzahlungen über mindestens 2 000 Euro selbst oder
        durch Dritte tätigen oder entgegennehmen oder


    c)  Transaktionen über sonstige Güter, bei welchen sie Barzahlungen über
        mindestens 10 000 Euro selbst oder durch Dritte tätigen oder
        entgegennehmen, und





2.  als Kunstvermittler und Kunstlagerhalter bei Transaktionen im Wert von
    mindestens 10 000 Euro.




(7) Für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 und 5, die bei der
Ausgabe von E-Geld tätig sind, gilt § 25i Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes mit der Maßgabe, dass lediglich die Pflichten nach
Absatz 1 Nummer 1 und 4 zu erfüllen sind. § 25i Absatz 2 und 4 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

(8) Versicherungsvermittler nach § 2 Absatz 1 Nummer 8, die für ein
Versicherungsunternehmen nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 Prämien einziehen,
haben diesem Versicherungsunternehmen mitzuteilen, wenn
Prämienzahlungen in bar erfolgen und den Betrag von 15 000 Euro
innerhalb eines Kalenderjahres übersteigen.

(8a) Soweit ein Verpflichteter nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 als
Syndikusrechtsanwalt oder als Syndikuspatentanwalt oder ein
Verpflichteter nach § 2 Absatz 1 Nummer 12 als Syndikussteuerberater
für ein Unternehmen tätig wird, das selbst Verpflichteter nach § 2
Absatz 1 ist, obliegen die Verpflichtungen nach Absatz 1 diesem
Unternehmen.

(9) Ist der Verpflichtete nicht in der Lage, die allgemeinen
Sorgfaltspflichten nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zu erfüllen, so darf
die Geschäftsbeziehung nicht begründet oder nicht fortgesetzt werden
und darf keine Transaktion durchgeführt werden. Soweit eine
Geschäftsbeziehung bereits besteht, ist sie vom Verpflichteten
ungeachtet anderer gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen durch
Kündigung oder auf andere Weise zu beenden. Die Sätze 1 und 2 gelten
für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12 nicht, wenn
Tätigkeiten der Rechtsberatung oder Prozessvertretung erbracht werden
sollen, es sei denn, der Verpflichtete weiß, dass die Rechtsberatung
oder Prozessvertretung bewusst für den Zweck der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung genutzt wurde oder wird. Solange der
Vertragspartner seiner Pflicht nach § 12 Absatz 4 Satz 1, eine
Vereinigung mit Sitz im Ausland ihrer Mitteilungspflicht nach § 20
Absatz 1 Satz 2 und 3 oder ein Trustee, der außerhalb der Europäischen
Union seinen Wohnsitz oder Sitz hat, seiner Mitteilungspflicht nach §
21 Absatz 1 Satz 2 Alternative 2 und Satz 3 nicht nachkommt, hat der
Notar die Beurkundung abzulehnen; § 15 Absatz 2 der Bundesnotarordnung
gilt insoweit entsprechend.


### § 11 Identifizierung; Erhebung von Angaben zum Zweck der Identifizierung

(1) Verpflichtete haben Vertragspartner, gegebenenfalls für diese
auftretende Personen und wirtschaftlich Berechtigte vor Begründung der
Geschäftsbeziehung oder vor Durchführung der Transaktion zu
identifizieren, indem sie die Angaben nach den Absätzen 4 und 5
erheben und diese nach § 12 überprüfen. Die Identifizierung kann auch
noch während der Begründung der Geschäftsbeziehung unverzüglich
abgeschlossen werden, wenn dies erforderlich ist, um den normalen
Geschäftsablauf nicht zu unterbrechen, und wenn ein geringes Risiko
der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung besteht.

(2) Abweichend von Absatz 1 haben Verpflichtete nach § 2 Absatz 1
Nummer 14 die Vertragsparteien des vermittelten Rechtsgeschäfts,
gegebenenfalls für diese auftretende Personen und wirtschaftlich
Berechtigte zu identifizieren, sobald ein ernsthaftes Interesse der
Vertragsparteien an der Durchführung des vermittelten Rechtsgeschäfts
besteht und die Vertragsparteien hinreichend bestimmt sind. Sind für
beide Vertragsparteien des vermittelten Rechtsgeschäfts Verpflichtete
nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 tätig, so muss jeder Verpflichtete nur die
Vertragspartei identifizieren, für die er handelt.

(3) Von einer Identifizierung kann abgesehen werden, wenn der
Verpflichtete die zu identifizierende Person bereits bei früherer
Gelegenheit im Rahmen der Erfüllung seiner Sorgfaltspflichten
identifiziert hat und die dabei erhobenen Angaben aufgezeichnet hat.
Muss der Verpflichtete aufgrund der äußeren Umstände Zweifel hegen, ob
die bei der früheren Identifizierung erhobenen Angaben weiterhin
zutreffend sind, hat er eine erneute Identifizierung durchzuführen.

(4) In Bezug auf Vertragspartner und gegebenenfalls für diese
auftretende Personen hat der Verpflichtete zum Zweck der
Identifizierung folgende Angaben zu erheben:

1.  bei einer natürlichen Person:

    a)  Vorname und Nachname,


    b)  Geburtsort,


    c)  Geburtsdatum,


    d)  Staatsangehörigkeit und


    e)  eine Wohnanschrift oder, sofern kein fester Wohnsitz mit rechtmäßigem
        Aufenthalt in der Europäischen Union besteht und die Überprüfung der
        Identität im Rahmen des Abschlusses eines Basiskontovertrags im Sinne
        von § 38 des Zahlungskontengesetzes erfolgt, die postalische
        Anschrift, unter der der Vertragspartner sowie die gegenüber dem
        Verpflichteten auftretende Person erreichbar ist;





2.  bei einer juristischen Person oder bei einer Personengesellschaft:

    a)  Firma, Name oder Bezeichnung,


    b)  Rechtsform,


    c)  Registernummer, falls vorhanden,


    d)  Anschrift des Sitzes oder der Hauptniederlassung und


    e)  die Namen der Mitglieder des Vertretungsorgans oder die Namen der
        gesetzlichen Vertreter und, sofern ein Mitglied des Vertretungsorgans
        oder der gesetzliche Vertreter eine juristische Person ist, von dieser
        juristischen Person die Daten nach den Buchstaben a bis d.







(5) In Bezug auf einen wirtschaftlich Berechtigten hat der
Verpflichtete zum Zweck der Identifizierung zumindest dessen Vor- und
Nachnamen und, soweit dies in Ansehung des im Einzelfall bestehenden
Risikos der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung angemessen
ist, weitere Identifizierungsmerkmale zu erheben. Geburtsdatum,
Geburtsort und Anschrift des wirtschaftlich Berechtigten dürfen
unabhängig vom festgestellten Risiko erhoben werden. Die Erhebung der
Angaben hat beim Vertragspartner oder der gegebenenfalls für diesen
auftretenden Personen zu erfolgen; eine Erhebung der Angaben aus dem
Transparenzregister genügt zur Erfüllung der Pflicht zur Erhebung der
Angaben nicht. Werden bei Trusts oder anderen Rechtsgestaltungen nach
§ 21 die wirtschaftlich Berechtigten nach besonderen Merkmalen oder
nach einer Kategorie bestimmt, so hat der Verpflichtete ausreichende
Informationen über den wirtschaftlich Berechtigten einzuholen, um zum
Zeitpunkt der Ausführung der Transaktion oder der Ausübung seiner
Rechte die Identität des wirtschaftlich Berechtigten feststellen zu
können.

(5a) (weggefallen)

(6) Der Vertragspartner eines Verpflichteten hat dem Verpflichteten
die Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die zur
Identifizierung erforderlich sind. Ergeben sich im Laufe der
Geschäftsbeziehung Änderungen, hat er diese Änderungen unverzüglich
dem Verpflichteten anzuzeigen. Der Vertragspartner hat gegenüber dem
Verpflichteten offenzulegen, ob er die Geschäftsbeziehung oder die
Transaktion für einen wirtschaftlich Berechtigten begründen,
fortsetzen oder durchführen will. Mit der Offenlegung hat er dem
Verpflichteten auch die Identität des wirtschaftlich Berechtigten
nachzuweisen. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die
Vertragsparteien des vermittelten Rechtsgeschäfts im Sinne des
Absatzes 2, die nicht Vertragspartner des Verpflichteten nach § 2
Absatz 1 Nummer 14 sind.

(7) Verwalter von Rechtsgestaltungen im Sinne des § 3 Absatz 3 haben
dem Verpflichteten ihre Verwaltereigenschaft offenzulegen und ihm
unverzüglich die Angaben zu übermitteln, die nach Absatz 5 zur
Identifizierung aller wirtschaftlich Berechtigten im Sinne des § 3
Absatz 3 erforderlich sind, wenn sie in dieser Position eine
Geschäftsbeziehung aufnehmen oder eine Transaktion oberhalb der in §
10 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 5, Absatz 6 oder Absatz 6a genannten
Schwellenbeträge durchführen. Im Falle von Trusts und anderen
Rechtsgestaltungen nach § 21 sind dem Verpflichteten die Angaben nach
§ 21 Absatz 1 und 2 unverzüglich zu übermitteln.


### § 11a Verarbeitung personenbezogener Daten durch Verpflichtete

(1) Verpflichtete nach § 2 dürfen personenbezogene Daten nur
verarbeiten, soweit dies auf Grundlage dieses Gesetzes für Zwecke der
Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung erforderlich
ist.

(2) Soweit ein den Vorschriften dieses Gesetzes unterliegender
Verpflichteter nach § 2 personenbezogene Daten für Zwecke gemäß Absatz
1 an die zuständigen Aufsichtsbehörden oder die Personen und
Einrichtungen, deren sich die zuständigen Aufsichtsbehörden bei der
Durchführung ihrer Aufgaben bedienen, oder an die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt, bestehen die Pflicht zur
Information der betroffenen Person nach Artikel 13 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 und das Recht auf Auskunft der betroffenen
Person nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 nicht.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden entsprechende Anwendung auf Dritte im
Sinne von § 17, auf die ein Verpflichteter zur Erfüllung der
allgemeinen Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 bis 4
zurückgreift.


### § 12 Identitätsüberprüfung, Verordnungsermächtigung

(1) Die Überprüfung der nach § 11 Absatz 4 erhobenen Angaben zum
Vertragspartner und gegebenenfalls für diesen auftretende Personen hat
bei natürlichen Personen zu erfolgen anhand

1.  eines gültigen amtlichen Ausweises, der ein Lichtbild des Inhabers
    enthält und mit dem die Pass- und Ausweispflicht im Inland erfüllt
    wird, insbesondere anhand eines inländischen oder nach
    ausländerrechtlichen Bestimmungen anerkannten oder zugelassenen
    Passes, Personalausweises oder Pass- oder Ausweisersatzes,


2.  eines elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
    Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach §
    78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes,


3.  einer qualifizierten elektronischen Signatur nach Artikel 3 Nummer 12
    der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
    Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
    zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
    73),


4.  eines nach Artikel 8 Absatz 2 Buchstabe c in Verbindung mit Artikel 9
    der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 notifizierten elektronischen
    Identifizierungssystems oder


5.  von Dokumenten nach § 1 Absatz 1 der Verordnung über die Bestimmung
    von Dokumenten, die zur Identifizierung einer nach dem
    Geldwäschegesetz zu identifizierenden Person zum Zwecke des
    Abschlusses eines Zahlungskontovertrags zugelassen werden.



Im Fall der Identitätsüberprüfung anhand einer qualifizierten
elektronischen Signatur gemäß Satz 1 Nummer 3 hat der Verpflichtete
eine Validierung der qualifizierten elektronischen Signatur nach
Artikel 32 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 vorzunehmen. Er
hat in diesem Falle auch sicherzustellen, dass eine Transaktion
unmittelbar von einem Zahlungskonto im Sinne des § 1 Absatz 17 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erfolgt, das auf den Namen des
Vertragspartners lautet, bei einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 oder bei einem Kreditinstitut, das
ansässig ist in einem

1.  anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,


2.  Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder


3.  Drittstaat, in dem das Kreditinstitut Sorgfalts- und
    Aufbewahrungspflichten unterliegt, die den in der Richtlinie (EU)
    2015/849 festgelegten Sorgfalts- und Aufbewahrungspflichten
    entsprechen und deren Einhaltung in einer mit Kapitel IV Abschnitt 2
    der Richtlinie (EU) 2015/849 im Einklang stehenden Weise beaufsichtigt
    wird.




(2) Die Überprüfung der nach § 11 Absatz 4 erhobenen Angaben zum
Vertragspartner und gegebenenfalls für diesen auftretende Personen hat
bei juristischen Personen oder bei Personengesellschaften zu erfolgen
anhand

1.  eines Auszuges aus dem Handels- oder Genossenschaftsregister oder aus
    einem vergleichbaren amtlichen Register oder Verzeichnis,


2.  von Gründungsdokumenten oder von gleichwertigen beweiskräftigen
    Dokumenten oder


3.  einer eigenen dokumentierten Einsichtnahme des Verpflichteten in die
    Register- oder Verzeichnisdaten.




(3) Zur Überprüfung der nach § 11 Absatz 5 erhobenen Angaben zu den
wirtschaftlich Berechtigten hat sich der Verpflichtete durch
risikoangemessene Maßnahmen zu vergewissern, dass die Angaben
zutreffend sind. Im Falle der Identifizierung anlässlich der
Begründung einer neuen Geschäftsbeziehung mit einer Vereinigung nach §
20 oder einer Rechtsgestaltung nach § 21 hat der Verpflichtete einen
Nachweis der Registrierung nach § 20 Absatz 1 oder § 21 oder einen
Auszug der im Transparenzregister zugänglichen Daten einzuholen. Der
Verpflichtete muss bei Geschäftsbeziehungen oder Transaktionen mit
Vereinigungen nach § 20 oder Rechtsgestaltungen nach § 21 keine über
die Einsicht in das Transparenzregister hinausgehenden Maßnahmen zur
Erfüllung seiner Pflicht nach Satz 1 ergreifen, wenn die nach § 11
Absatz 5 erhobenen Angaben mit den Angaben zu den wirtschaftlich
Berechtigten im Transparenzregister übereinstimmen und keine sonstigen
Anhaltspunkte bestehen, die Zweifel an der Identität der
wirtschaftlich Berechtigten, ihrer Stellung als wirtschaftlich
Berechtigten oder der Richtigkeit sonstiger Angaben nach § 19 Absatz 1
begründen oder die auf ein höheres Risiko der Geldwäsche und der
Terrorismusfinanzierung gemäß § 15 Absatz 2 hindeuten.

(4) Sofern der Vertragspartner bei einem Erwerbsvorgang nach § 1 des
Grunderwerbsteuergesetzes für eine Rechtsform im Sinne von § 3 Absatz
2 oder 3 handelt, hat der beurkundende Notar vor der Beurkundung die
Identität des wirtschaftlich Berechtigten anhand einer von dem
jeweiligen Vertragspartner in Textform vorzulegenden Dokumentation der
Eigentums- und Kontrollstruktur auf ihre Schlüssigkeit zu überprüfen.
Die Dokumentation ist der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen sowie den Strafverfolgungsbehörden
auf Verlangen zur Verfügung zu stellen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates weitere Dokumente
bestimmen, die zur Überprüfung der Identität geeignet sind.


### § 13 Verfahren zur Überprüfung von Angaben zum Zweck der Identifizierung, Verordnungsermächtigung

(1) Verpflichtete überprüfen die zum Zweck der Identifizierung
erhobenen Angaben bei natürlichen Personen mit einem der folgenden
Verfahren:

1.  durch angemessene Prüfung des vor Ort vorgelegten Dokuments oder


2.  mittels eines sonstigen Verfahrens, das zur geldwäscherechtlichen
    Überprüfung der Identität geeignet ist und ein Sicherheitsniveau
    aufweist, das dem in Nummer 1 genannten Verfahren gleichwertig ist.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Konkretisierungen oder weitere Anforderungen an das in Absatz 1
    genannte Verfahren und an die sich dieses Verfahrens bedienenden
    Verpflichteten sowie die Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten bei
    Nutzung dieses Verfahrens festlegen,


2.  Verfahren bestimmen, die zur geldwäscherechtlichen Identifizierung
    nach Absatz 1 Nummer 2 geeignet sind und


3.  Verfahren bestimmen, deren Eignung zur geldwäscherechtlichen
    Überprüfung der Identität erprobt wird und bei denen zu ermitteln ist,
    ob sie ein Sicherheitsniveau aufweisen, das dem in Absatz 1 Nummer 1
    genannten Verfahren gleichwertig ist.



Bei Verfahren nach Nummer 3 können die Aufsichtsbehörden nach § 50
dazu ermächtigt werden, die Nutzung der Verfahren befristet, unter
Vorbehalt eines Widerrufs und unter Auflagen zuzulassen. Eine
Zulassung elektronischer Verfahren nach Nummer 3 erfolgt nur, wenn das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik bei einer
vorherigen Überprüfung des Verfahrens das für die Erprobung notwendige
Sicherheitsniveau festgestellt hat.


### § 14 Vereinfachte Sorgfaltspflichten, Verordnungsermächtigung

(1) Verpflichtete müssen nur vereinfachte Sorgfaltspflichten erfüllen,
soweit sie unter Berücksichtigung der in den Anlagen 1 und 2 genannten
Risikofaktoren feststellen, dass in bestimmten Bereichen, insbesondere
im Hinblick auf Kunden, Transaktionen und Dienstleistungen oder
Produkte, nur ein geringes Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung besteht. Vor der Anwendung vereinfachter
Sorgfaltspflichten haben sich die Verpflichteten zu vergewissern, dass
die Geschäftsbeziehung oder Transaktion tatsächlich mit einem
geringeren Risiko der Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung
verbunden ist. Für die Darlegung der Angemessenheit gilt § 10 Absatz 2
Satz 4 entsprechend.

(2) Bei Anwendbarkeit der vereinfachten Sorgfaltspflichten können
Verpflichtete

1.  den Umfang der Maßnahmen, die zur Erfüllung der allgemeinen
    Sorgfaltspflichten zu treffen sind, angemessen reduzieren und


2.  insbesondere die Überprüfung der zum Zweck der Identifizierung nach §
    11 erhobenen Angaben abweichend von den §§ 12 und 13 auf der Grundlage
    von sonstigen Dokumenten, Daten oder Informationen durchführen, die
    von einer glaubwürdigen und unabhängigen Quelle stammen und für die
    Überprüfung geeignet sind.



Die Verpflichteten müssen in jedem Fall die Überprüfung von
Transaktionen und die Überwachung von Geschäftsbeziehungen in einem
Umfang sicherstellen, der es ihnen ermöglicht, ungewöhnliche oder
verdächtige Transaktionen zu erkennen und zu melden.

(3) Ist der Verpflichtete nicht in der Lage, die vereinfachten
Sorgfaltspflichten zu erfüllen, so gilt § 10 Absatz 9 entsprechend.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Fallkonstellationen
festlegen, in denen insbesondere im Hinblick auf Kunden, Produkte,
Dienstleistungen, Transaktionen oder Vertriebskanäle ein geringeres
Risiko der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung bestehen kann
und die Verpflichteten unter den Voraussetzungen von Absatz 1 nur
vereinfachte Sorgfaltspflichten in Bezug auf Kunden erfüllen müssen.
Bei der Festlegung sind die in den Anlagen 1 und 2 genannten
Risikofaktoren zu berücksichtigen.

(5) Die Verordnung (EU) 2015/847 findet keine Anwendung auf
Inlandsgeldtransfers auf ein Zahlungskonto eines Begünstigten, auf das
ausschließlich Zahlungen für die Lieferung von Gütern oder
Dienstleistungen vorgenommen werden können, wenn

1.  der Zahlungsdienstleister des Begünstigten den Verpflichtungen dieses
    Gesetzes unterliegt,


2.  der Zahlungsdienstleister des Begünstigten in der Lage ist, anhand
    einer individuellen Transaktionskennziffer über den Begünstigten den
    Geldtransfer bis zu der Person zurückzuverfolgen, die mit dem
    Begünstigten eine Vereinbarung über die Lieferung von Gütern und
    Dienstleistungen getroffen hat, und


3.  der überwiesene Betrag höchstens 1 000 Euro beträgt.





### § 15 Verstärkte Sorgfaltspflichten, Verordnungsermächtigung

(1) Die verstärkten Sorgfaltspflichten sind zusätzlich zu den
allgemeinen Sorgfaltspflichten zu erfüllen.

(2) Verpflichtete haben verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen,
wenn sie im Rahmen der Risikoanalyse oder im Einzelfall unter
Berücksichtigung der in den Anlagen 1 und 2 genannten Risikofaktoren
feststellen, dass ein höheres Risiko der Geldwäsche oder
Terrorismusfinanzierung bestehen kann. Die Verpflichteten bestimmen
den konkreten Umfang der zu ergreifenden Maßnahmen entsprechend dem
jeweiligen höheren Risiko der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung. Für die Darlegung der Angemessenheit gilt §
10 Absatz 2 Satz 4 entsprechend.

(3) Ein höheres Risiko liegt insbesondere vor, wenn es sich

1.  bei einem Vertragspartner des Verpflichteten oder bei einem
    wirtschaftlich Berechtigten um eine politisch exponierte Person, ein
    Familienmitglied oder um eine bekanntermaßen nahestehende Person
    handelt,


2.  um eine Geschäftsbeziehung oder Transaktion handelt, an der ein von
    der Europäischen Kommission nach Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie
    (EU) 2015/849, der durch Artikel 1 Nummer 5 der Richtlinie (EU)
    2018/843 geändert worden ist, ermittelter Drittstaat mit hohem Risiko
    oder eine in diesem Drittstaat ansässige natürliche oder juristische
    Person beteiligt ist; dies gilt nicht für Zweigstellen von in der
    Europäischen Union niedergelassenen Verpflichteten nach Artikel 2
    Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849, der durch Artikel 1 Nummer 1
    der Richtlinie (EU) 2018/843 geändert worden ist, und für mehrheitlich
    im Besitz dieser Verpflichteten befindliche Tochterunternehmen, die
    ihren Standort in einem Drittstaat mit hohem Risiko haben, sofern sich
    diese Zweigstellen und Tochterunternehmen uneingeschränkt an die von
    ihnen anzuwendenden gruppenweiten Strategien und Verfahren nach
    Artikel 45 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849 halten,


3.  um eine Transaktion handelt, die im Vergleich zu ähnlichen Fällen

    a)  besonders komplex oder ungewöhnlich groß ist,


    b)  einem ungewöhnlichen Transaktionsmuster folgt oder


    c)  keinen offensichtlichen wirtschaftlichen oder rechtmäßigen Zweck hat,
        oder





4.  für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 8 um eine
    grenzüberschreitende Korrespondenzbeziehung mit Respondenten mit Sitz
    in einem Drittstaat oder, vorbehaltlich einer Beurteilung durch die
    Verpflichteten als erhöhtes Risiko, in einem Staat des Europäischen
    Wirtschaftsraums handelt.




(4) In einem der in den Absätzen 2 und 3 Nummer 1 genannten Fälle sind
mindestens folgende verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  die Begründung oder Fortführung einer Geschäftsbeziehung bedarf der
    Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene,


2.  es sind angemessene Maßnahmen zu ergreifen, mit denen die Herkunft der
    Vermögenswerte bestimmt werden kann, die im Rahmen der
    Geschäftsbeziehung oder der Transaktion eingesetzt werden, und


3.  die Geschäftsbeziehung ist einer verstärkten kontinuierlichen
    Überwachung zu unterziehen.



Wenn im Fall des Absatzes 3 Nummer 1 der Vertragspartner oder der
wirtschaftlich Berechtigte erst im Laufe der Geschäftsbeziehung ein
wichtiges öffentliches Amt auszuüben begonnen hat oder der
Verpflichtete erst nach Begründung der Geschäftsbeziehung von der
Ausübung eines wichtigen öffentlichen Amts durch den Vertragspartner
oder den wirtschaftlich Berechtigten Kenntnis erlangt, so hat der
Verpflichtete sicherzustellen, dass die Fortführung der
Geschäftsbeziehung nur mit Zustimmung eines Mitglieds der
Führungsebene erfolgt. Bei einer ehemaligen politisch exponierten
Person haben die Verpflichteten für mindestens zwölf Monate nach
Ausscheiden aus dem öffentlichen Amt das Risiko zu berücksichtigen,
das spezifisch für politisch exponierte Personen ist, und so lange
angemessene und risikoorientierte Maßnahmen zu treffen, bis anzunehmen
ist, dass dieses Risiko nicht mehr besteht.

(5) In dem in Absatz 3 Nummer 2 genannten Fall haben Verpflichtete
mindestens folgende verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  sie müssen einholen:

    a)  zusätzliche Informationen über den Vertragspartner und den
        wirtschaftlich Berechtigten,


    b)  zusätzliche Informationen über die angestrebte Art der
        Geschäftsbeziehung,


    c)  Informationen über die Herkunft der Vermögenswerte und des Vermögens
        des Vertragspartners,


    d)  Informationen über die Herkunft der Vermögenswerte und des Vermögens
        des wirtschaftlich Berechtigten mit Ausnahme der Person, die nach § 3
        Absatz 2 Satz 5 als wirtschaftlich Berechtigter gilt,


    e)  Informationen über die Gründe für die geplante oder durchgeführte
        Transaktion und


    f)  Informationen über die geplante Verwendung der Vermögenswerte, die im
        Rahmen der Transaktion oder Geschäftsbeziehung eingesetzt werden,
        soweit dies zur Beurteilung der Gefahr von Terrorismusfinanzierung
        erforderlich ist,





2.  die Begründung oder Fortführung einer Geschäftsbeziehung bedarf der
    Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene und


3.  bei einer Geschäftsbeziehung müssen sie die Geschäftsbeziehung
    verstärkt überwachen durch

    a)  häufigere und intensivere Kontrollen sowie


    b)  die Auswahl von Transaktionsmustern, die einer weiteren Prüfung
        bedürfen.







(5a) In dem in Absatz 3 Nummer 2 genannten Fall und zusätzlich zu den
in Absatz 5 genannten verstärkten Sorgfaltspflichten können die
zuständigen Aufsichtsbehörden risikoangemessen und im Einklang mit den
internationalen Pflichten der Europäischen Union eine oder mehrere von
den Verpflichteten zu erfüllende verstärkte Sorgfaltspflichten
anordnen, die auch folgende Maßnahmen umfassen können:

1.  die Meldung von Finanztransaktionen an die Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen,


2.  die Beschränkung oder das Verbot geschäftlicher Beziehungen oder
    Transaktionen mit natürlichen oder juristischen Personen aus
    Drittstaaten mit hohem Risiko,


3.  das Verbot für Verpflichtete mit Sitz in einem Drittstaat mit hohem
    Risiko, im Inland Tochtergesellschaften, Zweigniederlassungen oder
    Repräsentanzen zu gründen,


4.  das Verbot, Zweigniederlassungen oder Repräsentanzen in einem
    Drittstaat mit hohem Risiko zu gründen,


5.  die Verpflichtung für Zweigniederlassungen und Tochtergesellschaften
    von Verpflichteten mit Sitz in einem Drittstaat mit hohem Risiko, sich
    einer verschärften Prüfung der Einhaltung der geldwäscherechtlichen
    Pflichten

    a)  durch die zuständige Aufsichtsbehörde zu unterziehen oder


    b)  durch einen externen Prüfer zu unterziehen,





6.  die Einführung verschärfter Anforderungen in Bezug auf eine externe
    Prüfung nach Nummer 5 Buchstabe b,


7.  für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9 die
    Überprüfung, Änderung oder erforderlichenfalls Beendigung von
    Korrespondenzbankbeziehungen zu Respondenten in einem Drittstaat mit
    hohem Risiko.



Bei der Anordnung dieser Maßnahmen gilt für die zuständigen
Aufsichtsbehörden Absatz 10 Satz 2 entsprechend.

(6) In dem in Absatz 3 Nummer 3 genannten Fall sind mindestens
folgende verstärkte Sorgfaltspflichten zu erfüllen:

1.  die Transaktion sowie deren Hintergrund und Zweck sind mit
    angemessenen Mitteln zu untersuchen, um das Risiko der jeweiligen
    Geschäftsbeziehung oder Transaktionen in Bezug auf Geldwäsche oder auf
    Terrorismusfinanzierung überwachen und einschätzen zu können und um
    gegebenenfalls prüfen zu können, ob die Pflicht zu einer Meldung nach
    § 43 Absatz 1 vorliegt, und


2.  die der Transaktion zugrunde liegende Geschäftsbeziehung, soweit
    vorhanden, ist einer verstärkten kontinuierlichen Überwachung zu
    unterziehen, um das mit der Geschäftsbeziehung und mit einzelnen
    Transaktionen verbundene Risiko in Bezug auf Geldwäsche oder auf
    Terrorismusfinanzierung einschätzen und bei höherem Risiko überwachen
    zu können.




(7) In dem in Absatz 3 Nummer 4 genannten Fall haben Verpflichtete
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9 bei Begründung einer
Geschäftsbeziehung mindestens folgende verstärkte Sorgfaltspflichten
zu erfüllen:

1.  es sind ausreichende Informationen über den Respondenten einzuholen,
    um die Art seiner Geschäftstätigkeit in vollem Umfang verstehen und
    seine Reputation, seine Kontrollen zur Verhinderung der Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung sowie die Qualität der Aufsicht bewerten zu
    können,


2.  es ist vor Begründung einer Geschäftsbeziehung mit dem Respondenten
    die Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene einzuholen,


3.  es sind vor Begründung einer solchen Geschäftsbeziehung die jeweiligen
    Verantwortlichkeiten der Beteiligten in Bezug auf die Erfüllung der
    Sorgfaltspflichten festzulegen und nach Maßgabe des § 8 zu
    dokumentieren,


4.  es sind Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass sie keine
    Geschäftsbeziehung mit einem Respondenten begründen oder fortsetzen,
    von dem bekannt ist, dass seine Konten von einer Bank-
    Mantelgesellschaft genutzt werden, und


5.  es sind Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass der
    Respondent keine Transaktionen über Durchlaufkonten zulässt.




(8) Liegen Tatsachen, einschlägige Evaluierungen, Berichte oder
Bewertungen nationaler oder internationaler für die Verhinderung oder
Bekämpfung der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung zuständiger
Stellen vor, die die Annahme rechtfertigen, dass über die in Absatz 3
genannten Fälle hinaus ein höheres Risiko besteht, so kann die
Aufsichtsbehörde anordnen, dass die Verpflichteten die Transaktionen
oder Geschäftsbeziehungen einer verstärkten Überwachung unterziehen
und zusätzliche, dem Risiko angemessene Sorgfaltspflichten sowie
erforderliche Gegenmaßnahmen zu erfüllen haben.

(9) Ist der Verpflichtete nicht in der Lage, die verstärkten
Sorgfaltspflichten zu erfüllen, so gilt § 10 Absatz 9 entsprechend.

(10) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Fallkonstellationen bestimmen, in denen insbesondere im Hinblick auf
    Staaten, Kunden, Produkte, Dienstleistungen, Transaktionen oder
    Vertriebskanäle ein potenziell höheres Risiko der Geldwäsche oder der
    Terrorismusfinanzierung besteht und die Verpflichteten bestimmte
    verstärkte Sorgfaltspflichten und Gegenmaßnahmen zu erfüllen haben,


2.  für Fallkonstellationen im Sinne des Absatzes 3 Nummer 2 bestimmte
    verstärkte Sorgfaltspflichten und Gegenmaßnahmen anordnen sowie für
    die Anordnung und Ausgestaltung verstärkter Sorgfaltspflichten durch
    die zuständigen Aufsichtsbehörden nach Absatz 5a Regelungen treffen.



Das Bundesministerium der Finanzen hat bei Erlass einer
Rechtsverordnung nach dieser Vorschrift einschlägige Evaluierungen,
Bewertungen oder Berichte internationaler Organisationen oder von
Einrichtungen für die Festlegung von Standards mit Kompetenzen im
Bereich der Verhinderung von Geldwäsche und der Bekämpfung von
Terrorismusfinanzierung hinsichtlich der von einzelnen Drittstaaten
ausgehenden Risiken zu berücksichtigen.


### § 16 Besondere Vorschriften für das Glücksspiel im Internet

(1) Für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 gelten, soweit sie
das Glücksspiel im Internet anbieten oder vermitteln, die besonderen
Vorschriften der Absätze 2 bis 8. Bei der Anwendung der allgemeinen
Sorgfaltspflichten findet der Schwellenbetrag nach § 10 Absatz 5 keine
Anwendung.

(2) Der Verpflichtete darf einen Spieler erst zu einem Glücksspiel im
Internet zulassen, wenn er zuvor für den Spieler auf dessen Namen ein
Spielerkonto eingerichtet hat.

(3) Der Verpflichtete darf auf dem Spielerkonto weder Einlagen noch
andere rückzahlbare Gelder vom Spieler entgegennehmen. Das Guthaben
auf dem Spielerkonto darf nicht verzinst werden. Für die
entgegengenommenen Geldbeträge gilt § 3 Absatz 3 Satz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes entsprechend.

(4) Der Verpflichtete muss sicherstellen, dass Transaktionen des
Spielers auf das Spielerkonto nur erfolgen

1.  durch die Ausführung eines Zahlungsvorgangs

    a)  mittels einer Lastschrift nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe
        a des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    b)  mittels einer Überweisung nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe
        c des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder


    c)  mittels einer auf den Namen des Spielers ausgegebenen Zahlungskarte
        nach § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe b des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und





2.  von einem Zahlungskonto nach § 1 Absatz 17 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das auf den Namen des Spielers bei
    einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 errichtet
    worden ist.



Von der Erfüllung der Verpflichtung nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c
und Nummer 2 kann der Verpflichtete absehen, wenn gewährleistet ist,
dass die Zahlung zur Teilnahme am Spiel für eine einzelne Transaktion
25 Euro und für mehrere Transaktionen innerhalb eines Kalendermonats
100 Euro nicht überschreitet.

(5) Der Verpflichtete hat die Aufsichtsbehörde unverzüglich zu
informieren über die Eröffnung und Schließung eines Zahlungskontos
nach § 1 Absatz 17 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das auf
seinen eigenen Namen bei einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer
1 oder 3 eingerichtet ist und auf dem Gelder eines Spielers zur
Teilnahme an Glücksspielen im Internet entgegengenommen werden.

(6) Wenn der Verpflichtete oder ein anderer Emittent einem Spieler für
Transaktionen auf einem Spielerkonto monetäre Werte ausstellt, die auf
einem Instrument nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes gespeichert sind, hat der
Verpflichtete oder der andere Emittent sicherzustellen, dass der
Inhaber des monetären Werts mit dem Inhaber des Spielerkontos
identisch ist.

(7) Der Verpflichtete darf Transaktionen an den Spieler nur vornehmen

1.  durch die Ausführung eines Zahlungsvorgangs nach Absatz 4 und


2.  auf ein Zahlungskonto, das auf den Namen des Spielers bei einem
    Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 eingerichtet worden
    ist.



Bei der Transaktion hat der Verpflichtete den Verwendungszweck
dahingehend zu spezifizieren, dass für einen Außenstehenden erkennbar
ist, aus welchem Grund der Zahlungsvorgang erfolgt ist. Für diesen
Verwendungszweck können die Aufsichtsbehörden Standardformulierungen
festlegen, die vom Verpflichteten zu verwenden sind.

(8) Abweichend von § 11 kann der Verpflichtete bei einem Spieler, für
den er ein Spielerkonto einrichtet, eine vorläufige Identifizierung
durchführen. Die vorläufige Identifizierung kann anhand einer
elektronisch oder auf dem Postweg übersandten Kopie eines Dokuments
nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfolgen. Eine vollständige
Identifizierung ist unverzüglich nachzuholen. Sowohl die vorläufige
als auch die vollständige Identifizierung kann auch anhand der
glücksspielrechtlichen Anforderungen an Identifizierung und
Authentifizierung erfolgen.


### § 17 Ausführung der Sorgfaltspflichten durch Dritte, vertragliche Auslagerung

(1) Zur Erfüllung der allgemeinen Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz
1 Nummer 1 bis 4 kann ein Verpflichteter auf Dritte zurückgreifen.
Dritte dürfen nur sein

1.  Verpflichtete nach § 2 Absatz 1,


2.  Verpflichtete gemäß Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849 in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,


3.  Mitgliedsorganisationen oder Verbände von Verpflichteten nach Nummer 2
    oder in einem Drittstaat ansässige Institute und Personen, sofern
    diese Sorgfalts- und Aufbewahrungspflichten unterliegen,

    a)  die den in der Richtlinie (EU) 2015/849 festgelegten Sorgfalts- und
        Aufbewahrungspflichten entsprechen und


    b)  deren Einhaltung in einer mit Kapitel VI Abschnitt 2 der Richtlinie
        (EU) 2015/849 im Einklang stehenden Weise beaufsichtigt wird.






Die Verantwortung für die Erfüllung der allgemeinen Sorgfaltspflichten
bleibt bei dem Verpflichteten.

(2) Verpflichtete dürfen nicht auf einen Dritten zurückgreifen, der in
einem Drittstaat mit hohem Risiko niedergelassen ist. Ausgenommen
hiervon sind

1.  Zweigstellen von in der Europäischen Union niedergelassenen
    Verpflichteten nach Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849,
    wenn die Zweigstelle sich uneingeschränkt an die gruppenweit
    anzuwendenden Strategien und Verfahren gemäß Artikel 45 der Richtlinie
    (EU) 2015/849 hält, und


2.  Tochterunternehmen, die sich im Mehrheitsbesitz von in der
    Europäischen Union niedergelassenen Verpflichteten nach Artikel 2
    Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2015/849 befinden, wenn das
    Tochterunternehmen sich uneingeschränkt an die gruppenweit
    anzuwendenden Strategien und Verfahren gemäß Artikel 45 der Richtlinie
    (EU) 2015/849 hält.




(3) Wenn ein Verpflichteter auf Dritte zurückgreift, muss er
sicherstellen, dass die Dritten

1.  bei der Identifizierung von im Inland ansässigen Personen den
    Vorschriften dieses Gesetzes entsprechen,


2.  die Informationen einholen, die für die Durchführung der
    Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 notwendig sind,
    und


3.  ihm diese Informationen unverzüglich und unmittelbar übermitteln.



Er hat zudem angemessene Schritte zu unternehmen, um zu gewährleisten,
dass die Dritten ihm auf seine Anforderung hin unverzüglich Kopien
derjenigen Dokumente, die maßgeblich zur Feststellung und Überprüfung
der Identität des Vertragspartners, gegebenenfalls der für diesen
auftretenden Personen und eines etwaigen wirtschaftlich Berechtigten
sind, einschließlich Informationen, soweit diese verfügbar sind, die
mittels elektronischer Mittel nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
eingeholt wurden, sowie andere maßgebliche Unterlagen vorlegen. Die
Dritten sind befugt, zu diesem Zweck Kopien von Ausweisdokumenten zu
erstellen und weiterzuleiten.

(3a) Der Dritte kann zur Identifizierung des Vertragspartners, einer
gegebenenfalls für ihn auftretenden Person und eines wirtschaftlich
Berechtigten auch auf anlässlich einer zu einem früheren Zeitpunkt
erfolgten Identifizierung dieser Person eingeholte Informationen nach
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 zurückgreifen, sofern

1.  die Identifizierung im Rahmen der Begründung einer eigenen
    Geschäftsbeziehung des Dritten und nicht unter Anwendung vereinfachter
    Sorgfaltspflichten erfolgt ist,


2.  die Identifizierung oder die letzte Aktualisierung unter Einhaltung
    des § 12 vor nicht mehr als 24 Monaten abgeschlossen wurde,


3.  für den Verpflichteten aufgrund äußerer Umstände keine Zweifel an der
    Richtigkeit der ihm übermittelten Informationen bestehen und


4.  das Gültigkeitsdatum eines im Rahmen der Identifizierung oder der
    letzten Aktualisierung unter Einhaltung des § 12 gegebenenfalls
    verwendeten Identifikationsdokuments noch nicht abgelaufen ist.



Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Die Voraussetzungen der Absätze 1 und 3 gelten als erfüllt, wenn

1.  der Verpflichtete auf Dritte zurückgreift, die derselben Gruppe
    angehören wie er selbst,


2.  die in dieser Gruppe angewandten Sorgfaltspflichten,
    Aufbewahrungsvorschriften, Strategien und Verfahren zur Verhinderung
    von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung mit den Vorschriften
    der Richtlinie (EU) 2015/849 oder gleichwertigen Vorschriften im
    Einklang stehen und


3.  die effektive Umsetzung dieser Anforderungen auf Gruppenebene von
    einer Behörde beaufsichtigt wird.




(5) Ein Verpflichteter kann die Durchführung der Maßnahmen, die zur
Erfüllung der Sorgfaltspflichten nach § 10 Absatz 1 Nummer 1 bis 4
erforderlich sind, auf andere geeignete Personen und Unternehmen als
die in Absatz 1 genannten Dritten übertragen. Die Übertragung bedarf
einer vertraglichen Vereinbarung und der Verpflichtete hat
sicherzustellen, dass die anderen geeigneten Personen und Unternehmen
den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechen. Die Maßnahmen der
Personen oder der Unternehmen werden dem Verpflichteten als eigene
Maßnahmen zugerechnet. Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Durch die Übertragung nach Absatz 5 dürfen nicht beeinträchtigt
werden

1.  die Erfüllung der Pflichten nach diesem Gesetz durch den
    Verpflichteten,


2.  die Steuerungs- oder Kontrollmöglichkeiten der Geschäftsleitung des
    Verpflichteten und


3.  die Aufsicht der Aufsichtsbehörde über den Verpflichteten.




(7) Vor der Übertragung nach Absatz 5 hat sich der Verpflichtete von
der Zuverlässigkeit der Personen oder der Unternehmen, denen er
Maßnahmen übertragen will, zu überzeugen. Während der Zusammenarbeit
muss er sich durch Stichproben von der Angemessenheit und
Ordnungsmäßigkeit der Maßnahmen überzeugen, die diese Personen oder
Unternehmen getroffen haben.

(8) Soweit eine vertragliche Vereinbarung nach Absatz 5 mit deutschen
Botschaften, Auslandshandelskammern oder Konsulaten geschlossen wird,
gelten diese kraft Vereinbarung als geeignet. Absatz 7 findet keine
Anwendung.

(9) Bei der Übertragung nach Absatz 5 bleiben die Vorschriften über
die Auslagerung von Aktivitäten und Prozessen nach § 25b des
Kreditwesengesetzes unberührt.


## Abschnitt 4 - Transparenzregister


### § 18 Einrichtung des Transparenzregisters und registerführende Stelle

(1) Es wird ein Register zur Erfassung und Zugänglichmachung von
Angaben über den wirtschaftlich Berechtigten (Transparenzregister)
eingerichtet.

(2) Das Transparenzregister wird als hoheitliche Aufgabe des Bundes
von der registerführenden Stelle elektronisch geführt. Daten, die im
Transparenzregister gespeichert sind, werden als chronologische
Datensammlung angelegt.

(3) Ist eine Mitteilung nach § 20 unvollständig, unklar oder bestehen
Zweifel, welcher Vereinigung nach § 20 Absatz 1 die in der Mitteilung
enthaltenen Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten zuzuordnen sind,
kann die registerführende Stelle von der in der Mitteilung genannten
Vereinigung verlangen, dass diese die für eine Eintragung in das
Transparenzregister erforderlichen Informationen innerhalb einer
angemessenen Frist übermittelt. Dies gilt entsprechend für
Mitteilungen von Rechtsgestaltungen nach § 21.

(3a) Die registerführende Stelle ist im Einzelfall berechtigt, der
Behörde nach § 56 Absatz 5 Satz 2 die Informationen und Unterlagen zu
übermitteln, die für die Erfüllung der Aufgaben der Behörde nach § 56
Absatz 5 Satz 2 erforderlich sind.

(4) Die registerführende Stelle erstellt auf Antrag Ausdrucke von
Daten, die im Transparenzregister gespeichert sind, und Bestätigungen,
dass im Transparenzregister keine aktuelle Eintragung aufgrund einer
Mitteilung nach § 20 Absatz 1 oder § 21 vorliegt. Sie beglaubigt auf
Antrag, dass die übermittelten Daten mit dem Inhalt des
Transparenzregisters übereinstimmen. Mit der Beglaubigung ist keine
Gewähr für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben zum
wirtschaftlich Berechtigten verbunden. Ein Antrag auf Ausdruck von
Daten, die lediglich über das Transparenzregister gemäß § 22 Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 bis 8 zugänglich gemacht werden, kann auch über das
Transparenzregister an das Gericht vermittelt werden. Dies gilt
entsprechend für die Vermittlung eines Antrags auf Ausdruck von Daten,
die gemäß § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 zugänglich gemacht
werden, an den Betreiber des Unternehmensregisters.

(5) Die registerführende Stelle erstellt ein
Informationssicherheitskonzept für das Transparenzregister, aus dem
sich die getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen zum
Datenschutz ergeben.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
technischen Einzelheiten zu Einrichtung und Führung des
Transparenzregisters einschließlich der Speicherung historischer
Datensätze sowie die Einhaltung von Löschungsfristen für die im
Transparenzregister gespeicherten Daten zu regeln.


### § 19 Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten

(1) Im Transparenzregister sind im Hinblick auf Vereinigungen nach §
20 Absatz 1 Satz 1 und Rechtsgestaltungen nach § 21 folgende Angaben
zum wirtschaftlich Berechtigten nach Maßgabe des § 23 zugänglich:

1.  Vor- und Nachname,


2.  Geburtsdatum,


3.  Wohnort,


4.  Art und Umfang des wirtschaftlichen Interesses und


5.  alle Staatsangehörigkeiten.




(2) Für die Bestimmung des wirtschaftlich Berechtigten von
Vereinigungen im Sinne des § 20 Absatz 1 Satz 1 mit Ausnahme der
rechtsfähigen Stiftungen gilt § 3 Absatz 1 und 2 entsprechend. Für die
Bestimmung des wirtschaftlich Berechtigten von Rechtsgestaltungen nach
§ 21 und rechtsfähigen Stiftungen gilt § 3 Absatz 1 und 3
entsprechend.

(3) Die Angaben zu Art und Umfang des wirtschaftlichen Interesses nach
Absatz 1 Nummer 4 zeigen, woraus die Stellung als wirtschaftlich
Berechtigter folgt, und zwar

1.  bei Vereinigungen nach § 20 Absatz 1 Satz 1 mit Ausnahme der
    rechtsfähigen Stiftungen aus

    a)  der Beteiligung an der Vereinigung selbst, insbesondere der Höhe der
        Kapitalanteile oder der Stimmrechte,


    b)  der Ausübung von Kontrolle auf sonstige Weise, insbesondere aufgrund
        von Absprachen zwischen einem Dritten und einem Anteilseigner oder
        zwischen mehreren Anteilseignern untereinander, oder aufgrund der
        einem Dritten eingeräumten Befugnis zur Ernennung von gesetzlichen
        Vertretern oder anderen Organmitgliedern oder


    c)  der Funktion des gesetzlichen Vertreters, geschäftsführenden
        Gesellschafters oder Partners,





2.  bei Rechtsgestaltungen nach § 21 und rechtsfähigen Stiftungen aus
    einer der in § 3 Absatz 3 aufgeführten Funktionen.





### § 20 Transparenzpflichten im Hinblick auf bestimmte Vereinigungen

(1) Juristische Personen des Privatrechts und eingetragene
Personengesellschaften haben die in § 19 Absatz 1 aufgeführten Angaben
zu den wirtschaftlich Berechtigten dieser Vereinigungen einzuholen,
aufzubewahren, auf aktuellem Stand zu halten und der registerführenden
Stelle unverzüglich zur Eintragung in das Transparenzregister
mitzuteilen. Die Pflicht nach Satz 1 gilt auch für Vereinigungen mit
Sitz im Ausland, wenn sie sich verpflichten, Eigentum an einer im
Inland gelegenen Immobilie zu erwerben, wenn Anteile im Sinne des § 1
Absatz 3 des Grunderwerbsteuergesetzes sich bei ihr vereinigen oder
auf sie übergehen, oder wenn sie im Sinne des § 1 Absatz 3a des
Grunderwerbsteuergesetzes aufgrund eines Rechtsvorgangs eine
wirtschaftliche Beteiligung innehaben. Die Pflicht nach Satz 1 gilt
nicht für in Satz 2 genannte Vereinigungen, wenn sie die Angaben nach
Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2018/843 und nach
§ 19 Absatz 1 bereits an ein anderes Register eines Mitgliedstaates
der Europäischen Union übermittelt haben. Die Mitteilung hat
elektronisch in einer Form zu erfolgen, die ihre elektronische
Zugänglichmachung ermöglicht. Bei den Angaben zu Art und Umfang des
wirtschaftlichen Interesses nach § 19 Absatz 1 Nummer 4 ist anzugeben,
woraus nach § 19 Absatz 3 die Stellung als wirtschaftlich Berechtigter
folgt.

(2) Eine juristische Person des Privatrechts oder eine eingetragene
Personengesellschaft, die nach Absatz 1 Satz 1 mitteilungspflichtig
ist und die nicht im Handelsregister, Genossenschaftsregister,
Partnerschaftsregister oder Vereinsregister eingetragen ist, hat der
registerführenden Stelle unverzüglich mitzuteilen, wenn

1.  sich ihre Bezeichnung oder ihr Sitz geändert hat,


2.  sie verschmolzen worden ist,


3.  sie aufgelöst worden ist oder


4.  ihre Rechtsform geändert wurde.




(3) Wirtschaftlich Berechtigte von Vereinigungen nach Absatz 1 haben
diesen Vereinigungen die zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1
notwendigen Angaben mitzuteilen und jede Änderung dieser Angaben
unverzüglich mitzuteilen. Anteilseigner, die wirtschaftlich
Berechtigte sind oder die von dem wirtschaftlich Berechtigten
unmittelbar kontrolliert werden, haben den Vereinigungen nach Absatz 1
die zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1 notwendigen Angaben
mitzuteilen und jede Änderung dieser Angaben unverzüglich mitzuteilen.
Kontrolliert ein Mitglied eines Vereins oder einer Genossenschaft mehr
als 25 Prozent der Stimmrechte, so trifft die Mitteilungspflicht nach
Satz 1 dieses Mitglied. Bei Stiftungen trifft die Mitteilungspflicht
nach Satz 1 die Personen nach § 3 Absatz 3.

(3a) Hat die Vereinigung keine Angaben der wirtschaftlich Berechtigten
nach Absatz 3 erhalten, so hat sie von ihren Anteilseignern, soweit
sie ihr bekannt sind, in angemessenem Umfang Auskunft zu den
wirtschaftlich Berechtigten der Vereinigung zu verlangen. Die
Anteilseigner sind verpflichtet, das Auskunftsersuchen innerhalb
angemessener Frist zu beantworten. Die Pflicht, Auskunft nach Satz 1
zu verlangen, gilt nicht, wenn der Vereinigung die Angaben zum
wirtschaftlich Berechtigten nach § 19 bereits anderweitig bekannt
sind. Die Vereinigung hat die Auskunftsersuchen sowie die eingeholten
Informationen zu dokumentieren.

(3b) Gelangt der Anteilseigner zu der Erkenntnis, dass sich der
wirtschaftlich Berechtigte der Vereinigung geändert hat, so muss er
dies der Vereinigung innerhalb einer angemessenen Frist mitteilen.
Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  die Angaben zu dem neuen wirtschaftlich Berechtigten bereits über das
    Transparenzregister zugänglich sind, oder


2.  der Anteilseigner anderweitig positive Kenntnis davon hat, dass der
    Vereinigung der neue wirtschaftlich Berechtigte bekannt ist.



Der Anteilseigner hat die Mitteilung an die Vereinigung zu
dokumentieren und aufzubewahren.

(4) Die Angabepflicht nach Absatz 3 entfällt, wenn die Anteilseigner,
Mitglieder und wirtschaftlich Berechtigten die erforderlichen Angaben
bereits in anderer Form mitgeteilt haben.

(5) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und die
Aufsichtsbehörden können im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse die
nach Absatz 1 aufbewahrten Angaben einsehen oder sich vorlegen lassen.
Die Angaben sind ihnen unverzüglich zur Verfügung zu stellen.


### § 20a Automatische Eintragung für Vereine

(1) Für eingetragene Vereine nach § 21 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
erstellt die registerführende Stelle anhand der im Vereinsregister
eingetragenen Daten eine Eintragung in das Transparenzregister, ohne
dass es hierfür einer Mitteilung nach § 20 Absatz 1 Satz 1 bedarf. Im
Rahmen dieser Eintragung werden alle Mitglieder des Vorstands eines
Vereins mit den Daten nach § 19 Absatz 1 als wirtschaftliche
Berechtigte nach § 3 Absatz 2 Satz 5 im Transparenzregister erfasst.
Soweit diese Daten nicht im Vereinsregister vorhanden sind, wird als
Wohnsitzland Deutschland und als einzige Staatsangehörigkeit die
deutsche Staatsangehörigkeit angenommen. Die nach Satz 1 eingetragenen
Daten gelten als Angaben des Vereins, soweit der Verein der
registerführenden Stelle keine abweichenden Angaben mitgeteilt hat.

(2) Abweichend von § 20 Absatz 1 Satz 1 muss ein eingetragener Verein
nach § 21 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die in § 19 Absatz 1
aufgeführten Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten der
registerführenden Stelle nur dann zur Eintragung mitteilen, wenn

1.  eine Änderung des Vorstands nicht unverzüglich zur Eintragung in das
    Vereinsregister angemeldet worden ist,


2.  mindestens ein wirtschaftlich Berechtigter nach § 3 Absatz 2 Satz 1
    bis 4 vorhanden ist oder


3.  die Annahmen nach Absatz 1 Satz 3 nicht zutreffen.



Eine Eintragung durch die registerführende Stelle nach Absatz 1 wird
nicht vorgenommen, wenn der Verein der registerführenden Stelle
Angaben nach § 19 Absatz 1 zur Eintragung in das Transparenzregister
mitgeteilt hat. Dies gilt nicht, wenn der Verein der registerführenden
Stelle mitgeteilt hat, dass die mitgeteilten Angaben nach § 19 Absatz
1 nicht mehr gelten sollen. Die Mitteilung nach Satz 3 hat
elektronisch über die Webseite des Transparenzregisters zu erfolgen.

(3) Eine Eintragung nach Absatz 1 erfolgt erstmals spätestens zum 1.
Januar 2023. Danach erfolgt die automatische Eintragung anlassbezogen.

(4) Bei Eintragung nach Absatz 1 handelt die registerführende Stelle
nach § 18 Absatz 2 im Rahmen der hoheitlichen Aufgaben des Bundes. Zu
diesem Zweck ist die registerführende Stelle beim Abruf von Daten aus
den Vereinsregistern von der Zahlung der Gebühren nach § 2 Absatz 1
des Justizverwaltungskostengesetzes befreit.


### § 21 Transparenzpflichten im Hinblick auf bestimmte Rechtsgestaltungen

(1) Verwalter von Trusts (Trustees) mit Wohnsitz oder Sitz in
Deutschland haben die in § 19 Absatz 1 aufgeführten Angaben zu den
wirtschaftlich Berechtigten des Trusts, den sie verwalten, einzuholen,
aufzubewahren, auf aktuellem Stand zu halten und der registerführenden
Stelle unverzüglich zur Eintragung in das Transparenzregister
mitzuteilen. Die Pflicht nach Satz 1 gilt auch für Trustees, die
außerhalb der Europäischen Union ihren Wohnsitz oder Sitz haben, wenn
sie für den Trust eine Geschäftsbeziehung mit einem Vertragspartner
mit Sitz in Deutschland aufnehmen oder sich verpflichten, Eigentum an
einer im Inland gelegenen Immobilie zu erwerben, wenn Anteile im Sinne
des § 1 Absatz 3 des Grunderwerbsteuergesetzes sich bei ihr vereinigen
oder auf sie übergehen, oder wenn sie im Sinne des § 1 Absatz 3a des
Grunderwerbsteuergesetzes aufgrund eines Rechtsvorgangs eine
wirtschaftliche Beteiligung innehaben. Die Pflicht nach Satz 1 gilt
nicht für die in Satz 2 genannten Trustees, wenn ein Trustee die
Angaben nach Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe a der Richtlinie (EU)
2018/843 und nach § 19 Absatz 1 bereits an ein anderes Register eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt hat und

1.  der Trustee in diesem Mitgliedstaat der Europäischen Union ebenfalls
    einen Wohnsitz oder Sitz unterhält oder


2.  einer der Vertragspartner, zu dem ein Trust mit Wohnsitz oder Sitz
    außerhalb der Europäischen Union ebenfalls eine Geschäftsbeziehung
    unterhält, in diesem Mitgliedstaat seinen Sitz hat.




(1a) Die Mitteilung hat elektronisch in einer Form zu erfolgen, die
ihre elektronische Zugänglichmachung ermöglicht. Der Trust ist in der
Mitteilung eindeutig zu bezeichnen. Bei den Angaben zu Art und Umfang
des wirtschaftlichen Interesses nach § 19 Absatz 1 Nummer 4 ist
anzugeben, woraus nach § 19 Absatz 3 Nummer 2 die Stellung als
wirtschaftlich Berechtigter folgt.

(1b) Der registerführenden Stelle ist ferner durch den nach Absatz 1
zur Mitteilung Verpflichteten unverzüglich mitzuteilen, wenn der Trust

1.  umbenannt wurde,


2.  aufgelöst wurde oder


3.  nicht mehr nach Absatz 1 verpflichtet ist.




(2) Die Pflichten der Absätze 1, 1a und 1b gelten entsprechend auch
für Treuhänder mit Wohnsitz oder Sitz in Deutschland folgender
Rechtsgestaltungen:

1.  nichtrechtsfähige Stiftungen, wenn der Stiftungszweck aus Sicht des
    Stifters eigennützig ist, und


2.  Rechtsgestaltungen, die solchen Stiftungen in ihrer Struktur oder
    Funktion entsprechen.




(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen und die
Aufsichtsbehörden können im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse die
von Trustees nach Absatz 1 und von Treuhändern nach Absatz 2
aufbewahrten Angaben einsehen oder sich vorlegen lassen. Die Angaben
sind ihnen unverzüglich zur Verfügung zu stellen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten zu regeln, welche Trusts und
trustähnlichen Rechtsgestaltungen von § 21 Absatz 1 und 2 erfasst sind
und durch welche Merkmale sich diese auszeichnen.


### § 22 Zugängliche Dokumente und Datenübermittlung an das Transparenzregister, Verordnungsermächtigung

(1) Über die Internetseite des Transparenzregisters sind nach Maßgabe
des § 23 zugänglich:

1.  Eintragungen im Transparenzregister zu Meldungen nach § 20 Absatz 1
    Satz 1 und nach § 21,


2.  Bekanntmachungen des Bestehens einer Beteiligung nach § 20 Absatz 6
    des Aktiengesetzes,


3.  Stimmrechtsmitteilungen nach den §§ 40 und 41 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  Listen der Gesellschafter von Gesellschaften mit beschränkter Haftung
    und Unternehmergesellschaften nach § 8 Absatz 1 Nummer 3, § 40 des
    Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung sowie
    Gesellschafterverträge gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit §
    2 Absatz 1a Satz 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
    beschränkter Haftung, sofern diese als Gesellschafterliste gelten,
    nach § 2 Absatz 1a Satz 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
    mit beschränkter Haftung,


5.  Eintragungen im Handelsregister,


6.  Eintragungen im Partnerschaftsregister,


7.  Eintragungen im Genossenschaftsregister,


8.  Eintragungen im Vereinsregister.



Zugänglich in dem nach den besonderen registerrechtlichen Vorschriften
für die Einsicht geregelten Umfang sind nur solche Dokumente und
Eintragungen nach Satz 1 Nummer 2 bis 8, die aus dem Handelsregister,
Genossenschaftsregister, Partnerschaftsregister, Unternehmensregister
oder Vereinsregister elektronisch abrufbar sind.

(2) Um die Eröffnung des Zugangs zu den Originaldaten nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 bis 8 über die Internetseite des Transparenzregisters
zu ermöglichen, sind dem Transparenzregister die dafür erforderlichen
Daten (Indexdaten) zu übermitteln. Der Betreiber des
Unternehmensregisters übermittelt die Indexdaten zu den Originaldaten
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 dem Transparenzregister. Die
Landesjustizverwaltungen übermitteln die Indexdaten zu den
Originaldaten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bis 8 dem
Transparenzregister. Die Indexdaten dienen nur der Zugangsvermittlung
und dürfen nicht zugänglich gemacht werden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz für die
Datenübermittlung nach Absatz 2 Satz 3 durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, technische Einzelheiten der
Datenübermittlung zwischen den Behörden der Länder und dem
Transparenzregister einschließlich der Vorgaben für die zu
verwendenden Datenformate und zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu regeln. Abweichungen von den Verfahrensregelungen
durch Landesrecht sind ausgeschlossen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Registrierungsverfahren für die Mitteilungsverpflichteten nach den §§
20 und 21 sowie technische Einzelheiten der Datenübermittlung nach
Absatz 2 Satz 2 sowie nach den §§ 20 und 21 einschließlich der
Vorgaben für die zu verwendenden Datenformate und Formulare sowie zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu regeln.


### § 23 Einsichtnahme in das Transparenzregister, Verordnungsermächtigung

(1) Bei Vereinigungen nach § 20 Absatz 1 Satz 1 und Rechtsgestaltungen
nach § 21 ist die Einsichtnahme gestattet:

1.  den folgenden Behörden, soweit sie zur Erfüllung ihrer gesetzlichen
    Aufgaben erforderlich ist:

    a)  den Aufsichtsbehörden und der Behörde nach § 25 Absatz 6 sowie nach §
        56 Absatz 5 Satz 2,


    b)  der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen,


    c)  den gemäß § 13 des Außenwirtschaftsgesetzes zuständigen Behörden,


    d)  den Strafverfolgungsbehörden,


    e)  dem Bundeszentralamt für Steuern sowie den örtlichen Finanzbehörden
        nach § 6 Absatz 2 Nummer 5 der Abgabenordnung,


    f)  den für Aufklärung, Verhütung und Beseitigung von Gefahren zuständigen
        Behörden,


    g)  den Gerichten sowie


    h)  den Stellen nach § 2 Absatz 4,





2.  den Verpflichteten, sofern sie der registerführenden Stelle darlegen,
    dass die Einsichtnahme zur Erfüllung ihrer Sorgfaltspflichten in einem
    der in § 10 Absatz 3 und 3a genannten Fälle erfolgt, und


3.  allen Mitgliedern der Öffentlichkeit.



In diesen Fällen ist die registerführende Stelle befugt, die
zugänglichen Daten an den Einsichtnehmenden zu übermitteln. Im Fall
des Satzes 1 Nummer 3 sind neben den Angaben nach § 19 Absatz 1 Nummer
1 und 4 nur Monat und Jahr der Geburt des wirtschaftlich Berechtigten,
sein Wohnsitzland und alle Staatsangehörigkeiten der Einsichtnahme
zugänglich und dürfen übermittelt werden.

(2) Auf Antrag des wirtschaftlich Berechtigten beschränkt die
registerführende Stelle die Einsichtnahme in das Transparenzregister
und die Übermittlung der Daten vollständig oder teilweise, wenn ihr
der wirtschaftlich Berechtigte darlegt, dass der Einsichtnahme und der
Übermittlung unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls
überwiegende schutzwürdige Interessen des wirtschaftlich Berechtigten
entgegenstehen. Schutzwürdige Interessen liegen vor, wenn

1.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Einsichtnahme und
    Übermittlung den wirtschaftlich Berechtigten der Gefahr aussetzen
    würde, Opfer einer der folgenden Straftaten zu werden:

    a)  eines Betrugs (§ 263 des Strafgesetzbuchs),


    b)  eines erpresserischen Menschenraubs (§ 239a des Strafgesetzbuchs),


    c)  einer Geiselnahme (§ 239b des Strafgesetzbuchs),


    d)  einer Erpressung oder räuberischen Erpressung (§§ 253, 255 des
        Strafgesetzbuchs),


    e)  einer strafbaren Handlung gegen Leib oder Leben (§§ 211, 212, 223,
        224, 226, 227 des Strafgesetzbuchs),


    f)  einer Nötigung (§ 240 des Strafgesetzbuchs),


    g)  einer Bedrohung (§ 241 des Strafgesetzbuchs) oder





2.  der wirtschaftlich Berechtigte minderjährig oder geschäftsunfähig ist.



Schutzwürdige Interessen des wirtschaftlich Berechtigten liegen nicht
vor, wenn sich die Daten bereits aus den in § 22 Absatz 1 genannten
Registern ergeben. Die Beschränkung der Einsichtnahme und Übermittlung
nach Satz 1 ist nicht möglich gegenüber den in Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 aufgeführten Behörden und gegenüber Verpflichteten nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 und 7 sowie gegenüber Notaren. Die registerführende
Stelle hat jährlich eine Statistik über die Anzahl der bewilligten
Beschränkungen und darüber, ob die Beschränkungen nach Satz 2 Nummer 1
oder 2 erfolgt sind, zu erstellen, auf ihrer Internetseite zu
veröffentlichen und an die Europäische Kommission zu übermitteln.

(3) Die in § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Behörden sowie
diejenigen in § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Verpflichteten,
gegenüber denen die Beschränkung der Einsichtnahme und Übermittlung
nach § 23 Absatz 2 Satz 4 nicht möglich ist, können die Einsichtnahme
mittels eines durch die registerführende Stelle geschaffenen und nach
ihren Vorgaben ausgestalteten automatisierten Einsichtnahmeverfahrens
durchführen. Die registerführende Stelle ist befugt, den in Satz 1
genannten Stellen die nach Maßgabe des Absatzes 1 zugänglichen Daten
im automatisierten Verfahren zu übermitteln. Bestehen Zweifel daran,
dass die Einsichtnahme zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben einer
Behörde erforderlich ist oder zur Erfüllung der Sorgfaltspflicht eines
Verpflichteten nach Satz 1 erfolgt, ist die registerführende Stelle
berechtigt, die Verfahren nach den Sätzen 1 und 2 zu sperren. Sie kann
die Behörde nach Satz 1 zur Bestätigung, dass die Einsichtnahme zur
Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist, auffordern und
den Verpflichteten nach Satz 1 dauerhaft auf das für alle
Verpflichteten geltende Verfahren nach Absatz 1 verweisen. Die
Bestätigung nach Satz 4 hat durch den Dienstvorgesetzten zu erfolgen.
Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass für
Einsichtnahmen und Datenübermittlungen im automatisierten Verfahren
die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG zur
Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden,
die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten
gewährleisten.

(4) Die Einsichtnahme ist nur nach vorheriger Online-Registrierung des
Nutzers möglich und kann zum Zweck der Kontrolle, wer Einsicht
genommen hat, protokolliert werden. Die registerführende Stelle ist
nicht befugt, gegenüber Vereinigungen nach § 20 und Rechtsgestaltungen
nach § 21 offenzulegen, wer Einsicht in die Angaben genommen hat, die
die Vereinigungen und Rechtsgestaltungen zu ihren wirtschaftlich
Berechtigten gemacht haben.

(5) Das Transparenzregister erlaubt die Suche nach Vereinigungen nach
§ 20 Absatz 1 Satz 1 und Rechtsgestaltungen nach § 21 über alle
eingestellten Daten sowie über sämtliche Indexdaten.

(6) Die Einsichtnahme und Übermittlung der Daten aus dem
Transparenzregister an einsichtnehmende Behörden erfolgt
ausschließlich zu den in Absatz 1 Nummer 1 genannten Zwecken der
Aufgabenerfüllung der jeweiligen Behörden. Die Einsichtnahme und
Übermittlung der Daten aus dem Transparenzregister an einsichtnehmende
Verpflichtete erfolgt ausschließlich zur Erfüllung der
Sorgfaltspflichten des jeweiligen Verpflichteten.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Einzelheiten der Einsichtnahme, Datenübermittlung und Beschränkung,
insbesondere der Online-Registrierung und der Protokollierung wie die
zu protokollierenden Daten und die Löschungsfrist für die
protokollierten Daten nach Absatz 3, der Darlegungsanforderungen für
die Einsichtnahme und Übermittlung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3
und der Darlegungsanforderungen für die Beschränkung der Einsichtnahme
und Übermittlung nach Absatz 2 zu bestimmen.

(8) Auf Antrag ist dem wirtschaftlich Berechtigten durch die
registerführende Stelle Auskunft über die nach § 23 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 erfolgten Einsichtnahmen zu erteilen. Der wirtschaftlich
Berechtigte hat bei Antragstellung die Vereinigung nach § 20 oder die
Rechtsgestaltung nach § 21 anzugeben, für die eine Auskunft beantragt
wird. Die Auskunft beinhaltet folgende Informationen:

1.  die beauskunfteten personenbezogenen Daten des wirtschaftlich
    Berechtigten,


2.  die monatsweise dargestellte Anzahl der seit der letzten
    Antragstellung erfolgten Einsichtnahmen,


3.  der Zeitpunkt der jeweiligen Einsichtnahmen,


4.  eine anonymisierte Auflistung der natürlichen Personen, die Einsicht
    genommen haben und


5.  bei Einsichtnahme durch juristische Personen deren Bezeichnung.



Die beantragte Auskunft ist mindestens einmal im Kalenderjahr,
höchstens jedoch einmal im Quartal zu erteilen. Der wirtschaftlich
Berechtigte belegt im Rahmen der Antragstellung nach Satz 1 seine
Identität und seine Stellung als wirtschaftlich Berechtigter der im
Antrag in Bezug genommenen Vereinigung nach § 20 oder Rechtsgestaltung
nach § 21 anhand geeigneter Nachweise. Geeignete Nachweise sind solche
nach § 12. Die Antragstellung und Auskunftserteilung nach diesem
Absatz ist ausschließlich über die Internetseite des
Transparenzregisters nach den Vorgaben der registerführenden Stelle
möglich.


### § 23a Meldung von Unstimmigkeiten an die registerführende Stelle

(1) Verpflichtete nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 haben der
registerführenden Stelle Unstimmigkeiten unverzüglich zu melden, die
sie zwischen den Angaben über die wirtschaftlich Berechtigten, die im
Transparenzregister zugänglich sind, und den ihnen zur Verfügung
stehenden Angaben und Erkenntnissen über die wirtschaftlich
Berechtigten feststellen. § 43 Absatz 2 gilt entsprechend. Zuständige
Behörden nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b trifft
die Pflicht nach Satz 1, sofern dadurch die Aufgabenwahrnehmung der
Behörden nicht beeinträchtigt wird. Eine Unstimmigkeit nach Satz 1
besteht, wenn Eintragungen nach § 20 Absatz 1 sowie nach § 21 Absatz 1
und 2 fehlen, einzelne Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten nach
§ 19 Absatz 1 abweichen oder wenn abweichende wirtschaftlich
Berechtigte ermittelt wurden. Die der Unstimmigkeitsmeldung zugrunde
liegende Ermittlung der wirtschaftlich Berechtigten hat nach den
Vorgaben des § 3 zu erfolgen.

(2) Die registerführende Stelle hat auf der Internetseite des
Transparenzregisters deutlich sichtbar eine Vorkehrung einzurichten,
über die Unstimmigkeitsmeldungen nach Absatz 1 abzugeben sind.

(3) Die registerführende Stelle hat die Unstimmigkeitsmeldung nach
Absatz 1 unverzüglich zu prüfen. Hierzu kann sie von dem Erstatter der
Unstimmigkeitsmeldung, der betroffenen Vereinigung nach § 20 oder der
Rechtsgestaltung nach § 21 die zur Aufklärung erforderlichen
Informationen und Unterlagen verlangen.

(3a) Im Rahmen der Prüfung der Unstimmigkeitsmeldung erstellt die
registerführende Stelle auf Basis der in den anderen Registern
vorhandenen Informationen sowie der aufgrund von Nachfragen nach
Absatz 3 erhaltenen Informationen und Unterlagen Eigentums- und
Kontrollstrukturübersichten der betroffenen Vereinigung nach § 20 oder
der Rechtsgestaltung nach § 21, soweit dies im Einzelfall zur Prüfung
der Unstimmigkeitsmeldung erforderlich ist. Sie hat diese Übersichten
nach Abschluss der Prüfung zwei Jahre aufzubewahren und danach zu
löschen. Die Eigentums- und Kontrollstrukturübersicht wird nicht Teil
der Eintragung im Transparenzregister.

(4) Die registerführende Stelle übergibt die Unstimmigkeitsmeldung mit
allen erforderlichen Unterlagen der Behörde nach § 56 Absatz 5 Satz 2
im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 54 bis 66, wenn

1.  sie zu der Erkenntnis gelangt, dass die im Transparenzregister
    enthaltenen Angaben zum wirtschaftlich Berechtigten nicht zutreffend
    sind oder


2.  sie die Prüfung der Unstimmigkeitsmeldung aufgrund unklarer Sachlage
    nicht abschließen konnte.




(5) Die registerführende Stelle hat dem Erstatter der
Unstimmigkeitsmeldung die von ihr ermittelten Angaben zum
wirtschaftlich Berechtigten im Sinne des § 19 Absatz 1 nach Abschluss
der Prüfung unverzüglich zu übermitteln. Das Verfahren zur Prüfung der
Unstimmigkeitsmeldung gilt als abgeschlossen, wenn die
registerführende Stelle oder die Behörde nach § 56 Absatz 5 Satz 2
aufgrund der nach Absatz 3 erlangten Erkenntnisse oder aufgrund einer
neuen oder berichtigenden Mitteilung der Vereinigung nach § 20 oder
der Rechtsgestaltung nach § 21, die Gegenstand der
Unstimmigkeitsmeldung ist, zu dem Ergebnis gekommen ist, dass die
Unstimmigkeit ausgeräumt ist.

(6) Nach Eingang der Unstimmigkeitsmeldung nach Absatz 1 hat die
registerführende Stelle auf dem Registerauszug sichtbar zu vermerken,
dass die Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten der Vereinigung
nach § 20 oder der Rechtsgestaltung nach § 21 der Prüfung unterliegen.
Der Abschluss des Verfahrens zur Prüfung der Unstimmigkeitsmeldung ist
auf dem Registerauszug zu vermerken.


### § 24 Gebühren und Auslagen, Verordnungsermächtigung

(1) Für die Führung des Transparenzregisters erhebt die
registerführende Stelle von Vereinigungen nach § 20 und von
Rechtsgestaltungen nach § 21 Gebühren. Dies gilt auf Antrag nicht für
Vereinigungen nach § 20, die einen steuerbegünstigten Zweck im Sinne
der §§ 52 bis 54 der Abgabenordnung verfolgen und dies mittels einer
Bescheinigung des zuständigen Finanzamtes gegenüber der
registerführenden Stelle nachweisen. Ein Nachweis nach Satz 2 ist
nicht erforderlich, wenn im Antrag die Verfolgung der nach den §§ 52
bis 54 der Abgabenordnung steuerbegünstigten Zwecke versichert und das
Einverständnis darüber erklärt werden, dass die registerführende
Stelle beim zuständigen Finanzamt eine Bestätigung der Verfolgung
dieser steuerbegünstigten Zwecke einholen darf. Die registerführende
Stelle erhebt keine Gebühren von Vereinigungen nach § 20, wenn sich
die Verfolgung der nach den §§ 52 bis 54 der Abgabenordnung
steuerbegünstigten Zwecke unmittelbar aus dem
Zuwendungsempfängerregister nach § 60b der Abgabenordnung ergibt. Die
durch die Gebührenbefreiung entstehenden Mindereinnahmen werden der
registerführenden Stelle durch den Bund erstattet.

(2) Für die Einsichtnahme in die dem Transparenzregister nach § 20
Absatz 1 und § 21 mitgeteilten Daten und deren Übermittlung erhebt die
registerführende Stelle zur Deckung des Verwaltungsaufwands Gebühren
und Auslagen. Dasselbe gilt für die Erstellung von Ausdrucken,
Bestätigungen und Beglaubigungen nach § 18 Absatz 4. Behörden und
Gerichte nach § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und die Behörde nach § 56
Absatz 5 Satz 2 haben keine Gebühren und Auslagen nach den Sätzen 1
und 2 zu entrichten. § 8 Absatz 2 Satz 1 des Bundesgebührengesetzes
ist nicht anzuwenden.

(2a) Für die Registrierung und Identifizierung von wirtschaftlich
Berechtigten im Zusammenhang mit einem Antrag nach § 23 Absatz 6
erhebt die registerführende Stelle zur Deckung des Verwaltungsaufwands
Gebühren und Auslagen von den Antragstellern nach § 23 Absatz 6.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Einzelheiten zu Folgendem näher zu regeln:

1.  die gebührenpflichtigen Tatbestände,


2.  die Gebührenschuldner,


3.  die Gebührensätze nach festen Sätzen oder als Rahmengebühren,


4.  die Auslagenerstattung und


5.  das Verfahren für eine Gebührenbefreiung nach Absatz 1 Satz 2.





### § 25 Übertragung der Führung des Transparenzregisters, Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
eine juristische Person des Privatrechts mit den Aufgaben der
registerführenden Stelle und mit den hierfür erforderlichen
Befugnissen zu beleihen.

(2) Eine juristische Person des Privatrechts darf nur beliehen werden,
wenn sie die Gewähr für die ordnungsgemäße Erfüllung der ihr
übertragenen Aufgaben, insbesondere für den langfristigen und sicheren
Betrieb des Transparenzregisters, bietet. Sie bietet die notwendige
Gewähr, wenn

1.  die natürlichen Personen, die nach Gesetz, dem Gesellschaftsvertrag
    oder der Satzung die Geschäftsführung und Vertretung ausüben,
    zuverlässig und fachlich geeignet sind,


2.  sie grundlegende Erfahrungen mit der Zugänglichmachung von
    registerrechtlichen Informationen, insbesondere von
    Handelsregisterdaten, Gesellschaftsbekanntmachungen und
    kapitalmarktrechtlichen Informationen, hat,


3.  sie die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Organisation sowie
    technische und finanzielle Ausstattung hat und


4.  sie sicherstellt, dass sie die Vorschriften zum Schutz
    personenbezogener Daten einhält.




(3) Die Dauer der Beleihung ist zu befristen. Sie soll fünf Jahre
nicht unterschreiten. Die Möglichkeit, bei Vorliegen eines wichtigen
Grundes die Beleihung vor Ablauf der Frist zu beenden, ist vorzusehen.
Haben die Voraussetzungen für die Beleihung nicht vorgelegen oder sind
sie nachträglich entfallen, soll die Beleihung jederzeit beendet
werden können. Es ist sicherzustellen, dass mit Beendigung der
Beleihung dem Bundesministerium der Finanzen oder einer von ihm
bestimmten Stelle alle für den ordnungsgemäßen Weiterbetrieb des
Transparenzregisters erforderlichen Softwareprogramme und Daten
unverzüglich zur Verfügung gestellt werden und die Rechte an diesen
Softwareprogrammen und an der für das Transparenzregister genutzten
Internetadresse übertragen werden.

(4) Der Beliehene ist berechtigt, das kleine Bundessiegel zu führen.
Es wird vom Bundesministerium der Finanzen zur Verfügung gestellt. Das
kleine Bundessiegel darf ausschließlich zur Beglaubigung von
Ausdrucken aus dem Transparenzregister und zu Bestätigungen nach § 18
Absatz 4 genutzt werden.

(5) Der Beliehene ist befugt, die Gebühren nach § 24 zu erheben. Das
Gebührenaufkommen steht ihm zu. In der Rechtsverordnung kann das
Bundesministerium der Finanzen die Vollstreckung der Gebührenbescheide
dem Beliehenen übertragen sowie die Ausgestaltung der Erstattung nach
§ 24 Absatz 1 Satz 5 näher regeln.

(6) Der Beliehene untersteht der Rechts- und Fachaufsicht durch das
Bundesverwaltungsamt. Das Bundesverwaltungsamt kann sich zur
Wahrnehmung seiner Aufsichtstätigkeit jederzeit über die
Angelegenheiten des Beliehenen unterrichten, insbesondere durch
Einholung von Auskünften und Berichten sowie durch das Verlangen nach
Vorlage von Aufzeichnungen aller Art, rechtswidrige Maßnahmen
beanstanden sowie entsprechende Abhilfe verlangen. Der Beliehene ist
verpflichtet, den Weisungen des Bundesverwaltungsamts nachzukommen.
Dieses kann, wenn der Beliehene den Weisungen nicht oder nicht
fristgerecht nachkommt, die erforderlichen Maßnahmen an Stelle und auf
Kosten des Beliehenen selbst durchführen oder durch einen anderen
durchführen lassen. Die Bediensteten und sonstigen Beauftragten des
Bundesverwaltungsamts sind befugt, zu den Betriebs- und
Geschäftszeiten Betriebsstätten, Geschäfts- und Betriebsräume des
Beliehenen zu betreten, zu besichtigen und zu prüfen, soweit dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Gegenstände oder
geschäftliche Unterlagen können im erforderlichen Umfang eingesehen
und in Verwahrung genommen werden.

(7) Für den Fall, dass keine juristische Person des Privatrechts
beliehen wird, oder für den Fall, dass die Beleihung beendet wird,
kann das Bundesministerium der Finanzen die Führung des
Transparenzregisters auf eine Bundesoberbehörde in seinem
Geschäftsbereich oder im Einvernehmen mit dem zuständigen
Bundesministerium auf eine Bundesoberbehörde in dessen
Geschäftsbereich übertragen.


### § 26 Europäisches System der Registervernetzung, Verordnungsermächtigung

(1) Die in § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 aufgeführten Daten sind,
sofern sie Vereinigungen nach § 20 sowie Rechtsgestaltungen nach § 21
betreffen, über die durch Artikel 22 Absatz 1 der Richtlinie (EU)
2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017
über bestimmte Aspekte des Gesellschaftsrechts geschaffene zentrale
Europäische Plattform zugänglich. § 23 Absatz 1 bis 3 gilt
entsprechend. Zur Zugänglichmachung über die zentrale Europäische
Plattform übermittelt die registerführende Stelle die dem
Transparenzregister nach § 20 Absatz 1 und § 21 mitgeteilten Daten
sowie die nach Maßgabe der von der Europäischen Kommission gemäß
Artikel 31a der Richtlinie (EU) 2018/843 erlassenen Durchführungsakte
erforderlichen Daten sowie die Indexdaten nach § 22 Absatz 2 an die
zentrale Europäische Plattform nach Artikel 22 Absatz 1 der Richtlinie
(EU) 2017/1132 und Artikel 4a Absatz 1 der Richtlinie 2009/101/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 zur
Koordinierung der Schutzbestimmungen, die in den Mitgliedstaaten den
Gesellschaften im Sinne des Artikels 48 Absatz 2 des Vertrags im
Interesse der Gesellschafter sowie Dritter vorgeschrieben sind, um
diese Bestimmungen gleichwertig zu gestalten (ABl. L 258 vom
1\.10.2009, S. 11), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/24/EU (ABl. L
158 vom 10.6.2013, S. 365) geändert worden ist, sofern die
Übermittlung für die Eröffnung eines Zugangs zu den Originaldaten über
den Suchdienst auf der Internetseite der zentralen Europäischen
Plattform erforderlich ist.

(2) Das Transparenzregister ist mit den Registern anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Sinne von Artikel 22 Absatz
2 der Richtlinie (EU) 2017/1132 über die durch Artikel 22 Absatz 1 der
Richtlinie (EU) 2017/1132 geschaffene zentrale Europäische Plattform
zu vernetzen. Die Vernetzung der Register der Mitgliedstaaten über die
Plattform erfolgt nach Maßgabe der technischen Spezifikationen und
Verfahren, die durch von der Europäischen Kommission gemäß Artikel 24
der Richtlinie (EU) 2017/1132 und Artikel 1 Nummer 17 der Richtlinie
(EU) 2018/843 erlassene Durchführungsrechtsakte festgelegt werden.

(3) Daten nach § 22 Absatz 1 Satz 1, soweit sie Vereinigungen nach §
20 oder Rechtsgestaltungen nach § 21 betreffen, sind nach Abschluss
der Abwicklung und, soweit sie registerlich geführt sind, nach
Löschung im Register der juristischen Personen des Privatrechts,
eingetragenen Personengesellschaften oder Rechtsgestaltungen noch für
einen Zeitraum von mindestens fünf und höchstens zehn Jahren über das
Transparenzregister und die durch Artikel 22 Absatz 1 der Richtlinie
(EU) 2017/1132 geschaffene zentrale Europäische Plattform zugänglich.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird im Benehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
erforderlichen Bestimmungen über die Einzelheiten des elektronischen
Datenverkehrs und seiner Abwicklung nach Absatz 1 einschließlich
Vorgaben über Datenformate und Zahlungsmodalitäten zu treffen, soweit
keine Regelungen in den von der Europäischen Kommission gemäß Artikel
24 der Richtlinie (EU) 2017/1132 und Artikel 31a der Richtlinie (EU)
2018/843 erlassenen Durchführungsrechtsakten enthalten sind.


### § 26a Abruf durch bestimmte Behörden

(1) Die registerführende Stelle übermittelt die erforderlichen
Informationen aus dem Transparenzregister an

1.  die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen für Zwecke nach
    § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, 4 und 8,


2.  die Strafverfolgungsbehörden für ihre Aufgabenerfüllung,


3.  die Aufsichtsbehörden, soweit dies im Einzelfall für die Erfüllung
    ihrer Aufgaben nach § 51 erforderlich ist,


4.  das Bundeszentralamt für Steuern und die örtlichen Finanzbehörden nach
    § 6 Absatz 2 Nummer 5 der Abgabenordnung, soweit dies im Einzelfall
    für die Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben erforderlich ist, und


5.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, soweit dies
    im Einzelfall zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.




(2) Die Übermittlung erfolgt im Wege des automatisierten Abrufs. Die
registerführende Stelle richtet für Abfragen nach Absatz 1 einen nach
den Vorgaben der registerführenden Stelle ausgestalteten
automatisierten Zugriff auf die im Transparenzregister gespeicherten
Daten ein, der auch die Suche nach wirtschaftlich Berechtigten einer
Vereinigung nach § 20 oder einer Rechtsgestaltung nach § 21 über die
Angaben Name und Vorname sowie zusätzlich Geburtsdatum, Wohnort oder
Staatsangehörigkeit des wirtschaftlich Berechtigten erlaubt. § 23
bleibt hiervon unberührt.

(3) Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass für Abfragen
nach Absatz 1 dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen
zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit getroffen
werden, die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der
Daten gewährleisten.


## Abschnitt 5 - Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen


### § 27 Zentrale Meldestelle

(1) Zentrale Meldestelle zur Verhinderung, Aufdeckung und
Unterstützung bei der Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung nach Artikel 32 Absatz 1 der Richtlinie (EU)
2015/849 ist die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist
organisatorisch eigenständig und arbeitet im Rahmen ihrer Aufgaben und
Befugnisse fachlich unabhängig.


### § 28 Aufgaben, Aufsicht und Zusammenarbeit

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hat die
Aufgabe der Erhebung und Analyse von Informationen im Zusammenhang mit
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung und der Weitergabe dieser
Informationen an die zuständigen inländischen öffentlichen Stellen zum
Zwecke der Aufklärung, Verhinderung oder Verfolgung solcher Taten. Ihr
obliegen in diesem Zusammenhang:

1.  die Entgegennahme und Sammlung von Meldungen nach diesem Gesetz,


2.  die Durchführung von operativen Analysen einschließlich der Bewertung
    von Meldungen und sonstigen Informationen,


3.  der Informationsaustausch und die Koordinierung mit inländischen
    Aufsichtsbehörden,


4.  die Zusammenarbeit und der Informationsaustausch mit zentralen
    Meldestellen anderer Staaten,


5.  die Untersagung von Transaktionen und die Anordnung von sonstigen
    Sofortmaßnahmen,


6.  die Übermittlung der sie betreffenden Ergebnisse der operativen
    Analyse nach Nummer 2 und zusätzlicher relevanter Informationen an die
    zuständigen inländischen öffentlichen Stellen,


7.  die Rückmeldung an den Verpflichteten, der eine Meldung nach § 43
    Absatz 1 abgegeben hat,


8.  die Durchführung von strategischen Analysen und Erstellung von
    Berichten aufgrund dieser Analysen,


9.  der Austausch mit den Verpflichteten sowie mit den inländischen
    Aufsichtsbehörden und für die Aufklärung, Verhinderung oder Verfolgung
    der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung zuständigen
    inländischen öffentlichen Stellen insbesondere über entsprechende
    Typologien und Methoden,


10. die Erstellung von Statistiken zu den in Artikel 44 Absatz 2 der
    Richtlinie (EU) 2015/849 genannten Zahlen und Angaben und die
    Veröffentlichung einer konsolidierten Statistik auf Jahresbasis in
    einem Jahresbericht,


11. die Veröffentlichung eines Jahresberichts über die erfolgten
    operativen Analysen,


12. die Teilnahme an Treffen nationaler und internationaler Arbeitsgruppen
    und


13. die Wahrnehmung der Aufgaben, die ihr darüber hinaus nach anderen
    Bestimmungen übertragen worden sind.




(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen untersteht
der Aufsicht des Bundesministeriums der Finanzen, die sich in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 2, 5 und 6 auf die Rechtsaufsicht
beschränkt.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen sowie die
sonstigen für die Aufklärung, Verhütung und Verfolgung der Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung und sonstiger Straftaten sowie die zur
Gefahrenabwehr zuständigen inländischen öffentlichen Stellen und die
inländischen Aufsichtsbehörden arbeiten zur Durchführung dieses
Gesetzes zusammen und unterstützen sich gegenseitig.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen informiert,
soweit erforderlich, die für das Besteuerungsverfahren oder den Schutz
der sozialen Sicherungssysteme zuständigen Behörden über Sachverhalte,
die ihr bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben bekannt werden und die sie
nicht an eine andere zuständige staatliche Stelle übermittelt hat.


### § 29 Verarbeitung personenbezogener Daten durch die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf
personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf
personenbezogene Daten, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben
gespeichert hat, mit anderen Daten abgleichen, wenn dies nach diesem
Gesetz oder nach einem anderen Gesetz zulässig ist.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf
personenbezogene Daten, die bei ihr vorhanden sind, zu
Fortbildungszwecken oder zu statistischen Zwecken verarbeiten, soweit
eine Verarbeitung anonymisierter Daten zu diesen Zwecken nicht möglich
ist.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen stellt
durch Schulungen sicher, dass das eingesetzte Personal mit den
geltenden europäischen und nationalen Datenschutzbestimmungen vertraut
ist.


### § 30 Entgegennahme und Analyse von Meldungen

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hat zur
Erfüllung ihrer Aufgaben folgende Meldungen und Informationen
entgegenzunehmen und zu verarbeiten:

1.  Meldungen von Verpflichteten nach § 43 sowie Meldungen von
    Aufsichtsbehörden nach § 44,


2.  Mitteilungen von Finanzbehörden nach § 31b der Abgabenordnung,


3.  Informationen, die ihr übermittelt werden

    a)  nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1889/2005 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 über die
        Überwachung von Barmitteln, die in die Gemeinschaft oder aus der
        Gemeinschaft verbracht werden (ABl. L 309 vom 25.11.2005, S. 9), und


    b)  nach § 12a des Zollverwaltungsgesetzes, und





4.  sonstige Informationen aus öffentlichen und nicht öffentlichen Quellen
    im Rahmen ihres Aufgabenbereiches.




(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen analysiert
die Meldungen nach den §§ 43 und 44 sowie die Mitteilungen nach § 31b
der Abgabenordnung, um zu prüfen, ob der gemeldete Sachverhalt im
Zusammenhang mit Geldwäsche, mit Terrorismusfinanzierung oder mit
einer sonstigen Straftat steht.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann
unabhängig vom Vorliegen einer Meldung Informationen von
Verpflichteten einholen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Zur Beantwortung ihres Auskunftsverlangens gewährt
sie dem Verpflichteten eine angemessene Frist. Verpflichtete nach § 2
Absatz 1 Nummer 10 und 12 können die Auskunft verweigern, soweit sich
das Auskunftsverlangen auf Informationen bezieht, die sie im Rahmen
der Rechtsberatung oder der Prozessvertretung des Vertragspartners
erhalten haben. Die Auskunftspflicht bleibt jedoch bestehen, wenn der
Verpflichtete weiß, dass der Vertragspartner die Rechtsberatung für
den Zweck der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung in Anspruch
genommen hat oder nimmt.


### § 31 Auskunftsrecht gegenüber inländischen öffentlichen Stellen, Datenzugriffsrecht, Verordnungsermächtigung

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann,
soweit es zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, bei
inländischen öffentlichen Stellen Daten erheben; zu den inländischen
öffentlichen Stellen zählt auch die inländische benannte Behörde im
Sinne des Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/1153. Die
inländischen öffentlichen Stellen erteilen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zur Erfüllung von deren Aufgaben auf
deren Ersuchen Auskunft, soweit der Auskunft keine
Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen.

(2) Die Anfragen sind von der inländischen öffentlichen Stelle
unverzüglich zu beantworten. Daten, die mit der Anfrage im
Zusammenhang stehen, sind zur Verfügung zu stellen.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen soll ein
automatisiertes Verfahren für die Übermittlung personenbezogener
Daten, die bei anderen inländischen öffentlichen Stellen gespeichert
sind und zu deren Erhalt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gesetzlich berechtigt ist, durch
Abruf einrichten, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist und
diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der Vielzahl
der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit
angemessen ist. Zur Kontrolle der Zulässigkeit des automatisierten
Abrufverfahrens hat die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen schriftlich festzulegen:

1.  den Anlass und den Zweck des Abgleich- oder Abrufverfahrens,


2.  die Dritten, an die übermittelt wird,


3.  die Art der zu übermittelnden Daten und


4.  die technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Gewährleistung des
    Datenschutzes.




(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist
berechtigt, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz
1 Satz 2 Nummer 2 erforderlich ist, die in ihrem Informationssystem
gespeicherten, personenbezogenen Daten mit den im polizeilichen
Informationsverbund nach § 29 Absatz 1 und 2 des
Bundeskriminalamtgesetzes enthaltenen, personenbezogenen Daten
automatisiert abzugleichen. Wird im Zuge des Abgleichs nach Satz 1
eine Übereinstimmung übermittelter Daten mit im polizeilichen
Informationsverbund gespeicherten Daten festgestellt, so erhält die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen automatisiert die
Information über das Vorliegen eines Treffers und ist berechtigt, die
dazu im polizeilichen Informationsverbund vorhandenen Daten
automatisiert abzurufen. Haben die Teilnehmer am polizeilichen
Informationsverbund Daten als besonders schutzwürdig eingestuft und
aus diesem Grund einen Datenabruf der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nach Satz 2 ausgeschlossen, erhält
der datenbesitzende Teilnehmer am polizeilichen Informationsverbund
automatisiert die Information über das Vorliegen eines Treffers.
Zugleich erhält die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
in den Fällen nach Satz 3 die Information über das Vorliegen eines
Treffers sowie die Information, wer datenbesitzender Teilnehmer am
polizeilichen Informationsverbund ist. Bei Information über das
Vorliegen eines Treffers nach Satz 3 obliegt es dem jeweiligen
datenbesitzenden Teilnehmer des polizeilichen Informationsverbunds,
mit der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
unverzüglich Kontakt aufzunehmen und ihr die Daten zu übermitteln,
soweit dem keine Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen. Die
Regelungen der Sätze 1 bis 5 gehen der Regelung des § 29 Absatz 8 des
Bundeskriminalamtgesetzes vor. Die Einrichtung eines weitergehenden
automatisierten Abrufverfahrens für die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen ist mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat, des
Bundesministeriums der Finanzen und der Innenministerien und
Senatsinnenverwaltungen der Länder zulässig, soweit diese Form der
Datenübermittlung unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen
der Betroffenen wegen der Vielzahl der Übermittlungen oder wegen der
besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist.

(4a) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist
berechtigt, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz
1 Satz 2 Nummer 2 erforderlich ist, unter Angabe des Vornamens, des
Nachnamens sowie zusätzlich des Geburtsdatums, des Geburtsortes oder
der letzten bekannten Anschrift einer natürlichen Person Auskunft aus
dem Zentralen Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister
automatisiert einzuholen. Wird im Zuge der Auskunftseinholung nach
Satz 1 eine Übereinstimmung übermittelter Daten mit den im Zentralen
Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister gespeicherten Daten
festgestellt, so erhält die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen automatisiert die Information über
das Vorliegen eines Treffers und ist berechtigt, die dazu im Zentralen
Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister vorhandenen Daten
automatisiert abzurufen. Die aus dem Zentralen
Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister erhobenen
personenbezogenen Daten dürfen nur für die Zwecke der operativen
Analyse verwendet werden.

(5) Finanzbehörden erteilen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nach Maßgabe des § 31b Absatz 1
Nummer 5 der Abgabenordnung Auskunft und teilen ihr nach § 31b Absatz
2 der Abgabenordnung die dort genannten Informationen mit. Die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf zur
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
folgende, nach § 30 der Abgabenordnung dem Steuergeheimnis
unterliegende Daten im automatisierten Verfahren abrufen, soweit
aufgrund der Analyse einer Meldung, Mitteilung oder Information nach §
30 Absatz 1 vorliegender Tatsachen diese Daten für die weitere Analyse
erforderlich sind:

1.  beim Bundeszentralamt für Steuern die nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 des
    Finanzverwaltungsgesetzes vorgehaltenen Daten,


2.  bei den Landesfinanzbehörden die zu einem Steuerpflichtigen
    gespeicherten Grundinformationen, die die Steuernummer, die
    Gewerbekennzahl, die Grund- und Zusatzkennbuchstaben, die
    Bankverbindung, die vergebene Umsatzsteuer-Identifikationsnummer,
    sowie das zuständige Finanzamt umfassen.



Bei Abrufen nach Satz 2 sind hinsichtlich natürlicher Personen der
Vorname, der Nachname und die Anschrift oder das Geburtsdatum,
hinsichtlich juristischer Personen und Personenvereinigungen der Name
oder die Firma sowie der Ort der Geschäftsleitung oder des Sitzes
anzugeben. Die Verantwortung für die Zulässigkeit eines Datenabrufs
nach Satz 2 trägt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen. Die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen prüft unverzüglich, inwieweit sie die
als Antwort übermittelten Daten im konkreten Einzelfall benötigt;
nicht benötigte Daten löscht sie unverzüglich. Wird das Ergebnis der
Analyse nicht nach § 32 Absatz 2 Satz 1 an die zuständige
Strafverfolgungsbehörde übermittelt, werden die nach den Sätzen 1 und
2 erhobenen Daten unverzüglich gelöscht. Im Übrigen gilt für die
Verarbeitung der Daten, die die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nach Satz 1 oder Satz 2 erhält, § 29
Absatz 1; eine Übermittlung der nach den Sätzen 1 oder 2 erhobenen
Daten an die für Verfahren im Sinne des § 32 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2
und 3 zuständigen Stellen ist nicht zulässig. Soweit zu befürchten
ist, dass ein Datenabruf nach Satz 2 Nummer 1 den Untersuchungszweck
eines Ermittlungsverfahrens im Sinne des § 30 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe b der Abgabenordnung gefährdet, so kann die für dieses
Verfahren zuständige Finanzbehörde oder die zuständige
Staatsanwaltschaft anordnen, dass kein Datenabruf nach Satz 2 erfolgen
darf. § 480 Absatz 1 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung findet
Anwendung, soweit die Daten Verfahren betreffen, die zu einem
Strafverfahren geführt haben. Weitere Einzelheiten des Abrufverfahrens
nach Satz 2, insbesondere zu den technischen Formaten der abrufbaren
Daten, zur Erteilung und zum Umfang der Abrufberechtigungen, zur
Protokollierung und zur Prüfung der Abrufe und sonstiger
datenschutzrechtlich erforderlicher technischer und organisatorischer
Maßnahmen, regelt eine Rechtsverordnung des Bundesministeriums der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Ein
Abruf anderer als der in Satz 2 genannten Daten, die bei den
Finanzbehörden gespeichert sind und die nach § 30 der Abgabenordnung
dem Steuergeheimnis unterliegen, durch die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen ist nur zulässig, soweit dies nach §
31b der Abgabenordnung oder sonst in den Steuergesetzen zugelassen
ist. Abweichend von den Sätzen 2 bis 9 findet für den Abruf von Daten,
die bei den Finanzbehörden der Zollverwaltung gespeichert sind und für
deren Erhalt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
die gesetzliche Berechtigung hat, Absatz 3 Anwendung.

(5a) Wird von der Verordnungsermächtigung des § 22a des
Grunderwerbsteuergesetzes zur elektronischen Übermittlung der Anzeige
im Sinne des § 18 des Grunderwerbsteuergesetzes Gebrauch gemacht, darf
die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen unter den
Voraussetzungen des Absatzes 5 Satz 2 bei den Landesfinanzbehörden die
dort hierzu eingegangenen Datensätze erheben und in sonstiger Weise
verarbeiten, soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die
Transaktion einen Zusammenhang mit einem nach § 18 Absatz 1 Satz 1 des
Grunderwerbsteuergesetzes anzuzeigenden Vorgang aufweist. Absatz 5
Satz 3 bis 5, 7 und 10 gilt entsprechend.

(6) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 haben das nach § 24c
Absatz 1 des Kreditwesengesetzes zu führende Dateisystem auch für
Abrufe der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zu
führen. Entsprechendes gilt für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer
3 in Bezug auf das nach § 27 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes zu
führende Dateisystem sowie für Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer
9 in Bezug auf das nach § 28 des Kapitalanlagegesetzbuchs zu führende
Dateisystem. Die Zentralstelle für Finanztransaktionen darf zur
Erfüllung ihrer Aufgaben Daten aus diesen Dateisystemen im
automatisierten Verfahren abrufen. § 24c Absatz 4 bis 8 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

(7) Soweit zur Überprüfung der Personalien des Betroffenen
erforderlich, darf die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen im automatisierten Abrufverfahren
nach § 38 des Bundesmeldegesetzes über die in § 38 Absatz 1 des
Bundesmeldegesetzes aufgeführten Daten hinaus folgende Daten abrufen:

1.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


2.  frühere Anschriften, gekennzeichnet nach Haupt- und Nebenwohnung, und


3.  Ausstellungsbehörde, Ausstellungsdatum, Gültigkeitsdauer, Seriennummer
    des Personalausweises, vorläufigen Personalausweises oder
    Ersatzpersonalausweises, des anerkannten und gültigen Passes oder
    Passersatzpapiers.





### § 32 Datenübermittlungsverpflichtung an inländische öffentliche Stellen

(1) Meldungen nach § 43 Absatz 1, § 44 sind von der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen unverzüglich an das Bundesamt für
Verfassungsschutz zu übermitteln, soweit tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass die Übermittlung dieser Informationen für die
Erfüllung der Aufgaben des Bundesamtes für Verfassungsschutz
erforderlich ist.

(2) Stellt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bei
der operativen Analyse fest, dass ein Vermögensgegenstand mit
Geldwäsche, mit Terrorismusfinanzierung oder mit einer sonstigen
Straftat im Zusammenhang steht, übermittelt sie das Ergebnis ihrer
Analyse sowie alle sachdienlichen Informationen unverzüglich an die
zuständigen Strafverfolgungsbehörden. Die in Satz 1 genannten
Informationen sind außerdem an den Bundesnachrichtendienst zu
übermitteln, soweit tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass diese
Übermittlung für die Erfüllung der Aufgaben des
Bundesnachrichtendienstes erforderlich ist. Im Fall von Absatz 1
übermittelt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
außerdem dem Bundesamt für Verfassungsschutz zu der zuvor
übermittelten Meldung auch das entsprechende Ergebnis ihrer operativen
Analyse sowie alle sachdienlichen Informationen.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt
auf Ersuchen Daten aus Finanzinformationen und Finanzanalysen, auch
soweit sie personenbezogene Daten enthalten, an die
Strafverfolgungsbehörden, das Bundesamt für Verfassungsschutz, den
Bundesnachrichtendienst oder den Militärischen Abschirmdienst des
Bundesministeriums der Verteidigung, soweit dies erforderlich ist für

1.  die Aufklärung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung oder die
    Durchführung von diesbezüglichen Strafverfahren oder


2.  die Aufklärung sonstiger Gefahren und die Durchführung von anderen,
    nicht von Nummer 1 erfassten Strafverfahren.



Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen übermittelt von
Amts wegen oder auf Ersuchen Daten aus Finanzinformationen und
Finanzanalysen, auch soweit sie personenbezogene Daten enthalten, an
andere als in Satz 1 benannte, zuständige inländische öffentliche
Stellen, soweit dies erforderlich ist für

1.  Besteuerungsverfahren,


2.  Verfahren zum Schutz der sozialen Sicherungssysteme oder


3.  die Aufgabenwahrnehmung der Aufsichtsbehörden.




(3a) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
übermittelt auf Ersuchen unverzüglich Daten aus Finanzinformationen
und Finanzanalysen, auch soweit sie personenbezogene Daten enthalten,
an die inländische benannte Behörde im Sinne des Artikel 3 Absatz 2
der Richtlinie (EU) 2019/1153, soweit dies zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben bei der Verhinderung oder Verfolgung und Ahndung
schwerer Straftaten im Sinne des Anhangs I der VO (EU) 2016/794
erforderlich ist.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 sind die
Strafverfolgungsbehörden und das Bundesamt für Verfassungsschutz sowie
die inländische benannte Behörde im Sinne des Artikel 3 Absatz 2 der
Richtlinie (EU) 2019/1153 berechtigt, die Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgaben automatisiert bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen abzurufen, soweit dem keine
Übermittlungsbeschränkungen entgegenstehen. Zur Kontrolle der
Zulässigkeit des automatisierten Abrufverfahrens hat die abrufende
Behörde schriftlich festzulegen:

1.  den Anlass und den Zweck des Abrufverfahrens,


2.  die Dritten, an die übermittelt wird,


3.  die Art der zu übermittelnden Daten und


4.  die technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Gewährleistung des
    Datenschutzes.




(5) Die Übermittlung nach Absatz 3 und 3a unterbleibt, soweit

1.  sich die Bereitstellung der Daten negativ auf den Erfolg laufender
    Ermittlungen oder Analysen der zuständigen inländischen öffentlichen
    Stellen auswirken könnte oder


2.  die Weitergabe der Daten unverhältnismäßig wäre.



In den Fällen des Absatzes 3a begründet die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen das Unterbleiben einer Übermittlung
gegenüber der ersuchenden Stelle. Soweit ein Abruf nach Absatz 4 zu
Daten erfolgt, zu denen Übermittlungsbeschränkungen dem
automatisierten Abruf grundsätzlich entgegenstehen, wird die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen automatisiert durch
Übermittlung aller Anfragedaten über die Abfrage unterrichtet. Ihr
obliegt es in diesem Fall, unverzüglich mit der anfragenden Behörde
Kontakt aufzunehmen, um im Einzelfall zu klären, ob Erkenntnisse nach
Absatz 3 übermittelt werden können.

(6) Falls die Strafverfolgungsbehörde ein Strafverfahren aufgrund
eines nach Absatz 2 übermittelten Sachverhalts eingeleitet hat, teilt
sie den Sachverhalt zusammen mit den zugrunde liegenden Tatsachen der
zuständigen Finanzbehörde mit, wenn eine Transaktion festgestellt
wird, die für die Finanzverwaltung für die Einleitung oder
Durchführung von Besteuerungs- oder Steuerstrafverfahren Bedeutung
haben könnte. Zieht die Strafverfolgungsbehörde im Strafverfahren
Aufzeichnungen nach § 11 Absatz 1 heran, dürfen auch diese der
Finanzbehörde übermittelt werden. Die Mitteilungen und Aufzeichnungen
dürfen für Besteuerungsverfahren und für Strafverfahren wegen
Steuerstraftaten verwendet werden.

(7) Der Empfänger darf die ihm übermittelten personenbezogenen Daten
nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie ihm übermittelt worden sind.
Eine Verwendung für andere Zwecke ist zulässig, soweit die Daten auch
dafür hätten übermittelt werden dürfen. Im Falle einer Übermittlung
nach Absatz 3a ist eine Verwendung für andere Zwecke zulässig, soweit
die Daten auch dafür hätten übermittelt werden dürfen und die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen dieser Verwendung
zuvor zugestimmt hat.


### § 32a Datenübermittlung an Europol

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist befugt,
auf ordnungsgemäß begründete Ersuchen von Europol Finanzinformationen
und Finanzanalysen, auch soweit sie personenbezogene Daten enthalten,
zu übermitteln, soweit dies in einem Einzelfall im Rahmen der
Zuständigkeiten von Europol und zur Erfüllung der Aufgaben von Europol
gemäß Artikel 4 der Verordnung (EU) 2016/794 erforderlich und nach
Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/794 zulässig ist. Sie übermittelt
diese Informationen zeitnah über das Bundeskriminalamt in seiner
Aufgabe als nationale Stelle nach § 1 Nummer 1 des Europol-Gesetzes.

(2) Die Übermittlung kann verweigert werden, soweit

1.  sich die Bereitstellung der Daten negativ auf den Erfolg laufender
    Ermittlungen oder Analysen der zuständigen inländischen öffentlichen
    Stellen auswirken könnte oder


2.  die Weitergabe der Daten unverhältnismäßig wäre oder


3.  die angeforderten Finanzinformationen und Finanzanalysen Daten
    enthalten, die von einer zentralen Meldestelle eines ausländischen
    Staates übermittelt wurden und diese einer Weiterübermittlung nicht
    zugestimmt hat, es sei denn, die Informationen stammen aus öffentlich
    zugänglichen Quellen.



Sie unterbleibt darüber hinaus in den in Artikel 7 Absatz 7 der
Verordnung (EU) 2016/794 genannten Fällen.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hat die
Verweigerung einer Übermittlung gegenüber Europol zu begründen.

(4) Die Übermittlung ist mit der Bedingung zu verbinden, dass Europol
die ihm übermittelten personenbezogenen Daten nur zu dem Zweck
verwenden darf, zu dem sie ihm übermittelt worden sind. Eine
Verwendung zu anderen Zwecken bedarf der Zustimmung der Zentralstelle
für Finanztransaktionsuntersuchungen.


### § 33 Datenaustausch mit Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Der Datenaustausch mit den für die Verhinderung, Aufdeckung und
Bekämpfung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung zuständigen
zentralen Meldestellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
ist unabhängig von der Art der Vortat der Geldwäsche und auch dann,
wenn die Art der Vortat nicht feststeht, zu gewährleisten.
Insbesondere steht eine im Einzelfall abweichende Definition der
Steuerstraftaten, die nach nationalem Recht eine taugliche Vortat zur
Geldwäsche sein können, einem Informationsaustausch mit zentralen
Meldestellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union nicht
entgegen. Geht bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen eine Meldung nach § 43 Absatz 1 ein,
die die Zuständigkeit eines anderen Mitgliedstaates betrifft, so
leitet sie diese Meldung umgehend an die zentrale Meldestelle des
betreffenden Mitgliedstaates weiter. Hierzu kann die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen mit den Zentralstellen anderer
Mitgliedstaaten ein System zur verschlüsselten automatisierten
Weiterleitung einrichten und betreiben.

(2) Für die Übermittlung der Daten gelten die Vorschriften über die
Datenübermittlung im internationalen Bereich nach § 35 Absatz 2 bis 6
entsprechend. § 35 Absatz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bei der
Beantwortung eines Auskunftsersuchens die ihr nach diesem Gesetz zur
Erhebung und Weiterleitung von Informationen zustehenden Befugnisse zu
nutzen hat. § 35 Absatz 2 Satz 4 gilt mit der Maßgabe, dass die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen die Anfrage zeitnah
zu beantworten hat; richtet sich die Anfrage auf Finanzinformationen
oder Finanzanalysen, die im Zusammenhang mit Terrorismus oder mit
organisierter Kriminalität mit Bezug zu Terrorismus von Belang sein
können, so hat sich die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen um eine umgehende Beantwortung zu
bemühen. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Datenübermittlung
trägt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen. Für den
Datenaustausch mit zentralen Meldestellen anderer Mitgliedstaaten
nutzt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
gesicherte Kommunikationskanäle.

(3) Sind zusätzliche Informationen über einen in Deutschland tätigen
Verpflichteten, der in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union in einem öffentlichen Register eingetragen ist, erforderlich,
richtet die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ihr
Ersuchen an die zentrale Meldestelle dieses anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union. Geht bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen ein Ersuchen einer zentralen
Meldestelle eines anderen Mitgliedstaates um zusätzliche Informationen
über einen in ihrem Hoheitsgebiet tätigen Verpflichteten ein, der in
Deutschland eingetragen ist, so nutzt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchen die ihr nach diesem Gesetz zur Erhebung
und Weiterleitung von Informationen zustehenden Befugnisse. Die
Übermittlung von Anfragen und Antworten nach den Sätzen 1 und 2 hat
unverzüglich zu erfolgen.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen darf ein
Ersuchen um Informationsübermittlung, das eine zentrale Meldestelle
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union im Rahmen ihrer
Aufgabenerfüllung an sie gerichtet hat, nur ablehnen, wenn

1.  durch die Informationsübermittlung die innere oder äußere Sicherheit
    oder andere wesentliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland
    gefährdet werden könnten,


2.  im Einzelfall die Informationsübermittlung, auch unter
    Berücksichtigung des öffentlichen Interesses an der Datenübermittlung,
    mit den Grundprinzipien des deutschen Rechts nicht in Einklang zu
    bringen ist,


3.  durch die Informationsübermittlung strafrechtliche Ermittlungen oder
    die Durchführung eines Gerichtsverfahrens behindert oder gefährdet
    werden könnten oder


4.  rechtshilferechtliche Bedingungen ausländischer Stellen
    entgegenstehen, die von den zuständigen Behörden zu beachten sind.



Die Gründe für die Ablehnung des Informationsersuchens legt die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen der ersuchenden
zentralen Meldestelle angemessen schriftlich dar, außer wenn die
operative Analyse noch nicht abgeschlossen ist oder soweit die
Ermittlungen hierdurch gefährdet werden könnten.

(5) Übermittelt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
einer zentralen Meldestelle eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union auf deren Ersuchen Informationen, so soll sie in der Regel
umgehend und unabhängig von der Art der Vortaten, die damit in
Zusammenhang stehen können, ihre Einwilligung dazu erklären, dass
diese Informationen an andere Behörden dieses Mitgliedstaates
weitergeleitet werden dürfen. Die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen darf ihre Einwilligung nur aus den in
Absatz 4 genannten Gründen verweigern. Die Gründe für die Verweigerung
der Einwilligung legt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen angemessen dar. Die Verwendung der
Informationen zu anderen Zwecken bedarf der vorherigen Zustimmung der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.

(6) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen benennt
eine zentrale Kontaktstelle, die für die Annahme von
Informationsersuchen der zentralen Meldestellen anderer
Mitgliedstaaten nach dieser Vorschrift zuständig ist.


### § 34 Informationsersuchen im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann die
zentralen Meldestellen anderer Staaten, die mit der Verhinderung,
Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche, von Vortaten der Geldwäsche
sowie von Terrorismusfinanzierung befasst sind, um die Erteilung von
Auskünften einschließlich der personenbezogenen Daten oder der
Übermittlung von Unterlagen ersuchen, wenn diese Informationen und
Unterlagen erforderlich sind zur Erfüllung ihrer Aufgaben.

(2) Für ein Ersuchen kann die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen personenbezogene Daten übermitteln,
soweit dies erforderlich ist, um ein berechtigtes Interesse an der
begehrten Information glaubhaft zu machen und wenn überwiegende
berechtigte Interessen des Betroffenen nicht entgegenstehen.

(3) In dem Ersuchen muss die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen den Zweck der Datenerhebung
offenlegen und die beabsichtigte Weitergabe der Daten an andere
inländische öffentliche Stellen mitteilen. Die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen darf die von einer zentralen
Meldestelle eines anderen Staates übermittelten Daten nur verwenden

1.  zu den Zwecken, zu denen um die Daten ersucht wurde, und


2.  zu den Bedingungen, unter denen die Daten zur Verfügung gestellt
    wurden.



Sollen die übermittelten Daten nachträglich an eine andere öffentliche
Stelle weitergegeben werden oder für einen Zweck genutzt werden, der
über die ursprünglichen Zwecke hinausgeht, so ist vorher die
Zustimmung der übermittelnden zentralen Meldestelle einzuholen.


### § 35 Datenübermittlung im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit

(1) Geht bei der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
eine Meldung nach § 43 Absatz 1 ein, die die Zuständigkeit eines
anderen Staates betrifft, so kann sie diese Meldung umgehend an die
zentrale Meldestelle des betreffenden Staates weiterleiten. Sie weist
die zentrale Meldestelle des betreffenden Staates darauf hin, dass die
personenbezogenen Daten nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu dem
sie übermittelt worden sind.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann einer
zentralen Meldestelle eines anderen Staates auf deren Ersuchen
personenbezogene Daten übermitteln

1.  für eine von der zentralen Meldestelle des anderen Staates
    durchzuführende operative Analyse,


2.  im Rahmen einer beabsichtigten Sofortmaßnahme nach § 40, soweit
    Tatsachen darauf hindeuten, dass der Vermögensgegenstand

    a)  sich in Deutschland befindet und


    b)  im Zusammenhang steht mit einem Sachverhalt, der der zentralen
        Meldestelle des anderen Staates vorliegt, oder





3.  zur Erfüllung der Aufgaben einer anderen ausländischen öffentlichen
    Stelle, die der Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche
    oder von Vortaten der Geldwäsche oder von Terrorismusfinanzierung
    dient.



Sie kann hierbei auf ihr vorliegende Informationen zurückgreifen.
Enthalten diese Informationen auch Daten, die von anderen in- oder
ausländischen Behörden erhoben oder von diesen übermittelt wurden, so
ist eine Weitergabe dieser Daten nur mit Zustimmung dieser Behörden
zulässig, es sei denn, die Informationen stammen aus öffentlich
zugänglichen Quellen. Die Ersuchen einer zentralen Meldestelle eines
anderen Staates sind in angemessener Zeit zu beantworten. Die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann nach Maßgabe
der §§ 28, 30 und 31 andere inländische öffentliche Stellen um
Auskunft ersuchen oder von Verpflichteten Auskunft verlangen.

(3) Die Übermittlung personenbezogener Daten an eine zentrale
Meldestelle eines anderen Staates ist nur zulässig, wenn das Ersuchen
mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung, die Anschrift und sonstige Kontaktdaten der
    ersuchenden Behörde,


2.  die Gründe des Ersuchens und die Benennung des Zwecks, zu dem die
    Daten verwendet werden sollen, nach Absatz 2,


3.  erforderliche Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person,
    sofern sich das Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht,


4.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,
    sowie die Behörde, an die die Daten gegebenenfalls weitergeleitet
    werden sollen, und


5.  die Angabe, inwieweit der Sachverhalt mit Geldwäsche oder mit
    Terrorismusfinanzierung im Zusammenhang steht.




(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann auch
ohne Ersuchen personenbezogene Daten an eine zentrale Meldestelle
eines anderen Staates übermitteln, wenn Tatsachen darauf hindeuten,
dass natürliche oder juristische Personen auf dem Hoheitsgebiet dieses
Staates Handlungen, die wegen Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung
strafbar sind, begangen haben. Dies gilt unabhängig von der Art der
Vortat der Geldwäsche und auch, wenn die Art der Vortat nicht
feststeht.

(5) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen. Sie kann bei der
Übermittlung von Daten an eine ausländische zentrale Meldestelle
Einschränkungen und Auflagen für die Verwendung der übermittelten
Daten festlegen.

(6) Der Empfänger personenbezogener Daten ist darauf hinzuweisen, dass
die personenbezogenen Daten nur zu dem Zweck genutzt werden dürfen, zu
dem sie übermittelt worden sind. Sollen die Daten von der ersuchenden
ausländischen zentralen Meldestelle an eine andere Behörde in dem
Staat weitergeleitet werden, muss die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen dem unter Berücksichtigung des Zwecks
und der schutzwürdigen Interessen des Betroffenen an den Daten zuvor
zustimmen. Soweit die Informationen als Beweismittel in einem
Strafverfahren verwendet werden sollen, gelten die Regeln der
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Strafsachen.

(7) Die Übermittlung personenbezogener Daten an eine ausländische
zentrale Meldestelle unterbleibt, soweit

1.  durch die Übermittlung die innere oder äußere Sicherheit oder andere
    wesentliche Interessen der Bundesrepublik Deutschland verletzt werden
    könnten,


2.  einer Übermittlung besondere bundesgesetzliche
    Übermittlungsvorschriften entgegenstehen oder


3.  im Einzelfall, auch unter Berücksichtigung des besonderen öffentlichen
    Interesses an der Datenübermittlung, die schutzwürdigen Interessen der
    betroffenen Person überwiegen.



Zu den schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person gehört auch
das Vorhandensein eines angemessenen Datenschutzniveaus im
Empfängerstaat. Die schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person
können auch dadurch gewahrt werden, dass der Empfängerstaat oder die
empfangende zwischen- oder überstaatliche Stelle im Einzelfall einen
angemessenen Schutz der übermittelten Daten garantiert.

(8) Die Übermittlung personenbezogener Daten soll unterbleiben, wenn

1.  strafrechtliche Ermittlungen oder die Durchführung eines
    Gerichtsverfahrens durch die Übermittlung behindert oder gefährdet
    werden könnten oder


2.  nicht gewährleistet ist, dass die ersuchende ausländische zentrale
    Meldestelle einem gleichartigen deutschen Ersuchen entsprechen würde.




(9) Die Gründe für die Ablehnung eines Informationsersuchens sollen
der ersuchenden zentralen Meldestelle angemessen dargelegt werden.

(10) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hat den
Zeitpunkt, die übermittelten Daten sowie die empfangende zentrale
Meldestelle aufzuzeichnen. Unterbleibt die Datenübermittlung, so ist
dies entsprechend aufzuzeichnen. Sie hat diese Daten drei Jahre
aufzubewahren und danach zu löschen.


### § 36 Automatisierter Datenabgleich im europäischen Verbund

Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann im Verbund
mit zentralen Meldestellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union ein System zum verschlüsselten automatisierten Abgleich von dazu
geeigneten Daten, die die nationalen zentralen Meldestellen im Rahmen
ihrer Aufgabenerfüllung erhoben haben, einrichten und betreiben. Zweck
dieses Systems ist es, Kenntnis davon zu erlangen, ob zu einer
betreffenden Person bereits durch zentrale Meldestellen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Analyse nach § 30
durchgeführt wurde oder anderweitige Informationen zu dieser Person
dort vorliegen.


### § 37 Berichtigung, Einschränkung der Verarbeitung und Löschung personenbezogener Daten aus automatisierter Verarbeitung und bei Speicherung in automatisierten Dateien

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen berichtigt
unrichtig gespeicherte personenbezogene Daten, die sie automatisiert
verarbeitet.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen löscht
gespeicherte personenbezogene Daten, wenn die Speicherung dieser Daten
unzulässig ist oder die Kenntnis dieser Daten für die
Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich ist.

(3) An die Stelle einer Löschung tritt eine Einschränkung der
Verarbeitung der gespeicherten personenbezogenen Daten, wenn

1.  Anhaltspunkte vorliegen, dass durch die Löschung schutzwürdige
    Interessen eines Betroffenen beeinträchtigt würden,


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden oder


3.  eine Löschung wegen der besonderen Art der Speicherung nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.



Der eingeschränkten Verarbeitung unterliegende Daten dürfen nur für
den Zweck verarbeitet werden, für den die Löschung unterblieben ist.
Sie dürfen auch verarbeitet werden, soweit dies zur Durchführung eines
laufenden Strafverfahrens unerlässlich ist oder der Betroffene einer
Verarbeitung zustimmt.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen prüft bei
der Einzelfallbearbeitung und nach festgesetzten Fristen, ob
gespeicherte personenbezogene Daten zu berichtigen, zu löschen oder in
der Verarbeitung einzuschränken sind.

(5) Die Fristen beginnen mit dem Tag, an dem die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen die operative Analyse nach § 30
abgeschlossen hat.

(6) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ergreift
angemessene Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass personenbezogene
Daten, die unrichtig, unvollständig oder in der Verarbeitung
eingeschränkt sind, nicht übermittelt werden. Zu diesem Zweck
überprüft sie, soweit durchführbar, die Qualität der Daten vor ihrer
Übermittlung. Bei jeder Übermittlung von personenbezogenen Daten fügt
sie nach Möglichkeit Informationen bei, die es dem Empfänger
gestatten, die Richtigkeit, die Vollständigkeit und die
Zuverlässigkeit der personenbezogenen Daten zu beurteilen.

(7) Stellt die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
fest, dass sie unrichtige, zu löschende oder in der Verarbeitung
einzuschränkende personenbezogene Daten übermittelt hat, so teilt sie
dem Empfänger dieser Daten die Berichtigung, Löschung oder
Einschränkung der Verarbeitung mit, wenn eine Mitteilung erforderlich
ist, um schutzwürdige Interessen des Betroffenen zu wahren.


### § 38 Berichtigung, Einschränkung der Verarbeitung und Vernichtung personenbezogener Daten, die weder automatisiert verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert sind

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen hält in
geeigneter Weise fest, wenn

1.  sie feststellt, dass personenbezogene Daten, die weder automatisiert
    verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert
    sind, unrichtig sind, oder


2.  die Richtigkeit der personenbezogenen Daten, die weder automatisiert
    verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert
    sind, von dem Betroffenen bestritten wird.




(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen schränkt
die Verarbeitung personenbezogener Daten, die weder automatisiert
verarbeitet werden noch in einer automatisierten Datei gespeichert
sind, ein, wenn sie im Einzelfall feststellt, dass

1.  ohne die Einschränkung der Verarbeitung schutzwürdige Interessen des
    Betroffenen beeinträchtigt würden und


2.  die Daten für die Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind.



Die personenbezogenen Daten sind auch dann in der Verarbeitung
einzuschränken, wenn für sie eine Löschungsverpflichtung nach § 37
Absatz 2 besteht.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen vernichtet
die Unterlagen mit personenbezogenen Daten entsprechend den
Bestimmungen über die Aufbewahrung von Akten, wenn diese Unterlagen
insgesamt zur Erfüllung der Aufgaben der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nicht mehr erforderlich sind.

(4) Die Vernichtung unterbleibt, wenn

1.  Anhaltspunkte vorliegen, dass anderenfalls schutzwürdige Interessen
    des Betroffenen beeinträchtigt würden, oder


2.  die Daten für laufende Forschungsarbeiten benötigt werden.



In diesen Fällen schränkt die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen die Verarbeitung der Daten ein und
versieht die Unterlagen mit einem Einschränkungsvermerk. Für die
Einschränkung gilt § 37 Absatz 3 Satz 2 und 3 entsprechend.

(5) Anstelle der Vernichtung nach Absatz 3 sind die Unterlagen an das
zuständige Archiv abzugeben, sofern diesen Unterlagen ein bleibender
Wert nach § 3 des Bundesarchivgesetzes vom 10. März 2017 (BGBl. I S.
410), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. April 2021
(BGBl. I S. 750) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
zukommt.

(6) Für den Fall, dass unrichtige, zu löschende oder in der
Verarbeitung einzuschränkende personenbezogene Daten übermittelt
worden sind, gilt § 37 Absatz 7 entsprechend.


### § 38a Protokollierung von Informationsersuchen, Statistik, Verordnungsermächtigung

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
protokolliert Ersuchen um Auskunft in den Fällen des § 32 Absatz 3a,
des § 32a, des § 33 Absatz 2 Satz 3 Halbsatz 2 sowie in den Fällen des
§ 31, wenn die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
Daten bei der inländischen benannten Behörde im Sinne des Artikels 3
Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/1153 erhebt.

(2) Die Protokolle enthalten mindestens folgende Angaben:

1.  Die Bezeichnung und Kontaktdaten derjenigen Behörde sowie den Namen
    derjenigen Person, die das Ersuchen an die Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen gerichtet hat sowie – sofern bekannt
    – den Namen derjenigen Person, die das Ergebnis des Ersuchens
    empfängt;


2.  das Aktenzeichen des nationalen Falles, hinsichtlich dessen das
    Ersuchen an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
    gerichtet wird;


3.  den Gegenstand des Ersuchens und


4.  alle Maßnahmen, die getroffen werden, um dem Ersuchen nachzukommen.




(3) Die Protokolle werden über einen Zeitraum von fünf Jahren nach
ihrer Erstellung zugriffsgeschützt aufbewahrt. Sie dienen
ausschließlich dem Zweck der Datenschutzkontrolle. Die Zentralstelle
für Finanztransaktionsuntersuchungen stellt auf Anforderung der oder
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationssicherheit alle erforderlichen Protokolle zur Verfügung.
Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die Protokolle unverzüglich zu
löschen, sofern sie nicht für laufende Kontrollverfahren erforderlich
sind.

(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen führt eine
Statistik über Ersuchen um Auskunft in den Fällen des § 33 Absatz 2
Satz 3 Halbsatz 2. Sie erhebt hierfür die Zahl der Ersuchen sowie die
Reaktionszeit sowie nach Möglichkeit die Kosten der Bearbeitung der
Ersuchen und stellt die Daten dem Bundesministerium der Finanzen zur
Verfügung. Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das
Nähere zu den zu erhebenden Daten, deren Aufbereitung, Auswertung und
Bereitstellung zu regeln.


### § 39 Errichtungsanordnung

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen erlässt für
jede automatisierte Datei mit personenbezogenen Daten, die sie zur
Erfüllung ihrer Aufgaben führt, eine Errichtungsanordnung. Die
Errichtungsanordnung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen. Vor Erlass einer Errichtungsanordnung ist die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
anzuhören.

(2) In der Errichtungsanordnung sind festzulegen:

1.  die Bezeichnung der Datei,


2.  die Rechtsgrundlage und Zweck der Verarbeitung,


3.  der Personenkreis, über den Daten gespeichert werden,


4.  die Art der zu speichernden personenbezogenen Daten,


5.  die Arten der personenbezogenen Daten, die der Erschließung der Datei
    dienen,


6.  die Anlieferung oder Eingabe der zu speichernden Daten,


7.  die Voraussetzungen, unter denen in der Datei gespeicherte
    personenbezogene Daten an welche Empfänger und in welchem Verfahren
    übermittelt werden,


8.  die Fristen für die Überprüfung der gespeicherten Daten und die Dauer
    der Speicherung,


9.  die Protokollierung.



Die Fristen für die Überprüfung der gespeicherten Daten dürfen fünf
Jahre nicht überschreiten. Diese richten sich nach dem Zweck der
Speicherung sowie nach Art und Bedeutung des Sachverhalts, wobei nach
dem Zweck der Speicherung sowie nach Art und Bedeutung des
Sachverhalts zu unterscheiden ist.

(3) Ist im Hinblick auf die Dringlichkeit der Aufgabenerfüllung der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen eine Mitwirkung der
in Absatz 1 genannten Stellen nicht möglich, so kann die
Generalzolldirektion eine Sofortanordnung treffen. Gleichzeitig
unterrichtet die Generalzolldirektion das Bundesministerium der
Finanzen und legt ihm die Sofortanordnung vor. Das Verfahren nach
Absatz 1 ist unverzüglich nachzuholen.

(4) In angemessenen Abständen ist die Notwendigkeit der Weiterführung
oder der Änderung der Errichtungsanordnung zu überprüfen.


### § 40 Sofortmaßnahmen

(1) Liegen der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
Anhaltspunkte dafür vor, dass eine Transaktion im Zusammenhang mit
Geldwäsche steht oder der Terrorismusfinanzierung dient, oder erhält
sie eine Meldung nach Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2017/1509 des Rates vom 30. August 2017 über restriktive Maßnahmen
gegen die Demokratische Volksrepublik Korea, so kann sie die
Durchführung der Transaktion untersagen, um den Anhaltspunkten
nachzugehen und die Transaktion zu analysieren. Außerdem kann sie
unter den Voraussetzungen des Satzes 1

1.  einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 untersagen,

    a)  Verfügungen von einem bei ihm geführten Konto oder Depot auszuführen
        und


    b)  sonstige Finanztransaktionen durchzuführen,





2.  einen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 anweisen, dem
    Vertragspartner und allen sonstigen Verfügungsberechtigten den Zugang
    zu einem Schließfach zu verweigern, oder


3.  gegenüber einem Verpflichteten anderweitige Anordnungen in Bezug auf
    eine Transaktion treffen.




(2) Maßnahmen nach Absatz 1 können von der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen aufgrund des Ersuchens einer
zentralen Meldestelle eines anderen Staates getroffen werden. Ein
Ersuchen hat die Angaben entsprechend § 35 Absatz 3 zu enthalten. Die
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen soll die Gründe für
die Ablehnung eines Ersuchens angemessen darlegen.

(3) Maßnahmen nach Absatz 1 werden von der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen aufgehoben, sobald oder soweit die
Voraussetzungen für die Maßnahmen nicht mehr vorliegen.

(4) Maßnahmen nach Absatz 1 enden

1.  spätestens mit Ablauf eines Monats nach Anordnung der Maßnahmen durch
    die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen,


2.  mit Ablauf des fünften Werktages nach Abgabe des Sachverhalts an die
    zuständige Strafverfolgungsbehörde, wobei der Samstag nicht als
    Werktag gilt, oder


3.  zu einem früheren Zeitpunkt, wenn ein solcher von der Zentralstelle
    für Finanztransaktionsuntersuchungen festgelegt wurde.




(5) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann
Vermögensgegenstände, die einer Maßnahme nach Absatz 1 Satz 2
unterliegen, auf Antrag der betroffenen Person oder einer
nichtrechtsfähigen Personenvereinigung freigeben, soweit diese
Vermögensgegenstände einem der folgenden Zwecke dienen:

1.  der Deckung des notwendigen Lebensunterhalts der Person oder ihrer
    Familienmitglieder,


2.  der Bezahlung von Versorgungsleistungen oder Unterhaltsleistungen oder


3.  vergleichbaren Zwecken.




(6) Gegen Maßnahmen nach Absatz 1 kann der Verpflichtete oder ein
anderer Beschwerter Widerspruch erheben. Der Widerspruch hat keine
aufschiebende Wirkung.


### § 41 Rückmeldung an den meldenden Verpflichteten

(1) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen bestätigt
dem Verpflichteten, der eine Meldung nach § 43 Absatz 1 durch
elektronische Datenübermittlung abgegeben hat, unverzüglich den
Eingang seiner Meldung.

(2) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen gibt dem
Verpflichteten in angemessener Zeit Rückmeldung zur Relevanz seiner
Meldung. Der Verpflichtete darf hierdurch erlangte personenbezogene
Daten nur zur Verbesserung seines Risikomanagements, der Erfüllung
seiner Sorgfaltspflichten und seines Meldeverhaltens nutzen. Er hat
diese Daten zu löschen, wenn sie für den jeweiligen Zweck nicht mehr
erforderlich sind, spätestens jedoch nach einem Jahr.


### § 42 Benachrichtigung von inländischen öffentlichen Stellen an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen

(1) In Strafverfahren, in denen die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen Informationen weitergeleitet hat,
teilt die zuständige Staatsanwaltschaft der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen die Erhebung der öffentlichen Klage
und den Ausgang des Verfahrens einschließlich aller
Einstellungsentscheidungen mit. Die Mitteilung erfolgt durch
Übersendung einer Kopie der Anklageschrift, der begründeten
Einstellungsentscheidung oder des Urteils.

(2) Leitet die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
Informationen an sonstige inländische öffentliche Stellen weiter, so
benachrichtigt die empfangende Stelle die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen über die abschließende Verwendung der
bereitgestellten Informationen und über die Ergebnisse der auf
Grundlage der bereitgestellten Informationen durchgeführten Maßnahmen,
soweit andere Rechtsvorschriften der Benachrichtigung nicht
entgegenstehen. § 30 Absatz 1 der
Abgabenordung              steht dem nicht entgegen.


## Abschnitt 6 - Pflichten im Zusammenhang mit Meldungen von Sachverhalten


### § 43 Meldepflicht von Verpflichteten, Verordnungsermächtigung

(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass

1.  ein Vermögensgegenstand, der mit einer Geschäftsbeziehung, einem
    Maklergeschäft oder einer Transaktion im Zusammenhang steht, aus einer
    strafbaren Handlung stammt, die eine Vortat der Geldwäsche darstellen
    könnte,


2.  ein Geschäftsvorfall, eine Transaktion oder ein Vermögensgegenstand im
    Zusammenhang mit Terrorismusfinanzierung steht oder


3.  der Vertragspartner seine Pflicht nach § 11 Absatz 6 Satz 3, gegenüber
    dem Verpflichteten offenzulegen, ob er die Geschäftsbeziehung oder die
    Transaktion für einen wirtschaftlich Berechtigten begründen,
    fortsetzen oder durchführen will, nicht erfüllt hat,



so hat der Verpflichtete diesen Sachverhalt unabhängig vom Wert des
betroffenen Vermögensgegenstandes oder der Transaktionshöhe
unverzüglich der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zu
melden.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind Verpflichtete nach § 2 Absatz 1
Nummer 10 und 12 nicht zur Meldung verpflichtet, wenn sich der
meldepflichtige Sachverhalt auf Informationen bezieht, die sie im
Rahmen von Tätigkeiten der Rechtsberatung oder Prozessvertretung
erhalten haben. Die Meldepflicht bleibt jedoch bestehen, wenn der
Verpflichtete weiß, dass der Vertragspartner die Rechtsberatung oder
Prozessvertretung für den Zweck der Geldwäsche, der
Terrorismusfinanzierung oder einer anderen Straftat genutzt hat oder
nutzt, oder ein Fall des Absatzes 6 vorliegt.

(3) Ein Mitglied der Führungsebene eines Verpflichteten hat eine
Meldung nach Absatz 1 an die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen abzugeben, wenn

1.  der Verpflichtete über eine Niederlassung in Deutschland verfügt und


2.  der zu meldende Sachverhalt im Zusammenhang mit einer Tätigkeit der
    deutschen Niederlassung steht.




(4) Wenn ein nach Absatz 1 gegenüber der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen gemeldeter Sachverhalt zugleich die
für eine Anzeige nach § 261 Absatz 8 des Strafgesetzbuches
erforderlichen Angaben enthält, gilt die Meldung zugleich als
Selbstanzeige im Sinne von § 261 Absatz 8 des Strafgesetzbuches. Die
Pflicht zur Meldung nach Absatz 1 schließt die Freiwilligkeit der
Anzeige nach § 261 Absatz 8 des Strafgesetzbuches nicht aus.

(5) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen kann im
Benehmen mit den Aufsichtsbehörden typisierte Transaktionen bestimmen,
die stets nach Absatz 1 zu melden sind.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Sachverhalte bei
Erwerbsvorgängen nach § 1 des Grunderwerbsteuergesetzes bestimmen, die
von Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12 stets nach
Absatz 1 zu melden sind.


### § 44 Meldepflicht von Aufsichtsbehörden

(1) Liegen Tatsachen vor, die darauf hindeuten, dass ein
Vermögensgegenstand mit Geldwäsche oder mit Terrorismusfinanzierung im
Zusammenhang steht, meldet die Aufsichtsbehörde diese Tatsachen
unverzüglich der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen.
Dies gilt nicht, wenn Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12
gemäß § 43 Absatz 2 nicht zur Meldung verpflichtet sind und daher von
einer Meldung abgesehen haben.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Behörden, die für die Überwachung
der Aktien-, Devisen- und Finanzderivatemärkte zuständig sind.


### § 45 Form der Meldung, Registrierungspflicht, Ausführung durch Dritte, Verordnungsermächtigung

(1) Die Meldung nach § 43 Absatz 1 oder § 44 hat elektronisch zu
erfolgen. Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 haben sich unabhängig von
der Abgabe einer Verdachtsmeldung bei der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen elektronisch zu registrieren. Bei
einer Störung der elektronischen Datenübermittlung ist die
Übermittlung auf dem Postweg zulässig. Meldungen nach § 44 sind
aufgrund des besonderen Bedürfnisses nach einem einheitlichen
Datenübermittlungsverfahren auch für die aufsichtsführenden
Landesbehörden bindend.

(2) Auf Antrag kann die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen zur Vermeidung von unbilligen Härten
auf die elektronische Übermittlung einer Meldung eines Verpflichteten
verzichten und die Übermittlung auf dem Postweg genehmigen. Die
Ausnahmegenehmigung kann befristet werden.

(3) Für die Übermittlung auf dem Postweg ist der amtliche Vordruck zu
verwenden.

(4) Bei Erfüllung der Meldepflicht nach § 43 Absatz 1 kann ein
Verpflichteter entsprechend § 6 Absatz 7 auf Dritte zurückgreifen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen über die Form der
Meldung nach § 43 Absatz 1 oder § 44 erlassen. Von Absatz 1 und den
Regelungen einer Rechtsverordnung nach Satz 1 kann durch Landesrecht
nicht abgewichen werden.


### § 46 Durchführung von Transaktionen

(1) Eine Transaktion, wegen der eine Meldung nach § 43 Absatz 1
erfolgt ist, darf frühestens durchgeführt werden, wenn

1.  dem Verpflichteten die Zustimmung der Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen oder der Staatsanwaltschaft zur
    Durchführung übermittelt wurde oder


2.  der dritte Werktag nach dem Abgangstag der Meldung verstrichen ist,
    ohne dass die Durchführung der Transaktion durch die Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen oder die Staatsanwaltschaft untersagt
    worden ist.



Für die Berechnung der Frist gilt der Samstag nicht als Werktag.

(2) Ist ein Aufschub der Transaktion, bei der Tatsachen vorliegen, die
auf einen Sachverhalt nach § 43 Absatz 1 hindeuten, nicht möglich oder
könnte durch den Aufschub die Verfolgung einer mutmaßlichen strafbaren
Handlung behindert werden, so darf die Transaktion durchgeführt
werden. Die Meldung nach § 43 Absatz 1 ist vom Verpflichteten
unverzüglich nachzuholen.


### § 47 Verbot der Informationsweitergabe, Verordnungsermächtigung

(1) Ein Verpflichteter darf den Vertragspartner, den Auftraggeber der
Transaktion und sonstige Dritte nicht in Kenntnis setzen von

1.  einer beabsichtigten oder erstatteten Meldung nach § 43 Absatz 1,


2.  einem Ermittlungsverfahren, das aufgrund einer Meldung nach § 43
    Absatz 1 eingeleitet worden ist, und


3.  einem Auskunftsverlangen nach § 30 Absatz 3 Satz 1.




(2) Das Verbot gilt nicht für eine Informationsweitergabe

1.  an staatliche Stellen,


2.  zwischen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 8,
    die derselben Unternehmensgruppe angehören,


3.  zwischen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 8,
    die Mutterunternehmen nach § 9 Absatz 1 sind, und ihren in
    Drittstaaten ansässigen und dort geldwäscherechtlichen Pflichten
    unterliegenden Zweigstellen und gruppenangehörigen Unternehmen gemäß §
    1 Absatz 16 Nummer 2, sofern diese die Maßnahmen nach § 9 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 1, 3 und 4 wirksam umgesetzt haben,


4.  zwischen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 bis 12 aus
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder aus Drittstaaten, in denen
    die Anforderungen an ein System zur Verhinderung von Geldwäsche und
    von Terrorismusfinanzierung denen der Richtlinie (EU) 2015/849
    entsprechen, sofern die betreffenden Personen ihre berufliche
    Tätigkeit

    a)  selbständig ausüben,


    b)  angestellt in derselben juristischen Person ausüben oder


    c)  angestellt in einer Struktur ausüben, die einen gemeinsamen Eigentümer
        oder eine gemeinsame Leitung hat oder über eine gemeinsame Kontrolle
        in Bezug auf die Einhaltung der Vorschriften zur Verhinderung der
        Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung verfügt,





5.  zwischen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 6, 7, 9, 10
    und 12 in Fällen, die sich auf denselben Vertragspartner und auf
    dieselbe Transaktion beziehen, an der zwei oder mehr Verpflichtete
    beteiligt sind, wenn

    a)  die Verpflichteten ihren Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen
        Union oder in einem Drittstaat haben, in dem die Anforderungen an ein
        System zur Verhinderung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung den
        Anforderungen der Richtlinie (EU) 2015/849 entsprechen,


    b)  die Verpflichteten derselben Berufskategorie angehören und


    c)  für die Verpflichteten vergleichbare Verpflichtungen in Bezug auf das
        Berufsgeheimnis und auf den Schutz personenbezogener Daten gelten.






Nach Satz 1 Nummer 2 bis 5 weitergegebene Informationen dürfen
ausschließlich zum Zweck der Verhinderung der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung verwendet werden.

(3) Soweit in diesem oder anderen Gesetzen nicht etwas anderes
geregelt ist, dürfen andere staatliche Stellen als die Zentralstelle
für Finanztransaktionsuntersuchungen, die Kenntnis von einer nach § 43
Absatz 1 abgegebenen Meldung erlangt haben, diese Informationen nicht
weitergeben an

1.  den Vertragspartner des Verpflichteten,


2.  den Auftraggeber der Transaktion,


3.  den wirtschaftlich Berechtigten,


4.  eine Person, die von einer der in den Nummern 1 bis 3 genannten
    Personen als Vertreter oder Bote eingesetzt worden ist, und


5.  den Rechtsbeistand, der von einer der in den Nummern 1 bis 4 genannten
    Personen mandatiert worden ist.



Eine Weitergabe dieser Informationen an diese Personen ist nur
zulässig, wenn die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
vorher ihr Einverständnis erklärt hat und durch die Weitergabe dieser
Informationen der ursprüngliche Zweck der Verdachtsmeldung nicht
verändert wird.

(4) Nicht als Informationsweitergabe gilt, wenn sich Verpflichtete
nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 bis 12 bemühen, einen Mandanten davon
abzuhalten, eine rechtswidrige Handlung zu begehen.

(5) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 dürfen einander
andere als die in Absatz 1 genannten Informationen über konkrete
Sachverhalte, die auf Geldwäsche, eine ihrer Vortaten oder
Terrorismusfinanzierung hindeutende Auffälligkeiten oder
Ungewöhnlichkeiten enthalten, zur Kenntnis geben, wenn sie davon
ausgehen können, dass andere Verpflichtete diese Informationen
benötigen für

1.  die Risikobeurteilung einer entsprechenden oder ähnlichen Transaktion
    oder Geschäftsbeziehung oder


2.  die Beurteilung, ob eine Meldung nach § 43 Absatz 1 oder eine
    Strafanzeige nach § 158 der Strafprozessordnung erstattet werden
    sollte.



Die Informationen dürfen auch unter Verwendung von Datenbanken zur
Kenntnis gegeben werden, unabhängig davon, ob diese Datenbanken von
den Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 selbst oder von
Dritten betrieben werden. Die weitergegebenen Informationen dürfen
ausschließlich zum Zweck der Verhinderung der Geldwäsche, ihrer
Vortaten oder der Terrorismusfinanzierung und nur unter den durch den
übermittelnden Verpflichteten vorgegebenen Bedingungen verwendet
werden.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates weitere Regelungen treffen, nach denen
in Bezug auf Verpflichtete aus Drittstaaten mit erhöhtem Risiko nach
Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2015/849 keine Informationen
weitergegeben werden dürfen.


### § 48 Freistellung von der Verantwortlichkeit

(1) Wer Sachverhalte nach § 43 meldet oder eine Strafanzeige nach §
158 der Strafprozessordnung erstattet, darf deshalb nicht nach
zivilrechtlichen oder strafrechtlichen Vorschriften verantwortlich
gemacht oder disziplinarrechtlich verfolgt werden, es sei denn, die
Meldung oder Strafanzeige ist vorsätzlich oder grob fahrlässig unwahr
erstattet worden.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn

1.  ein Beschäftigter einen Sachverhalt nach § 43 Absatz 1 seinem
    Vorgesetzten meldet oder einer Stelle meldet, die unternehmensintern
    für die Entgegennahme einer solchen Meldung zuständig ist, und


2.  ein Verpflichteter oder einer seiner Beschäftigten einem
    Auskunftsverlangen der Zentralstelle für
    Finanztransaktionsuntersuchungen nach § 30 Absatz 3 Satz 1 nachkommt.





### § 49 Informationszugang und Schutz der meldenden Beschäftigten

(1) Ist die Analyse aufgrund eines nach § 43 gemeldeten Sachverhalts
noch nicht abgeschlossen, so kann die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen dem Betroffenen auf Anfrage Auskunft
über die zu ihm vorliegenden Informationen geben, wenn dadurch der
Analysezweck nicht beeinträchtigt wird. Gibt sie dem Betroffenen
Auskunft, so macht sie die personenbezogenen Daten der Einzelperson,
die die Meldung nach § 43 Absatz 1 abgegeben hat, unkenntlich.

(2) Ist die Analyse aufgrund eines nach § 43 gemeldeten Sachverhalts
abgeschlossen, aber nicht an die Strafverfolgungsbehörde übermittelt
worden, so kann die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen
auf Anfrage des Betroffenen über die zu ihm vorliegenden Informationen
Auskunft geben. Sie verweigert die Auskunft, wenn ein Bekanntwerden
dieser Informationen negative Auswirkungen hätte auf

1.  internationale Beziehungen,


2.  Belange der inneren oder äußeren Sicherheit der Bundesrepublik
    Deutschland,


3.  die Durchführung eines anderen strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens
    oder


4.  die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens.



In der Auskunft macht sie personenbezogene Daten der Einzelperson, die
eine Meldung nach § 43 Absatz 1 abgegeben hat oder die einem
Auskunftsverlangen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen nachgekommen ist, unkenntlich. Auf
Antrag des Betroffenen kann sie Ausnahmen von Satz 3 zulassen, wenn
schutzwürdige Interessen des Betroffenen überwiegen.

(3) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen ist nicht
mehr befugt, dem Betroffenen Auskunft zu geben, nachdem sie den
jeweiligen Sachverhalt an die Strafverfolgungsbehörde übermittelt hat.
Ist das Verfahren durch die Staatsanwaltschaft oder das Gericht
abgeschlossen worden, ist die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen wieder befugt, dem Betroffenen
Auskunft zu erteilen. In diesem Fall gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Steht die Person, die eine Meldung nach § 43 Absatz 1 abgegeben
hat oder die dem Verpflichteten intern einen solchen Sachverhalt
gemeldet hat, in einem Beschäftigungsverhältnis zum Verpflichteten, so
darf ihr aus der Meldung keine Benachteiligung im
Beschäftigungsverhältnis entstehen.

(5) Einer Person, die aufgrund der Abgabe einer Meldung nach § 43
Absatz 1 oder aufgrund der internen Meldung eines solchen Sachverhalts
an den Verpflichteten entgegen dem Benachteiligungsverbot des Absatzes
4 einer Benachteiligung im Zusammenhang mit ihrem
Beschäftigungsverhältnis ausgesetzt ist, steht bei der zuständigen
Aufsichtsbehörde nach § 50 das Recht der Beschwerde zu. Der Rechtsweg
bleibt von dem Beschwerdeverfahren unberührt. Dem Beschwerdeführer
steht für die Einreichung der Beschwerde nach Satz 1 das vertrauliche
Informationssystem der Aufsichtsbehörde nach § 53 Absatz 1 Satz 2 zur
Verfügung.


## Abschnitt 7 - Aufsicht, Zusammenarbeit, Bußgeldvorschriften, Datenschutz


### § 50 Zuständige Aufsichtsbehörde

Zuständige Aufsichtsbehörde für die Durchführung dieses Gesetzes ist

1.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht für

    a)  Kreditinstitute mit Ausnahme der Deutschen Bundesbank,


    b)  Finanzdienstleistungsinstitute sowie Zahlungsinstitute nach § 1 Absatz
        1 Satz 1 Nummer 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, E-Geld-
        Institute nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und Wertpapierinstitute nach § 2
        Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes,


    c)  im Inland gelegene Zweigstellen und Zweigniederlassungen von
        Kreditinstituten mit Sitz im Ausland, von
        Finanzdienstleistungsinstituten mit Sitz im Ausland, von
        Zahlungsinstituten mit Sitz im Ausland und von Wertpapierinstituten
        mit Sitz im Ausland,


    d)  Kapitalverwaltungsgesellschaften nach § 17 Absatz 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,


    e)  im Inland gelegene Zweigniederlassungen von EU-
        Verwaltungsgesellschaften nach § 1 Absatz 17 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs sowie von ausländischen AIF-
        Verwaltungsgesellschaften nach § 1 Absatz 18 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,


    f)  ausländische AIF-Verwaltungsgesellschaften, für die die Bundesrepublik
        Deutschland Referenzmitgliedstaat ist und die der Aufsicht der
        Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach § 57 Absatz 1
        Satz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs unterliegen,


    g)  Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute mit Sitz in einem anderen
        Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
        Agenten und E-Geld-Agenten nach § 2 Absatz 1 Nummer 4,


    h)  Unternehmen und Personen nach § 2 Absatz 1 Nummer 5 und


    i)  die Kreditanstalt für Wiederaufbau,





2.  für Versicherungsunternehmen nach § 2 Absatz 1 Nummer 7 die jeweils
    zuständige Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen,


3.  für Rechtsanwälte und Kammerrechtsbeistände nach § 2 Absatz 1 Nummer
    10 die jeweils örtlich zuständige Rechtsanwaltskammer (§§ 60, 163 Satz
    4 der Bundesrechtsanwaltsordnung),


4.  für Patentanwälte nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 die Patentanwaltskammer
    (§ 53 der Patentanwaltsordnung),


5.  für Notare nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 der jeweilige Präsident des
    Landgerichts, in dessen Bezirk der Notar seinen Sitz hat (§ 92 Absatz
    1 Nummer 1 der Bundesnotarordnung),


6.  für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer nach § 2 Absatz 1
    Nummer 12 die Wirtschaftsprüferkammer (§ 57 Absatz 2 Nummer 17 der
    Wirtschaftsprüferordnung),


7.  für Steuerberater und Steuerbevollmächtigte nach § 2 Absatz 1 Nummer
    12 die jeweils örtlich zuständige Steuerberaterkammer (§ 76 des
    Steuerberatungsgesetzes),


7a. für Vereine nach § 4 Nummer 11 des Steuerberatungsgesetzes die für die
    Aufsicht nach § 27 des Steuerberatungsgesetzes zuständige Behörde,


8.  für die Veranstalter und Vermittler von Glücksspielen nach § 2 Absatz
    1 Nummer 15, soweit das Landesrecht nichts anderes bestimmt, die für
    die glücksspielrechtliche Aufsicht zuständige Behörde und


9.  im Übrigen die jeweils nach Bundes- oder Landesrecht zuständige
    Stelle.





### § 51 Aufsicht

(1) Die Aufsichtsbehörden üben die Aufsicht über die Verpflichteten
aus.

(2) Die Aufsichtsbehörden können im Rahmen der ihnen gesetzlich
zugewiesenen Aufgaben die geeigneten und erforderlichen Maßnahmen und
Anordnungen treffen, um die Einhaltung der in diesem Gesetz und der in
aufgrund dieses Gesetzes ergangenen Rechtsverordnungen festgelegten
Anforderungen sicherzustellen. Insbesondere können die
Aufsichtsbehörden in diesem Rahmen durch erforderliche Maßnahmen und
Anordnungen sicherstellen, dass die Verpflichteten diese Anforderungen
auch im Einzelfall einhalten und nicht entgegen diesen Anforderungen
Geschäftsbeziehungen begründen oder fortsetzen und Transaktionen
durchführen. Sie können hierzu auch die ihnen für sonstige
Aufsichtsaufgaben eingeräumten Befugnisse ausüben. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen diese Maßnahmen haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1, soweit sich die
Aufsichtstätigkeit auf die in § 50 Nummer 1 Buchstabe g und h
genannten Verpflichteten bezieht, und die Aufsichtsbehörden nach § 50
Nummer 3 bis 9 können bei den Verpflichteten Prüfungen zur Einhaltung
der in diesem Gesetz festgelegten Anforderungen durchführen. Die
Prüfungen können ohne besonderen Anlass vor Ort und anderswo erfolgen.
Die Aufsichtsbehörden können die Durchführung der Prüfungen
vertraglich auf sonstige Personen und Einrichtungen übertragen.
Häufigkeit und Intensität der Prüfungen haben sich am Risikoprofil der
Verpflichteten im Hinblick auf Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung
zu orientieren, das in regelmäßigen Abständen und bei Eintritt
wichtiger Ereignisse oder Entwicklungen in deren Geschäftsleitung und
Geschäftstätigkeit neu zu bewerten ist.

(4) Für Maßnahmen und Anordnungen nach dieser Vorschrift kann die
Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 8 und 9 zur Deckung des
Verwaltungsaufwands Kosten erheben.

(5) Die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1, soweit sich die
Aufsichtstätigkeit auf die in § 50 Nummer 1 Buchstabe g und h
genannten Verpflichteten bezieht, und die Aufsichtsbehörden nach § 50
Nummer 3 bis 9 können einem Verpflichteten, dessen Tätigkeit einer
Zulassung bedarf und durch die Aufsichtsbehörde zugelassen wurde, die
Ausübung des Geschäfts oder Berufs vorübergehend untersagen oder ihm
gegenüber die Zulassung widerrufen, wenn der Verpflichtete vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, gegen die zur Durchführung
    dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen oder gegen Anordnungen der
    zuständigen Aufsichtsbehörde verstoßen hat,


2.  trotz Verwarnung durch die zuständige Aufsichtsbehörde dieses
    Verhalten fortsetzt und


3.  der Verstoß nachhaltig ist.



Hat ein Mitglied der Führungsebene oder ein anderer Beschäftigter
eines Verpflichteten vorsätzlich oder fahrlässig einen Verstoß nach
Satz 1 begangen, kann die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1, soweit
sich die Aufsichtstätigkeit auf die in § 50 Nummer 1 Buchstabe g und h
genannten Verpflichteten bezieht, und können die Aufsichtsbehörden
nach § 50 Nummer 3 bis 9 dem Verstoßenden gegenüber ein
vorübergehendes Verbot zur Ausübung einer Leitungsposition bei
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 aussprechen. Handelt es sich bei der
Aufsichtsbehörde nicht um die Behörde, die dem Verpflichteten für die
Ausübung seiner Tätigkeit die Zulassung erteilt hat, führt die
Zulassungsbehörde auf Verlangen derjenigen Aufsichtsbehörde, die einen
Verstoß nach Satz 1 festgestellt hat, das Verfahren entsprechend Satz
1 oder 2 durch.

(5a) Ist die für die Aufsicht über einen Verpflichteten nach § 50
Nummer 1 Buchstabe g und h zuständige Behörde eine Behörde in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
kann die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1, wenn die ausländische
Behörde selbst keine Maßnahmen ergreift oder sich die von ihr
ergriffenen Maßnahmen als unzureichend erweisen und eine sofortige
Abhilfe geboten ist, nach Unterrichtung der zuständigen ausländischen
Behörde die zur Behebung eines schweren Verstoßes erforderlichen
Maßnahmen ergreifen. Soweit erforderlich, kann sie die Durchführung
neuer Geschäfte im Inland untersagen. In dringenden Fällen kann die
Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1 vor Unterrichtung die
erforderlichen Maßnahmen ergreifen. Die Maßnahmen müssen befristet und
im Hinblick auf den mit ihnen verfolgten Zweck, der Abwendung schwerer
Verstöße gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, gegen die zur
Durchführung dieses Gesetzes erlassenen Verordnungen oder gegen
Anordnungen der zuständigen Aufsichtsbehörden, angemessen sein. Sie
sind zu beenden, wenn die festgestellten schweren Verstöße abgewendet
wurden. In dringenden Fällen des Satzes 3 ist die ausländische Behörde
über die ergriffenen Maßnahmen unverzüglich zu unterrichten.

(5b) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 13 haben sich unter Angabe
ihrer konkreten Tätigkeit bei der Aufsichtsbehörde zu registrieren,
wenn sie nicht bereits nach anderen Vorschriften einer Anmeldung,
Eintragung, Erlaubnis oder Zulassung bedürfen. Soweit nicht nach
anderen Vorschriften die Befugnis hierzu besteht, kann die
Aufsichtsbehörde Mitglieder der Führungs- und Leitungsebene des
Verpflichteten abberufen, soweit begründete Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass diese nicht die erforderliche Eignung oder
Zuverlässigkeit besitzen. Die Aufsichtsbehörde kann Verpflichteten,
bei denen begründete Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der
wirtschaftlich Berechtigte die erforderliche Eignung oder
Zuverlässigkeit nicht besitzt, die Ausübung der Dienstleistung nach §
2 Absatz 1 Nummer 13 untersagen. Absatz 5 Satz 1 und 2 gilt
entsprechend.

(6) Die nach § 50 Nummer 9 zuständige Aufsichtsbehörde übt zudem die
Aufsicht aus, die ihr übertragen ist nach Artikel 55 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1031/2010 der Kommission vom 12. November 2010
über den zeitlichen und administrativen Ablauf sowie sonstige Aspekte
der Versteigerung von Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß der
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über
ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
Gemeinschaft (ABl. L 302 vom 18.11.2010, S. 1).

(7) Die nach § 50 Nummer 8 und 9 zuständige Aufsichtsbehörde für
Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 kann zur Erfüllung ihrer
Aufgaben im Einzelfall bei einem Verpflichteten nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3 Auskünfte einholen zu Zahlungskonten nach § 1
Absatz 17 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und zu darüber
ausgeführten Zahlungsvorgängen

1.  eines Veranstalters oder Vermittlers von Glücksspielen im Internet,
    unabhängig davon, ob er im Besitz einer glücksspielrechtlichen
    Erlaubnis ist, sowie


2.  eines Spielers.




(8) Die Aufsichtsbehörde stellt den Verpflichteten regelmäßig
aktualisierte Auslegungs- und Anwendungshinweise für die Umsetzung der
Sorgfaltspflichten und der internen Sicherungsmaßnahmen nach den
gesetzlichen Bestimmungen zur Verhinderung von Geldwäsche und von
Terrorismusfinanzierung zur Verfügung. Sie kann diese Pflicht auch
dadurch erfüllen, dass sie solche Hinweise, die durch Verbände der
Verpflichteten erstellt worden sind, genehmigt.

(9) Die Aufsichtsbehörden haben zur Dokumentation ihrer
Aufsichtstätigkeit folgende Daten in Form einer Statistik vorzuhalten:

1.  Daten zur Aufsichtstätigkeit pro Kalenderjahr, insbesondere:

    a)  die Anzahl der in der Aufsichtsbehörde beschäftigten Personen,
        gemessen in Vollzeitäquivalenten, die mit der Aufsicht über die
        Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 betraut sind;


    b)  die Anzahl der durchgeführten Vor-Ort-Prüfungen und der sonstigen
        ergriffenen Prüfungsmaßnahmen, differenziert nach den betroffenen
        Verpflichteten nach § 2 Absatz 1;


    c)  die Anzahl der Maßnahmen nach Buchstabe b, bei denen die
        Aufsichtsbehörde eine Pflichtverletzung nach diesem Gesetz oder nach
        einer auf der Grundlage dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
        festgestellt hat, sowie die Anzahl der Fälle, in denen die
        Aufsichtsbehörde anderweitig Kenntnis von einer solchen
        Pflichtverletzung erlangt hat, und


    d)  Art und Umfang der daraufhin von der Aufsichts- und Verwaltungsbehörde
        rechtskräftig ergriffenen Maßnahmen; dazu gehören die Anzahl

        aa) der erteilten Verwarnungen,


        bb) der festgesetzten Bußgelder einschließlich der jeweiligen Höhe,
            differenziert danach, ob und inwieweit eine Bekanntmachung nach § 57
            erfolgte,


        cc) der angeordneten Abberufungen von Geldwäschebeauftragten oder
            Mitgliedern der Geschäftsführung,


        dd) der angeordneten Erlaubnisentziehungen,


        ee) der sonstigen ergriffenen Maßnahmen;





    e)  Art und Umfang der Maßnahmen, um die Verpflichteten nach § 2 Absatz 1
        über die von ihnen einzuhaltenden Sorgfaltspflichten und internen
        Sicherungsmaßnahmen zu informieren;





2.  die Anzahl der von der Aufsichtsbehörde nach § 44 abgegebenen
    Verdachtsmeldungen pro Kalenderjahr, differenziert nach den
    betroffenen Verpflichteten nach § 2 Absatz 1.



Die Aufsichtsbehörden haben dem Bundesministerium der Finanzen und der
Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen die Daten nach Satz
1 mit Stand zum 31. Dezember des Berichtsjahres bis zum 31. März des
Folgejahres in elektronischer Form zu übermitteln. Das
Bundesministerium der Finanzen und die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen können dazu einen gemeinsamen
Vordruck vorsehen. Die Aufsichtsbehörden teilen der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen ihre Kontaktdaten, ihre Angaben zu
ihrem Zuständigkeitsbereich und ihre Änderungen der Daten unverzüglich
mit.

(10) Die zuständigen Aufsichtsbehörden unterrichten das
Bundesministerium der Finanzen vor der Anordnung oder der Anwendung
der in § 15 Absatz 5a genannten Maßnahmen. Das Bundesministerium der
Finanzen unterrichtet die Europäische Kommission vor der Anordnung
oder der Anwendung der in § 15 Absatz 5a genannten Maßnahmen durch die
zuständigen Aufsichtsbehörden sowie über den Erlass einer
Rechtsverordnung nach § 15 Absatz 10 Satz 1 Nummer 2.


### § 51a Verarbeitung personenbezogener Daten durch Aufsichtsbehörden

(1) Die nach diesem Gesetz zuständigen Aufsichtsbehörden sind befugt,
personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist.

(2) Verarbeiten die nach diesem Gesetz zuständigen Aufsichtsbehörden
im Zuge einer aufsichtsrechtlichen Maßnahme nach diesem Gesetz oder
auf Grundlage der nach diesem Gesetz ergangenen Rechtsverordnungen
personenbezogene Daten, stehen den betroffenen Personen die Rechte aus
den Artikeln 15 bis 18 und 20 bis 22 der Verordnung (EU) 2016/679
nicht zu, soweit die Erfüllung der Rechte der betroffenen Personen
Folgendes gefährden würde:

1.  den Zweck der Maßnahme,


2.  die Stabilität der Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland oder
    eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums,


3.  ein sonstiges wichtiges Ziel des allgemeinen öffentlichen Interesses
    der Bundesrepublik Deutschland oder eines oder mehrerer
    Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums, insbesondere ein
    wichtiges wirtschaftliches oder finanzielles Interesse oder


4.  die Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten
    oder die Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der
    Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit.



Unter diesen Voraussetzungen ist die zuständige Aufsichtsbehörde auch
von den Pflichten nach den Artikeln 12 bis 14, 19 und 34 sowie den
Transparenzpflichten nach Artikel 5 der Verordnung (EU) 2016/679
befreit. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Personen und
Einrichtungen, derer sich die zuständige Aufsichtsbehörde bei der
Durchführung ihrer Aufgaben bedient sowie für die registerführende
Stelle.

(3) Die betroffene Person ist über den Wegfall der Beschränkung zu
informieren, sofern dies nicht dem Zweck der Beschränkung abträglich
ist.

(4) Wird der betroffenen Person in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1
bis 3 keine Auskunft erteilt, so ist auf ihr Verlangen je nach
Zuständigkeit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit oder der nach Landesrecht für den Datenschutz
zuständigen Aufsichtsbehörde die Auskunft zu erteilen, soweit nicht im
Einzelfall festgestellt wird, dass dadurch die öffentliche Sicherheit
des Bundes oder eines Landes oder die Stabilität und Integrität der
Finanzmärkte gefährdet würde. Die Mitteilung des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit oder der nach
Landesrecht für den Datenschutz zuständigen Aufsichtsbehörde an die
betroffene Person über das Ergebnis der datenschutzrechtlichen Prüfung
darf keine Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der zuständigen
Aufsichtsbehörde und der Personen und Einrichtungen, derer sich die
zuständige Aufsichtsbehörde bei der Durchführung ihrer Aufgaben
bedient, zulassen, sofern diese nicht einer weitergehenden Auskunft
zustimmt.


### § 52 Mitwirkungspflichten

(1) Ein Verpflichteter, die Mitglieder seiner Organe und seine
Beschäftigten haben der nach § 50 Nummer 1 zuständigen
Aufsichtsbehörde, soweit sich die Aufsichtstätigkeit auf die in § 50
Nummer 1 Buchstabe g und h genannten Verpflichteten bezieht, der nach
§ 50 Nummer 3 bis 9 zuständigen Aufsichtsbehörde sowie den Personen
und Einrichtungen, derer sich diese Aufsichtsbehörden zur Durchführung
ihrer Aufgaben bedienen, auf Verlangen unentgeltlich

1.  Auskunft über alle Geschäftsangelegenheiten und Transaktionen zu
    erteilen und


2.  Unterlagen vorzulegen,



die für die Einhaltung der in diesem Gesetz festgelegten Anforderungen
von Bedeutung sind. Im Rahmen der Pflicht nach Satz 1 Nummer 2 hat der
Verpflichtete der Behörde die vorzulegenden Unterlagen im Original, in
Form von Kopien oder in digitaler Form auf elektronischem Wege oder
auf einem digitalen Speichermedium zur Verfügung zu stellen.

(2) Bei den Prüfungen nach § 51 Absatz 3 ist es den Bediensteten der
Aufsichtsbehörde und den sonstigen Personen, derer sich die zuständige
Aufsichtsbehörde bei der Durchführung der Prüfungen bedient,
gestattet, die Geschäftsräume des Verpflichteten innerhalb der
üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten zu betreten und zu besichtigen.

(3) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach Absatz 2 zu dulden.

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.

(5) Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12 können die
Auskunft auch auf Fragen verweigern, wenn sich diese Fragen auf
Informationen beziehen, die sie im Rahmen der Rechtsberatung oder der
Prozessvertretung des Vertragspartners erhalten haben. Die Pflicht zur
Auskunft bleibt bestehen, wenn der Verpflichtete weiß, dass sein
Mandant seine Rechtsberatung für den Zweck der Geldwäsche oder der
Terrorismusfinanzierung in Anspruch genommen hat oder nimmt.

(6) Personen, bei denen aufgrund ihrer Geschäftstätigkeit Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass sie Verpflichtete nach § 2 Absatz 1
sind, haben der nach § 50 zuständigen Aufsichtsbehörde auf Verlangen
unentgeltlich Auskunft über alle Geschäftsangelegenheiten zu erteilen
und Unterlagen vorzulegen, soweit dies für die Feststellung der
Verpflichteteneigenschaft erforderlich ist. Absatz 1 Satz 2 sowie die
Absätze 4 und 5 gelten entsprechend.


### § 53 Hinweise auf Verstöße

(1) Die Aufsichtsbehörden errichten ein System zur Annahme von
Hinweisen zu potenziellen oder tatsächlichen Verstößen gegen dieses
Gesetz und gegen auf Grundlage dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnungen und gegen andere Bestimmungen zur Verhinderung von
Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung, bei denen es die Aufgabe
der Aufsichtsbehörde ist, die Einhaltung der genannten
Rechtsvorschriften sicherzustellen oder Verstöße gegen die genannten
Rechtsvorschriften zu ahnden. Das System hat die Abgabe von Hinweisen
über einen geschützten Kommunikationsweg zu ermöglichen. Die Hinweise
können auch anonym abgegeben werden.

(2) Die Aufsichtsbehörden sind zu diesem Zweck befugt,
personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(3) Die Aufsichtsbehörden machen die Identität einer Person, die einen
Hinweis abgegeben hat, nur bekannt, wenn sie zuvor die ausdrückliche
Zustimmung dieser Person eingeholt haben. Sie geben die Identität
einer Person, die Gegenstand eines Hinweises ist, nicht bekannt. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn

1.  eine Weitergabe der Information im Kontext weiterer Ermittlungen oder
    nachfolgender Verwaltungs- oder Gerichtsverfahren aufgrund eines
    Gesetzes erforderlich ist oder


2.  die Offenlegung durch einen Gerichtsbeschluss oder in einem
    Gerichtsverfahren angeordnet wird.




(4) Das Informationsfreiheitsgesetz findet auf die Vorgänge nach
dieser Vorschrift keine Anwendung.

(5) Mitarbeiter, die bei Unternehmen und Personen beschäftigt sind,
die von den zuständigen Aufsichtsbehörden nach Absatz 1 beaufsichtigt
werden, oder bei anderen Unternehmen oder Personen beschäftigt sind,
auf die Tätigkeiten von beaufsichtigten Unternehmen oder Personen
ausgelagert wurden, und die einen Hinweis nach Absatz 1 abgeben,
dürfen wegen dieses Hinweises weder nach arbeitsrechtlichen oder nach
strafrechtlichen Vorschriften verantwortlich gemacht noch zum Ersatz
von Schäden herangezogen oder anderweitig benachteiligt werden. Satz 1
gilt nicht, wenn der Hinweis vorsätzlich unwahr oder grob fahrlässig
unwahr abgegeben worden ist.

(5a) Mitarbeitern im Sinne des Absatzes 5, die aufgrund der Abgabe
eines Hinweises nach Absatz 1 und entgegen dem Benachteiligungsverbot
des Absatzes 5 einer Benachteiligung im Zusammenhang mit ihrem
Beschäftigungsverhältnis ausgesetzt sind, steht bei der zuständigen
Aufsichtsbehörde das Recht der Beschwerde zu. Der Rechtsweg bleibt von
dem Beschwerdeverfahren unberührt. Dem Beschwerdeführer steht für die
Einreichung der Beschwerde nach Satz 1 der geschützte
Kommunikationsweg nach Absatz 1 Satz 2 zur Verfügung.

(6) Nicht vertraglich eingeschränkt werden darf die Berechtigung zur
Abgabe von Hinweisen nach Absatz 1 durch Mitarbeiter, die beschäftigt
sind bei

1.  Unternehmen und Personen, die von den Aufsichtsbehörden nach Absatz 1
    beaufsichtigt werden, oder


2.  anderen Unternehmen oder Personen, auf die Tätigkeiten von
    beaufsichtigten Unternehmen oder Personen ausgelagert wurden.



Dem entgegenstehende Vereinbarungen sind unwirksam.

(7) Durch die Einrichtung und Führung des Systems zur Abgabe von
Hinweisen zu Verstößen werden die Rechte einer Person, die Gegenstand
eines Hinweises ist, nicht eingeschränkt, insbesondere nicht die
Rechte nach den

1.  §§ 28 und 29 des Verwaltungsverfahrensgesetzes,


2.  §§ 68 bis 71 der Verwaltungsgerichtsordnung und


3.  §§ 137, 140, 141 und 147 der Strafprozessordnung.





### § 54 Verschwiegenheitspflicht

(1) Soweit Personen, die bei den zuständigen Aufsichtsbehörden nach §
50 beschäftigt sind oder für diese Aufsichtsbehörden tätig sind,
Aufgaben nach § 51 Absatz 1 erfüllen, dürfen sie die ihnen bei ihrer
Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen nicht unbefugt offenbaren oder
verwerten, wenn die Geheimhaltung dieser Tatsachen, insbesondere
Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, im Interesse eines von ihnen
beaufsichtigten Verpflichteten oder eines Dritten liegt. Satz 1 gilt
auch, wenn sie nicht mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet
ist. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen, die von den
beaufsichtigten Verpflichteten zu beachten sind, bleiben unberührt.

(2) Absatz 1 gilt auch für andere Personen, die durch dienstliche
Berichterstattung Kenntnis von den in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Tatsachen erhalten.

(3) Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten liegt insbesondere nicht
vor, wenn Tatsachen im Sinne von Absatz 1 weitergegeben werden, soweit
der Weitergabe keine anderen Rechtsvorschriften entgegenstehen,

1.  in zusammengefasster oder aggregierter Form, so dass einzelne
    Verpflichtete nicht identifiziert werden können, oder


2.  an eine der folgenden Stellen, soweit diese Stellen die Informationen
    zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen:

    a)  an die Strafverfolgungsbehörden, an die für Straf- und Bußgeldsachen
        zuständigen Behörden und Gerichte,


    b)  an andere Stellen, die kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit
        der Aufklärung und Verhinderung von Geldwäsche oder von
        Terrorismusfinanzierung oder mit der Aufsicht über Kredit- und
        Finanzinstitute im Sinne von Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2015/849
        betraut sind, sowie an Personen, die von diesen Stellen beauftragt
        werden,


    c)  an die Europäische Zentralbank, soweit sie im Einklang mit der
        Verordnung (EU) Nr. 1024/2013 des Rates vom 15. Oktober 2013 zur
        Übertragung besonderer Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über
        Kreditinstitute auf die Europäische Zentralbank tätig wird,


    d)  an die zentralen Meldestellen im Sinne von Artikel 32 Absatz 1 der
        Richtlinie (EU) 2015/849 und


    e)  an andere Stellen, die kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit
        der Aufsicht über das allgemeine Risikomanagement oder über die
        Compliance von Verpflichteten betraut sind, sowie an Personen, die von
        diesen Stellen beauftragt sind.







(4) Befindet sich eine der in Absatz 3 genannten Stellen in einem
anderen Staat oder handelt es sich um eine supranationale Stelle, so
dürfen Tatsachen im Sinne von Absatz 1 nur weitergegeben werden, wenn
die bei dieser Stelle beschäftigten Personen oder die im Auftrag
dieser Stelle handelnden Personen einer Verschwiegenheitspflicht
unterliegen, die der Verschwiegenheitspflicht nach den Absätzen 1 bis
3 weitgehend entspricht. Die ausländische oder supranationale Stelle
ist von der weitergebenden Stelle darauf hinzuweisen, dass sie die
Tatsachen nur zu dem Zweck verwenden darf, zu dessen Erfüllung ihr
diese übermittelt werden. Tatsachen, die aus einem anderen Staat
stammen, dürfen nur weitergegeben werden

1.  mit ausdrücklicher Zustimmung der zuständigen Behörden, die diese
    Tatsachen mitgeteilt haben, und


2.  für solche Zwecke, denen die zuständigen Behörden zugestimmt haben.





### § 55 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

(1) Die Aufsichtsbehörden arbeiten zur Verhinderung und zur Bekämpfung
von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung bei der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben nach § 51 untereinander sowie mit den in § 54 Absatz 3
genannten Stellen umfassend zusammen. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit
sind die Aufsichtsbehörden verpflichtet, einander von Amts wegen und
auf Ersuchen Informationen einschließlich personenbezogener Daten und
die Ergebnisse der Prüfungen zu übermitteln, soweit deren Kenntnis für
die Erfüllung der Aufgaben der Aufsichtsbehörden nach § 51
erforderlich ist. Die zuständige Aufsichtsbehörde übermittelt im
Einzelfall von Amts wegen sämtliche Informationen an die zuständige
Verwaltungsbehörde, soweit diese für die Erfüllung der Aufgaben der
Verwaltungsbehörde erforderlich sind. Bei Anhaltspunkten für
strafrechtliche Verstöße informieren die Aufsichtsbehörden
unverzüglich die zuständigen Strafverfolgungsbehörden.

(2) Die nach § 155 Absatz 2 der Gewerbeordnung in Verbindung mit dem
jeweiligen Landesrecht nach § 14 Absatz 1 der Gewerbeordnung
zuständigen Behörden übermitteln auf Ersuchen den nach § 50 Nummer 9
zuständigen Aufsichtsbehörden kostenfrei die Daten aus der
Gewerbeanzeige gemäß den Anlagen 1 bis 3 der Gewerbeanzeigenverordnung
über Verpflichtete nach § 2 Absatz 1, soweit die Kenntnis dieser Daten
zur Wahrnehmung der Aufgaben der Aufsichtsbehörden nach § 51
erforderlich ist.

(3) Die Registerbehörde nach § 11a Absatz 1 der Gewerbeordnung
übermittelt auf Ersuchen den nach § 50 Nummer 9 zuständigen
Aufsichtsbehörden kostenfrei die in § 6 der
Finanzanlagenvermittlungsverordnung und die in § 8 der
Versicherungsvermittlungsverordnung genannten Daten, soweit die
Kenntnis dieser Daten zur Wahrnehmung der Aufgaben der
Aufsichtsbehörden nach § 51 erforderlich ist.

(4) Weitergehende Befugnisse der Aufsichtsbehörden zur Verarbeitung
von personenbezogenen Daten nach anderen Rechtsvorschriften bleiben
unberührt.

(5) In grenzüberschreitenden Fällen koordinieren die
zusammenarbeitenden Aufsichtsbehörden und die in § 54 Absatz 3
genannten Stellen ihre Maßnahmen. Unterhält ein Verpflichteter, der
seinen Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union hat,
eine oder mehrere Zweigstellen oder Zweigniederlassungen in
Deutschland, so arbeiten die in Satz 1 genannten Aufsichtsbehörden und
Stellen mit den zuständigen Behörden des Mitgliedstaats zusammen, in
dem der Verpflichtete seinen Hauptsitz hat.

(6) Soweit die Aufsichtsbehörden die Aufsicht über die Verpflichteten
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9 ausüben, stellen sie der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde auf deren Verlangen alle
Informationen zur Verfügung, die erforderlich sind zur Durchführung
von ihren Aufgaben aufgrund der Richtlinie (EU) 2015/849 sowie der
Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. November 2010 zur Errichtung einer Europäischen
Aufsichtsbehörde (Europäische Bankenaufsichtsbehörde), zur Änderung
des Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses
2009/78/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 15.12.2010, S. 12). Die
Informationen sind zur Verfügung zu stellen nach Maßgabe des Artikels
35 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010.

(6a) Die zuständigen Aufsichtsbehörden unterrichten die Europäische
Bankenaufsichtsbehörde über Fälle, in denen bei Verpflichteten nach §
2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9, die Mutterunternehmen einer
Gruppe sind, eine Umsetzung der in § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3 und
4 genannten Maßnahmen nach dem Recht des Drittstaates nicht zulässig
ist.

(6b) Die Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1 dient in Kooperation mit
den weiteren Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 2 und 9 als
Kontaktstelle für die Europäische Bankenaufsichtsbehörde hinsichtlich
der Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9.

(7) Dem Informationsaustausch mit den zuständigen Aufsichtsbehörden
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union stehen nicht entgegen:

1.  ein Bezug des Ersuchens zu steuerlichen Belangen,


2.  Vorgaben des nationalen Rechts, nach denen die Verpflichteten die
    Vertraulichkeit oder Geheimhaltung zu wahren haben, außer in Fällen,
    in denen

    a)  die einschlägigen Informationen, auf die sich das Ersuchen bezieht,
        durch ein Zeugnisverweigerungsrecht geschützt werden oder


    b)  ein Berufsgeheimnis gemäß § 43 Absatz 2 Satz 1 greift,





3.  die Anhängigkeit eines Ermittlungsverfahrens, einer Untersuchung oder
    eines Verfahrens in dem ersuchenden Mitgliedstaat, es sei denn, das
    Ermittlungsverfahren, die Untersuchung oder das Verfahren würde durch
    die Amtshilfe beeinträchtigt,


4.  Unterschiede in der Art und Stellung der ersuchenden und der ersuchten
    Behörde.




(8) Die zuständigen Aufsichtsbehörden gemäß § 50 Nummer 1 und 2 können
mit den zuständigen Behörden von Drittstaaten, die diesen zuständigen
Aufsichtsbehörden entsprechen, Kooperationsvereinbarungen zur
Zusammenarbeit und zum Austausch von Tatsachen im Sinne von § 54
Absatz 1 schließen. Solche Kooperationsvereinbarungen werden auf Basis
der Gegenseitigkeit und nur dann geschlossen, wenn gewährleistet ist,
dass die übermittelten Tatsachen zumindest den in § 54 Absatz 1
enthaltenen Anforderungen unterliegen. Die gemäß diesen
Kooperationsvereinbarungen weitergegebenen Tatsachen müssen der
Erfüllung der aufsichtsrechtlichen Aufgaben dieser Behörden dienen. §
54 Absatz 4 gilt entsprechend.


### § 56 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 Risiken nicht ermittelt oder nicht
    bewertet,


2.  entgegen § 5 Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 2 die Risikoanalyse nicht
    dokumentiert oder regelmäßig überprüft und gegebenenfalls
    aktualisiert,


3.  entgegen § 6 Absatz 1 keine angemessenen geschäfts- und
    kundenbezogenen internen Sicherungsmaßnahmen schafft oder entgegen § 6
    Absatz 1 Satz 3 die Funktionsfähigkeit der Sicherungsmaßnahmen nicht
    überwacht oder wer geschäfts- und kundenbezogene interne
    Sicherungsmaßnahmen nicht regelmäßig oder nicht bei Bedarf
    aktualisiert,


4.  entgegen § 6 Absatz 4 keine Datenverarbeitungssysteme betreibt oder
    sie nicht aktualisiert,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Absatz 9 nicht nachkommt,


6.  entgegen § 8 Absatz 1 und 2 eine Angabe, eine Information, Ergebnisse
    der Untersuchung, Erwägungsgründe oder eine nachvollziehbare
    Begründung des Bewertungsergebnisses nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig aufzeichnet oder aufbewahrt,


7.  entgegen § 8 Absatz 4 Satz 1 eine Aufzeichnung oder einen sonstigen
    Beleg nicht fünf Jahre aufbewahrt,


8.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, keine
    gruppenweit einheitlichen Vorkehrungen, Verfahren und Maßnahmen
    schafft,


9.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit Absatz 4, nicht
    die wirksame Umsetzung der gruppenweit einheitlichen Pflichten und
    Maßnahmen sicherstellt,


10. entgegen § 9 Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, nicht
    sicherstellt, dass die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union befindlichen gruppenangehörigen Unternehmen gemäß § 1 Absatz 16
    Nummer 2 bis 4, die dort Pflichten zur Verhinderung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung unterliegen, die geltenden nationalen
    Rechtsvorschriften zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2015/849
    einhalten,


11. entgegen § 9 Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, nicht
    sicherstellt, dass die in einem Drittstaat ansässigen Zweigstellen und
    gruppenangehörigen Unternehmen nach § 1 Absatz 16 Nummer 2 zusätzliche
    Maßnahmen ergreifen, um dem Risiko der Geldwäsche oder der
    Terrorismusfinanzierung wirksam zu begegnen, oder die nach § 50
    zuständige Aufsichtsbehörde nicht über die getroffenen Maßnahmen
    informiert,


12. einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Absatz 3 Satz 3, auch in
    Verbindung mit Absatz 4, zuwiderhandelt,


13. entgegen § 9 Absatz 5 Satz 1 die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 3 und 4
    genannten Maßnahmen nicht umsetzt,


14. entgegen § 9 Absatz 5 Satz 2 die in Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und 4
    genannten Maßnahmen nicht umsetzt.


15. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 1 eine Identifizierung des
    Vertragspartners oder einer für den Vertragspartner auftretenden
    Person nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise vornimmt oder nicht prüft, ob die für den
    Vertragspartner auftretende Person hierzu berechtigt ist,


16. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 2 nicht prüft, ob der Vertragspartner
    für einen wirtschaftlich Berechtigten handelt,


17. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 2 den wirtschaftlich Berechtigten nicht
    identifiziert,


18. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 3 keine Informationen über den Zweck und
    die angestrebte Art der Geschäftsbeziehung einholt oder diese
    Informationen nicht bewertet,


19. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 4 nicht oder nicht richtig feststellt,
    ob es sich bei dem Vertragspartner oder bei dem wirtschaftlich
    Berechtigten um eine politisch exponierte Person, um ein
    Familienmitglied oder um eine bekanntermaßen nahestehende Person
    handelt,


20. entgegen § 10 Absatz 1 Nummer 5 die Geschäftsbeziehung, einschließlich
    der in ihrem Verlauf durchgeführten Transaktionen, nicht oder nicht
    richtig kontinuierlich überwacht,


21. entgegen § 10 Absatz 2 Satz 1 den konkreten Umfang der allgemeinen
    Sorgfaltspflichten nicht entsprechend dem jeweiligen Risiko der
    Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung bestimmt,


22. entgegen § 10 Absatz 2 Satz 4 oder entgegen § 14 Absatz 1 Satz 2 nicht
    darlegt, dass der Umfang der von ihm getroffenen Maßnahmen im Hinblick
    auf die Risiken der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung als
    angemessen anzusehen ist,


23. entgegen § 10 Absatz 6 oder Absatz 6a den Sorgfaltspflichten nicht
    nachkommt,


24. entgegen § 10 Absatz 8 keine Mitteilung macht,


25. entgegen § 10 Absatz 9, § 14 Absatz 3 oder § 15 Absatz 9 in Verbindung
    mit § 15 Absatz 3 Nummer 1, 3 und 4 die Geschäftsbeziehung begründet,
    fortsetzt, sie nicht kündigt oder nicht auf andere Weise beendet oder
    die Transaktion durchführt,


26. entgegen § 11 Absatz 1 Vertragspartner, für diese auftretenden
    Personen oder wirtschaftlich Berechtigte nicht rechtzeitig
    identifiziert,


27. entgegen § 11 Absatz 2 die Vertragsparteien für diese auftretende
    Personen oder wirtschaftlich Berechtigte nicht oder nicht rechtzeitig
    identifiziert,


28. entgegen § 11 Absatz 3 Satz 2 keine erneute Identifizierung
    durchführt,


29. entgegen § 11 Absatz 4 Nummer 1 oder 2 die Angaben nicht oder nicht
    vollständig erhebt,


30. entgegen § 11 Absatz 5 Satz 1 zur Feststellung der Identität des
    wirtschaftlich Berechtigten dessen Namen nicht erhebt,


31. entgegen § 14 Absatz 2 Satz 2 nicht die Überprüfung von Transaktionen
    und die Überwachung von Geschäftsbeziehungen in einem Umfang
    sicherstellt, der es ermöglicht, ungewöhnliche oder verdächtige
    Transaktionen zu erkennen und zu melden,


32. entgegen § 15 Absatz 2 keine verstärkten Sorgfaltspflichten erfüllt,


33. entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 2 oder
    Absatz 3 Nummer 1 vor der Begründung oder Fortführung einer
    Geschäftsbeziehung nicht die Zustimmung eines Mitglieds der
    Führungsebene einholt,


34. entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 2 oder
    Absatz 3 Nummer 1 keine Maßnahmen ergreift,


35. entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 2 oder
    Absatz 3 Nummer 1 die Geschäftsbeziehung keiner verstärkten
    kontinuierlichen Überwachung unterzieht,


36. entgegen § 15 Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe a bis f in Verbindung mit
    Absatz 3 Nummer 2 keine Informationen einholt,


37. entgegen § 15 Absatz 5 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 2
    nicht die Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene einholt,


38. entgegen § 15 Absatz 5 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 2
    die Geschäftsbeziehung nicht einer verstärkten Überwachung unterzieht,


39. entgegen § 15 Absatz 6 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3
    die Transaktion nicht untersucht,


40. entgegen § 15 Absatz 6 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3
    die zugrunde liegende Geschäftsbeziehung keiner verstärkten
    kontinuierlichen Überwachung unterzieht,


41. entgegen § 15 Absatz 7 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 4
    keine ausreichenden Informationen einholt,


42. entgegen § 15 Absatz 7 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 4
    nicht die Zustimmung eines Mitglieds der Führungsebene einholt,


43. entgegen § 15 Absatz 7 Nummer 3 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 4
    die Verantwortlichkeiten nicht festlegt oder nicht dokumentiert,


44. entgegen § 15 Absatz 7 Nummer 4 oder Nummer 5 in Verbindung mit Absatz
    3 Nummer 4 keine Maßnahmen ergreift,


45. entgegen § 15 Absatz 5a und 8 einer vollziehbaren Anordnung der
    Aufsichtsbehörde zuwiderhandelt,


46. entgegen § 16 Absatz 2 einen Spieler zum Glücksspiel zulässt,


47. entgegen § 16 Absatz 3 Einlagen oder andere rückzahlbare Gelder
    entgegennimmt,


48. entgegen § 16 Absatz 4 Transaktionen des Spielers an den
    Verpflichteten auf anderen als den in § 16 Absatz 4 Nummer 1 und 2
    genannten Wegen zulässt,


49. entgegen § 16 Absatz 5 seinen Informationspflichten nicht nachkommt,


50. entgegen § 16 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 Transaktionen auf ein
    Zahlungskonto vornimmt,


51. entgegen § 16 Absatz 7 Satz 2 trotz Aufforderung durch die
    Aufsichtsbehörde den Verwendungszweck nicht hinreichend spezifiziert,


52. entgegen § 16 Absatz 8 Satz 3 die vollständige Identifizierung nicht
    oder nicht rechtzeitig durchführt,


53. entgegen § 17 Absatz 2 die Erfüllung der Sorgfaltspflichten durch
    einen Dritten ausführen lässt, der in einem Drittstaat mit hohem
    Risiko ansässig ist,


54. entgegen § 18 Absatz 3 Informationen nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


55. entgegen § 20 Absatz 1 Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten

    a)  nicht einholt,


    b)  nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufbewahrt,


    c)  nicht auf aktuellem Stand hält oder


    d)  nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig der
        registerführenden Stelle mitteilt,





56. entgegen § 20 Absatz 2 seine Mitteilungspflicht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt,


57. ohne von der mitteilungspflichtigen Vereinigung dazu ermächtigt worden
    zu sein, der registerführenden Stelle Angaben zu den wirtschaftlich
    Berechtigten zur Eintragung in das Transparenzregister elektronisch
    mitteilt,


58. entgegen § 20 Absatz 3 seine Mitteilungspflicht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt,


59. entgegen § 20 Absatz 3a Satz 1 bis 3 oder Absatz 3b Satz 1 seine
    Mitteilungspflicht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erfüllt,


60. entgegen § 20 Absatz 3a Satz 4 oder Absatz 3b Satz 3 seiner
    Dokumentationspflicht nicht nachkommt,


61. entgegen § 21 Absatz 1 oder 2 Angaben zu den wirtschaftlich
    Berechtigten

    a)  nicht einholt,


    b)  nicht, nicht richtig oder nicht vollständig aufbewahrt,


    c)  nicht auf aktuellem Stand hält oder


    d)  nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig der
        registerführenden Stelle mitteilt,





62. entgegen § 21 Absatz 1b seine Mitteilungspflicht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt,


63. eine unrichtige Mitteilung nach § 20 Absatz 1 oder § 21 Absatz 1 nicht
    berichtigt,


64. die Einsichtnahme in das Transparenzregister entgegen § 23 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 unter Vorspiegelung falscher Tatsachen erschleicht
    oder sich auf sonstige Weise widerrechtlich Zugriff auf das
    Transparenzregister verschafft,


65. entgegen § 23a Absatz 1 Satz 1 seine Mitteilungspflicht nicht erfüllt,


66. als Verpflichteter entgegen § 23a Absatz 3 Informationen oder
    Dokumente nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


67. entgegen § 30 Absatz 3 einem Auskunftsverlangen nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt,


68. entgegen § 40 Absatz 1 Satz 1 oder 2 einer Anordnung oder Weisung
    nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig nachkommt,


69. entgegen § 43 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt,


70. entgegen § 46 Absatz 2 Satz 2 die Meldung nicht unverzüglich nachholt,


71. eine Untersagung nach § 51 Absatz 5 nicht beachtet,


72. Auskünfte nach § 51 Absatz 7 nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig gibt,


73. entgegen § 52 Absatz 1 und 6

    a)  Auskünfte nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig erteilt oder


    b)  Unterlagen nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig vorlegt oder





74. entgegen § 52 Absatz 3 eine Prüfung nicht duldet.



Die Ordnungswidrigkeit kann bei vorsätzlicher Begehung mit einer
Geldbuße bis zu einhundertfünfzigtausend Euro, im Übrigen mit einer
Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro geahndet werden.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 kein Mitglied der Leitungsebene benennt,


2.  entgegen § 7 Absatz 1 keinen Geldwäschebeauftragten oder keinen
    Stellvertreter bestellt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 3 nicht oder nicht
    rechtzeitig nachkommt,


4.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, keinen
    Gruppengeldwäschebeauftragten bestellt,


5.  entgegen § 15 Absatz 9 in Verbindung mit § 15 Absatz 3 Nummer 2 die
    Geschäftsbeziehung begründet, fortsetzt, sie nicht kündigt oder nicht
    auf andere Weise beendet oder die Transaktion durchführt,


6.  entgegen § 46 Absatz 1 Satz 1 eine Transaktion durchführt oder


7.  entgegen § 47 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 den Vertragspartner,
    den Auftraggeber oder einen Dritten in Kenntnis setzt.



Die Ordnungswidrigkeit kann bei vorsätzlicher Begehung mit einer
Geldbuße bis zu einhundertfünfzigtausend Euro, bei leichtfertiger
Begehung mit einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro, im Übrigen
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 und bei vorsätzlicher oder
leichtfertiger Begehung nach Absatz 2 kann geahndet werden mit einer

1.  Geldbuße bis zu einer Million Euro oder


2.  Geldbuße bis zum Zweifachen des aus dem Verstoß gezogenen
    wirtschaftlichen Vorteils,



wenn es sich um einen schwerwiegenden, wiederholten oder
systematischen Verstoß handelt. Der wirtschaftliche Vorteil umfasst
erzielte Gewinne und vermiedene Verluste und kann geschätzt werden.
Gegenüber Verpflichteten gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis
9, die juristische Personen oder Personenvereinigungen sind, kann über
Satz 1 hinaus eine höhere Geldbuße verhängt werden. In diesen Fällen
darf die Geldbuße den höheren der folgenden Beträge nicht übersteigen:

1.  fünf Millionen Euro oder


2.  10 Prozent des Gesamtumsatzes, den die juristische Person oder die
    Personenvereinigung im Geschäftsjahr, das der Behördenentscheidung
    vorausgegangen ist, erzielt hat.



Gegenüber Verpflichteten gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis
9, die natürliche Personen sind, kann über Satz 1 hinaus eine Geldbuße
bis zu fünf Millionen Euro verhängt werden.

(4) Gesamtumsatz im Sinne des Absatzes 3 Satz 4 Nummer 2 ist

1.  bei Kreditinstituten, Zahlungsinstituten, Wertpapierinstituten und
    Finanzdienstleistungsinstituten nach § 340 des Handelsgesetzbuchs der
    Gesamtbetrag, der sich ergibt aus dem auf das Institut anwendbaren
    nationalen Recht im Einklang mit Artikel 27 Nummer 1, 3, 4, 6 und 7
    oder Artikel 28 Abschnitt B Nummer 1 bis 4 und 7 der Richtlinie
    86/635/EWG des Rates vom 8. Dezember 1986 über den Jahresabschluss und
    den konsolidierten Abschluss von Banken und anderen Finanzinstituten
    (ABl. L 372 vom 31.12.1986, S. 1), abzüglich der Umsatzsteuer und
    sonstiger direkt auf diese Erträge erhobener Steuern,


2.  bei Versicherungsunternehmen der Gesamtbetrag, der sich ergibt aus dem
    auf das Versicherungsunternehmen anwendbaren nationalen Recht im
    Einklang mit Artikel 63 der Richtlinie 91/674/EWG des Rates vom 19.
    Dezember 1991 über den Jahresabschluss und den konsolidierten
    Abschluss von Versicherungsunternehmen (ABl. L 374 vom 31.12.1991, S.
    7), abzüglich der Umsatzsteuer und sonstiger direkt auf diese Erträge
    erhobener Steuern,


3.  im Übrigen der Betrag der Nettoumsatzerlöse nach Maßgabe des auf das
    Unternehmen anwendbaren nationalen Rechts im Einklang mit Artikel 2
    Nummer 5 der Richtlinie 2013/34/EU.



Handelt es sich bei der juristischen Person oder Personenvereinigung
um ein Mutterunternehmen oder um ein Tochterunternehmen, so ist
anstelle des Gesamtumsatzes der juristischen Person oder
Personenvereinigung der jeweilige Gesamtbetrag in demjenigen
Konzernabschluss des Mutterunternehmens maßgeblich, der für den
größten Kreis von Unternehmen aufgestellt wird. Wird der
Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen nicht nach den
in Satz 1 genannten Vorschriften aufgestellt, ist der Gesamtumsatz
nach Maßgabe der den in Satz 1 Nummer 1 bis 3 vergleichbaren Posten
des Konzernabschlusses zu ermitteln. Ist ein Jahresabschluss oder
Konzernabschluss für das maßgebliche Geschäftsjahr nicht verfügbar, so
ist der Jahresabschluss oder Konzernabschluss für das unmittelbar
vorausgehende Geschäftsjahr maßgeblich. Ist auch der Jahresabschluss
oder Konzernabschluss für das unmittelbar vorausgehende Geschäftsjahr
nicht verfügbar, so kann der Gesamtumsatz geschätzt werden.

(5) Die jeweils nach § 50 Nummer 1 und 7a bis 9 zuständige
Aufsichtsbehörde ist auch Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1 Nummer
1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. Für Ordnungswidrigkeiten
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 54 bis 66 ist Verwaltungsbehörde nach § 36
Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das
Bundesverwaltungsamt.

(5a) Soweit nach Absatz 5 Satz 1 die Finanzbehörde Verwaltungsbehörde
ist, gelten § 387 Absatz 2, § 410 Absatz 1 Nummer 2, 6 bis 11, Absatz
2 und § 412 der Abgabenordnung sinngemäß.

(6) Die zuständige Verwaltungsbehörde übermittelt, sofern sie nicht
zugleich zuständige Aufsichtsbehörde ist, auf Ersuchen sämtliche
Informationen einschließlich personenbezogener Daten an die zuständige
Aufsichtsbehörde, soweit die Informationen für die Erfüllung der
Aufgaben der Aufsichtsbehörde, insbesondere für die Vorhaltung der
Statistik nach § 51 Absatz 9, erforderlich sind.

(7) Die Aufsichtsbehörden überprüfen im Bundeszentralregister, ob eine
einschlägige Verurteilung der betreffenden Person vorliegt.

(8) Die zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 1, 2 und 9
informieren die Europäische Bankenaufsichtsbehörde hinsichtlich der
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 bis 9 über

1.  die gegen diese Verpflichteten verhängten Geldbußen,


2.  sonstige Maßnahmen aufgrund von Verstößen gegen Vorschriften dieses
    Gesetzes oder anderer Gesetze zur Verhinderung von Geldwäsche oder von
    Terrorismusfinanzierung und


3.  diesbezügliche Rechtsmittelverfahren und deren Ergebnisse.





### § 57 Bekanntmachung von bestandskräftigen Maßnahmen und von unanfechtbaren Bußgeldentscheidungen

(1) Die zuständigen Aufsichts- und Verwaltungsbehörden und die Behörde
nach § 56 Absatz 5 Satz 2 haben bestandskräftige Maßnahmen und
unanfechtbare Bußgeldentscheidungen, die sie wegen eines Verstoßes
gegen dieses Gesetz oder die auf seiner Grundlage erlassenen
Rechtsverordnungen verhängt haben, nach Unterrichtung des Adressaten
der Maßnahme oder Bußgeldentscheidung auf ihrer Internetseite oder auf
einer gemeinsamen Internetseite bekannt zu machen. Dies gilt auch für
gerichtliche Entscheidungen, soweit diese unanfechtbar geworden sind
und die Verhängung eines Bußgeldes zum Gegenstand haben. In der
Bekanntmachung sind Art und Charakter des Verstoßes und die für den
Verstoß verantwortlichen natürlichen Personen und juristischen
Personen oder Personenvereinigungen zu benennen.

(2) Die Bekanntmachung nach Absatz 1 ist aufzuschieben, solange die
Bekanntmachung

1.  das Persönlichkeitsrecht natürlicher Personen verletzen würde oder
    eine Bekanntmachung personenbezogener Daten aus sonstigen Gründen
    unverhältnismäßig wäre,


2.  die Stabilität der Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland oder
    eines oder mehrerer Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum gefährden würde oder


3.  laufende Ermittlungen gefährden würde.



Anstelle einer Aufschiebung kann die Bekanntmachung auf anonymisierter
Basis erfolgen, wenn hierdurch ein wirksamer Schutz nach Satz 1 Nummer
1 gewährleistet ist. Ist vorhersehbar, dass die Gründe der
anonymisierten Bekanntmachung innerhalb eines überschaubaren Zeitraums
wegfallen werden, so kann die Bekanntmachung der Informationen nach
Satz 1 Nummer 1 entsprechend aufgeschoben werden. Die Bekanntmachung
erfolgt, wenn die Gründe für den Aufschub entfallen sind.

(3) Eine Bekanntmachung darf nicht erfolgen, wenn die Maßnahmen nach
Absatz 2 nicht ausreichend sind, um eine Gefährdung der
Finanzmarktstabilität auszuschließen oder die Verhältnismäßigkeit der
Bekanntmachung sicherzustellen.

(4) Eine Bekanntmachung muss fünf Jahre auf der Internetseite der
Aufsichtsbehörde veröffentlicht bleiben. Abweichend von Satz 1 sind
personenbezogene Daten zu löschen, sobald die Bekanntmachung nicht
mehr erforderlich ist.


### § 58 (weggefallen)



### § 59 Übergangsregelung

(1) Die Mitteilungen nach § 20 Absatz 1 und § 21 haben erstmals bis
zum 1. Oktober 2017 an das Transparenzregister zu erfolgen.

(2) Die Eröffnung des Zugangs zu Eintragungen im Vereinsregister,
welche § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 vorsieht, erfolgt ab dem 26. Juni
2018\. Bis zum 25. Juni 2018 werden die technischen Voraussetzungen
geschaffen, um diejenigen Indexdaten nach § 22 Absatz 2 zu
übermitteln, welche für die Eröffnung des Zugangs zu den Originaldaten
nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 erforderlich sind. Für den
Übergangszeitraum vom 26. Juni 2017 bis zum 25. Juni 2018 enthält das
Transparenzregister stattdessen einen Link auf das gemeinsame
Registerportal der Länder.

(3) § 23 Absatz 3 findet ab dem 1. Januar 2023 Anwendung.

(4) Gewährte Befreiungen der Aufsichtsbehörden nach § 50 Nummer 8
gegenüber Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 15, soweit sie
Glücksspiele im Internet veranstalten oder vermitteln, bleiben in
Abweichung zu § 16 bis zum 30. Juni 2018 wirksam.

(5) Ist am 25. Juni 2015 ein Gerichtsverfahren betreffend die
Verhinderung, Aufdeckung, Ermittlung oder Verfolgung von mutmaßlicher
Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung anhängig gewesen und besitzt
ein Verpflichteter Informationen oder Unterlagen im Zusammenhang mit
diesem anhängigen Verfahren, so darf der Verpflichtete diese
Informationen oder Unterlagen bis zum 25. Juni 2020 aufbewahren.

(6) Die Pflicht zur Registrierung nach § 45 Absatz 1 Satz 2 besteht
mit Inbetriebnahme des neuen Informationsverbundes der Zentralstelle
für Finanztransaktionsuntersuchungen, spätestens jedoch ab dem 1.
Januar 2024. Das Bundesministerium der Finanzen gibt den Tag der
Inbetriebnahme des neuen Informationsverbundes der Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen im Bundesgesetzblatt bekannt.

(7) Bis zur technischen Umsetzung des Verfahrens nach § 31 Absatz 6,
längstens jedoch bis zum 31. Dezember 2023, darf die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen das Bundeszentralamt für Steuern
ersuchen, bei den Kreditinstituten die in § 93b Absatz 1 und 1a der
Abgabenordnung bezeichneten Daten, ausgenommen die
Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung, abzurufen (§ 93
Absatz 8 der Abgabenordnung). Bei einem Ersuchen nach Satz 1 gilt § 93
Absatz 8a bis 10 der Abgabenordnung entsprechend. Das Bundeszentralamt
übermittelt der Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen in
Beantwortung des Ersuchens nur solche Daten, die die Zentralstelle
nach § 31 Absatz 6 abrufen darf.

(8) Juristische Personen des Privatrechts und eingetragene
Personengesellschaften nach § 20 Absatz 1, deren Pflicht zur
Mitteilung an das Transparenzregister am 31. Juli 2021 nach der bis
einschließlich zum 31. Juli 2021 geltenden Fassung des § 20 Absatz 2
als erfüllt galt, haben die in § 19 Absatz 1 aufgeführten Angaben,

1.  sofern es sich um eine Aktiengesellschaft, SE, Kommanditgesellschaft
    auf Aktien handelt bis zum 31. März 2022,


2.  sofern es sich um eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
    Genossenschaft, Europäische Genossenschaft oder Partnerschaft handelt
    bis zum 30. Juni 2022,


3.  in allen anderen Fällen bis spätestens zum 31. Dezember 2022



der registerführenden Stelle zur Eintragung in das Transparenzregister
mitzuteilen.

(9) § 56 Absatz 1 Nummer 55 und 58 bis 60 sind nicht anwendbar auf
juristische Personen des Privatrechts oder eingetragene
Personengesellschaften nach § 20 Absatz 1, deren Pflicht zur
Mitteilung an das Transparenzregister am 31. Juli 2021 nach der bis
einschließlich zum 31. Juli 2021 geltenden Fassung des § 20 Absatz 2
als erfüllt galt,

1.  sofern es sich um eine Aktiengesellschaft, SE, Kommanditgesellschaft
    auf Aktien handelt bis zum 31. März 2023,


2.  sofern es sich um eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
    Genossenschaft, Europäische Genossenschaft oder Partnerschaft handelt
    bis zum 30. Juni 2023,


3.  in allen anderen Fällen bis spätestens zum 31. Dezember 2023.




(10) Abweichend von § 23a Absatz 1 sind Unstimmigkeitsmeldungen wegen
des Fehlens einer Eintragung nach § 20 bis zum 1. April 2023 nicht
abzugeben, wenn nach der bis einschließlich zum 31. Juli 2021
geltenden Fassung des § 23a Absatz 1 in Verbindung mit § 20 Absatz 2
keine Pflicht zur Abgabe einer Unstimmigkeitsmeldung an das
Transparenzregister bestanden hätte.

(zu den §§ 5, 10, 14, 15)

### Anlage 1 Faktoren für ein potenziell geringeres Risiko

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1858;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die Liste ist eine nicht abschließende Aufzählung von Faktoren und
möglichen Anzeichen für ein potenziell geringeres Risiko nach § 14:

1.  Faktoren bezüglich des Kundenrisikos:

    a)  öffentliche, an einer Börse notierte Unternehmen, die (aufgrund von
        Börsenordnungen oder von Gesetzes wegen oder aufgrund durchsetzbarer
        Instrumente) solchen Offenlegungspflichten unterliegen, die
        Anforderungen an die Gewährleistung einer angemessenen Transparenz
        hinsichtlich des wirtschaftlichen Eigentümers auferlegen,


    b)  öffentliche Verwaltungen oder Unternehmen,


    c)  Kunden mit Wohnsitz in geografischen Gebieten mit geringerem Risiko
        nach Nummer 3.





2.  Faktoren bezüglich des Produkt-, Dienstleistungs-, Transaktions- oder
    Vertriebskanalrisikos:

    a)  Lebensversicherungspolicen mit niedriger Prämie,


    b)  Versicherungspolicen für Rentenversicherungsverträge, sofern die
        Verträge weder eine Rückkaufklausel enthalten noch als Sicherheit für
        Darlehen dienen können,


    c)  Rentensysteme und Pensionspläne oder vergleichbare Systeme, die den
        Arbeitnehmern Altersversorgungsleistungen bieten, wobei die Beiträge
        vom Gehalt abgezogen werden und die Regeln des Systems den
        Begünstigten nicht gestatten, ihre Rechte zu übertragen,


    d)  Finanzprodukte oder -dienste, die bestimmten Kunden angemessen
        definierte und begrenzte Dienstleistungen mit dem Ziel der Einbindung
        in das Finanzsystem („financial inclusion“) anbieten,


    e)  Produkte, bei denen die Risiken der Geldwäsche und der
        Terrorismusfinanzierung durch andere Faktoren wie etwa Beschränkungen
        der elektronischen Geldbörse oder die Transparenz der
        Eigentumsverhältnisse gesteuert werden (z. B. bestimmte Arten von
        E-Geld).





3.  Faktoren bezüglich des geografischen Risikos – Registrierung,
    Niederlassung, Wohnsitz in:

    a)  Mitgliedstaaten,


    b)  Drittstaaten mit gut funktionierenden Systemen zur Verhinderung,
        Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche und von
        Terrorismusfinanzierung,


    c)  Drittstaaten, in denen Korruption und andere kriminelle Tätigkeiten
        laut glaubwürdigen Quellen schwach ausgeprägt sind,


    d)  Drittstaaten, deren Anforderungen an die Verhinderung, Aufdeckung und
        Bekämpfung von Geldwäsche und von Terrorismusfinanzierung laut
        glaubwürdigen Quellen (z. B. gegenseitige Evaluierungen, detaillierte
        Bewertungsberichte oder veröffentlichte Follow-up-Berichte) den
        überarbeiteten FATF (Financial Action Task Force)-Empfehlungen
        entsprechen und die diese Anforderungen wirksam umsetzen.







(zu den §§ 5, 10, 14, 15)

### Anlage 2 Faktoren für ein potenziell höheres Risiko

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1859;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die Liste ist eine nicht erschöpfende Aufzählung von Faktoren und
möglichen Anzeichen für ein potenziell höheres Risiko nach § 15:

1.  Faktoren bezüglich des Kundenrisikos:

    a)  außergewöhnliche Umstände der Geschäftsbeziehung,


    b)  Kunden, die in geografischen Gebieten mit hohem Risiko gemäß Nummer 3
        ansässig sind,


    c)  juristische Personen oder Rechtsvereinbarungen, die als Instrumente
        für die private Vermögensverwaltung dienen,


    d)  Unternehmen mit nominellen Anteilseignern oder als Inhaberpapiere
        emittierten Aktien,


    e)  bargeldintensive Unternehmen,


    f)  angesichts der Art der Geschäftstätigkeit als ungewöhnlich oder
        übermäßig kompliziert erscheinende Eigentumsstruktur des Unternehmens,


    g)  der Kunde ist ein Drittstaatsangehöriger, der Aufenthaltsrechte oder
        die Staatsbürgerschaft eines Mitgliedstaats im Austausch gegen die
        Übertragung von Kapital, den Kauf von Immobilien oder Staatsanleihen
        oder Investitionen in Gesellschaften in diesem Mitgliedstaat
        beantragt;





2.  Faktoren bezüglich des Produkt-, Dienstleistungs-, Transaktions- oder
    Vertriebskanalrisikos:

    a)  Betreuung vermögender Privatkunden,


    b)  Produkte oder Transaktionen, die Anonymität begünstigen könnten,


    c)  Geschäftsbeziehungen oder Transaktionen ohne persönliche Kontakte und
        ohne bestimmte Sicherungsmaßnahmen wie elektronische Mittel für die
        Identitätsfeststellung, einschlägige Vertrauensdienste gemäß der
        Definition in der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 oder andere von den
        einschlägigen nationalen Behörden regulierte, anerkannte, gebilligte
        oder akzeptierte sichere Verfahren zur Identifizierung aus der Ferne
        oder auf elektronischem Weg,


    d)  Eingang von Zahlungen unbekannter oder nicht verbundener Dritter,


    e)  neue Produkte und neue Geschäftsmodelle einschließlich neuer
        Vertriebsmechanismen sowie Nutzung neuer oder in der Entwicklung
        begriffener Technologien für neue oder bereits bestehende Produkte,


    f)  Transaktionen in Bezug auf Öl, Waffen, Edelmetalle, Tabakerzeugnisse,
        Kulturgüter und andere Artikel von
        archäoloischer                         , historischer, kultureller
        oder religiöser Bedeutung oder von außergewöhnlichem
        wissenschaftlichem Wert sowie Elfenbein und geschützte Arten;





3.  Faktoren bezüglich des geografischen Risikos:

    a)  unbeschadet des Artikels 9 der Richtlinie (EU) 2015/849 ermittelte
        Länder, deren Finanzsysteme laut glaubwürdigen Quellen (z. B.
        gegenseitige Evaluierungen, detaillierte Bewertungsberichte oder
        veröffentlichte Follow-up-Berichte) nicht über hinreichende Systeme
        zur Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche und
        Terrorismusfinanzierung verfügen,


    b)  Drittstaaten, in denen Korruption oder andere kriminelle Tätigkeiten
        laut glaubwürdigen Quellen signifikant stark ausgeprägt sind,


    c)  Staaten, gegen die beispielsweise die Europäische Union oder die
        Vereinten Nationen Sanktionen, Embargos oder ähnliche Maßnahmen
        verhängt hat oder haben,


    d)  Staaten, die terroristische Aktivitäten finanziell oder anderweitig
        unterstützen oder in denen bekannte terroristische Organisationen
        aktiv sind.







