---
Title: Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege
jurabk: BNatSchG 2009
layout: default
origslug: bnatschg_2009
slug: bnatschg_2009

---

# Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (BNatSchG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2542

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 18.8.2021 I 3908


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege

(1) Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als
Grundlage für Leben und Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung
für die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten
Bereich nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze so zu schützen, dass

1.  die biologische Vielfalt,


2.  die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts
    einschließlich der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen
    Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie


3.  die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur
    und Landschaft



auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die
Entwicklung und, soweit erforderlich, die Wiederherstellung von Natur
und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).

(2) Zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt sind
entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad insbesondere

1.  lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen
    einschließlich ihrer Lebensstätten zu erhalten und der Austausch
    zwischen den Populationen sowie Wanderungen und Wiederbesiedelungen zu
    ermöglichen,


2.  Gefährdungen von natürlich vorkommenden Ökosystemen, Biotopen und
    Arten entgegenzuwirken,


3.  Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und
    geografischen Eigenheiten in einer repräsentativen Verteilung zu
    erhalten; bestimmte Landschaftsteile sollen der natürlichen Dynamik
    überlassen bleiben.




(3) Zur dauerhaften Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit
des Naturhaushalts sind insbesondere

1.  die räumlich abgrenzbaren Teile seines Wirkungsgefüges im Hinblick auf
    die prägenden biologischen Funktionen, Stoff- und Energieflüsse sowie
    landschaftlichen Strukturen zu schützen; Naturgüter, die sich nicht
    erneuern, sind sparsam und schonend zu nutzen; sich erneuernde
    Naturgüter dürfen nur so genutzt werden, dass sie auf Dauer zur
    Verfügung stehen,


2.  Böden so zu erhalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen
    können; nicht mehr genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren,
    oder, soweit eine Entsiegelung nicht möglich oder nicht zumutbar ist,
    der natürlichen Entwicklung zu überlassen,


3.  Meeres- und Binnengewässer vor Beeinträchtigungen zu bewahren und ihre
    natürliche Selbstreinigungsfähigkeit und Dynamik zu erhalten; dies
    gilt insbesondere für natürliche und naturnahe Gewässer einschließlich
    ihrer Ufer, Auen und sonstigen Rückhalteflächen; Hochwasserschutz hat
    auch durch natürliche oder naturnahe Maßnahmen zu erfolgen; für den
    vorsorgenden Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen
    Niederschlags-Abflusshaushalt ist auch durch Maßnahmen des
    Naturschutzes und der Landschaftspflege Sorge zu tragen,


4.  Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege zu schützen; dies gilt insbesondere für Flächen mit
    günstiger lufthygienischer oder klimatischer Wirkung wie Frisch- und
    Kaltluftentstehungsgebiete, Luftaustauschbahnen oder Freiräume im
    besiedelten Bereich; dem Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung
    insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien kommt eine
    besondere Bedeutung zu,


5.  wild lebende Tiere und Pflanzen, ihre Lebensgemeinschaften sowie ihre
    Biotope und Lebensstätten auch im Hinblick auf ihre jeweiligen
    Funktionen im Naturhaushalt, einschließlich ihrer Stoffumwandlungs-
    und Bestäubungsleistungen, zu erhalten,


6.  der Entwicklung sich selbst regulierender Ökosysteme auf hierfür
    geeigneten Flächen Raum und Zeit zu geben.




(4) Zur dauerhaften Sicherung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit
sowie des Erholungswertes von Natur und Landschaft sind insbesondere

1.  Naturlandschaften und historisch gewachsene Kulturlandschaften, auch
    mit ihren Kultur-, Bau- und Bodendenkmälern, vor Verunstaltung,
    Zersiedelung und sonstigen Beeinträchtigungen zu bewahren,


2.  Vorkommen von Tieren und Pflanzen sowie Ausprägungen von Biotopen und
    Gewässern auch im Hinblick auf ihre Bedeutung für das Natur- und
    Landschaftserlebnis zu bewahren und zu entwickeln,


3.  zum Zweck der Erholung in der freien Landschaft nach ihrer
    Beschaffenheit und Lage geeignete Flächen vor allem im besiedelten und
    siedlungsnahen Bereich sowie großflächige Erholungsräume zu schützen
    und zugänglich zu machen.




(5) Großflächige, weitgehend unzerschnittene Landschaftsräume sind vor
weiterer Zerschneidung zu bewahren. Die erneute Inanspruchnahme
bereits bebauter Flächen sowie die Bebauung unbebauter Flächen im
beplanten und unbeplanten Innenbereich, soweit sie nicht als
Grünfläche oder als anderer Freiraum für die Verwirklichung der Ziele
des Naturschutzes und der Landschaftspflege vorgesehen oder
erforderlich sind, hat Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen
im Außenbereich. Verkehrswege, Energieleitungen und ähnliche Vorhaben
sollen landschaftsgerecht geführt, gestaltet und so gebündelt werden,
dass die Zerschneidung und die Inanspruchnahme der Landschaft sowie
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts vermieden oder so gering wie
möglich gehalten werden. Beim Aufsuchen und bei der Gewinnung von
Bodenschätzen, bei Abgrabungen und Aufschüttungen sind dauernde
Schäden des Naturhaushalts und Zerstörungen wertvoller
Landschaftsteile zu vermeiden; unvermeidbare Beeinträchtigungen von
Natur und Landschaft sind insbesondere durch Förderung natürlicher
Sukzession, Renaturierung, naturnahe Gestaltung, Wiedernutzbarmachung
oder Rekultivierung auszugleichen oder zu mindern.

(6) Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich
ihrer Bestandteile, wie Grünzüge, Parkanlagen, Kleingartenanlagen und
sonstige Grünflächen, Wälder, Waldränder und andere Gehölzstrukturen
einschließlich Einzelbäume, Fluss- und Bachläufe mit ihren Uferzonen
und Auenbereichen, stehende Gewässer und ihre Uferzonen, gartenbau-
und landwirtschaftlich genutzte Flächen, Flächen für natürliche
Entwicklungsprozesse, Naturerfahrungsräume sowie naturnahe Bereiche im
Umfeld von Verkehrsflächen und anderen Nutzungen einschließlich
wegebegleitender Säume, sind zu erhalten und dort, wo sie nicht in
ausreichendem Maße und hinreichender Qualität vorhanden sind, neu zu
schaffen oder zu entwickeln.

(7) Den Zielen des Naturschutzes und der Landschaftspflege können auch
Maßnahmen dienen, die den Zustand von Biotopen und Arten durch
Nutzung, Pflege oder das Ermöglichen ungelenkter Sukzession auf einer
Fläche nur für einen begrenzten Zeitraum verbessern.


### § 2 Verwirklichung der Ziele

(1) Jeder soll nach seinen Möglichkeiten zur Verwirklichung der Ziele
des Naturschutzes und der Landschaftspflege beitragen und sich so
verhalten, dass Natur und Landschaft nicht mehr als nach den Umständen
unvermeidbar beeinträchtigt werden.

(2) Die Behörden des Bundes und der Länder haben im Rahmen ihrer
Zuständigkeit die Verwirklichung der Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege zu unterstützen.

(3) Die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind zu
verwirklichen, soweit es im Einzelfall möglich, erforderlich und unter
Abwägung aller sich aus § 1 Absatz 1 ergebenden Anforderungen
untereinander und gegen die sonstigen Anforderungen der Allgemeinheit
an Natur und Landschaft angemessen ist.

(4) Bei der Bewirtschaftung von Grundflächen im Eigentum oder Besitz
der öffentlichen Hand sollen die Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege in besonderer Weise berücksichtigt werden.

(5) Die europäischen Bemühungen auf dem Gebiet des Naturschutzes und
der Landschaftspflege werden insbesondere durch Aufbau und Schutz des
Netzes „Natura 2000“ unterstützt. Die internationalen Bemühungen auf
dem Gebiet des Naturschutzes und der Landschaftspflege werden
insbesondere durch den Schutz des Kultur- und Naturerbes im Sinne des
Übereinkommens vom 16. November 1972 zum Schutz des Kultur- und
Naturerbes der Welt (BGBl. 1977 II S. 213, 215) unterstützt.

(6) Das allgemeine Verständnis für die Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege ist mit geeigneten Mitteln zu fördern. Erziehungs-,
Bildungs- und Informationsträger klären auf allen Ebenen über die
Bedeutung von Natur und Landschaft, über deren Bewirtschaftung und
Nutzung sowie über die Aufgaben des Naturschutzes und der
Landschaftspflege auf und wecken das Bewusstsein für einen
verantwortungsvollen Umgang mit Natur und Landschaft.

(7) Der Bereitschaft privater Personen, Unternehmen und Einrichtungen
der öffentlichen Hand zur Mitwirkung und Zusammenarbeit kommt bei der
Verwirklichung der Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege
eine besondere Bedeutung zu. Soweit sich der Zustand von Biotopen und
Arten aufgrund freiwilliger Maßnahmen wie vertraglicher Vereinbarungen
oder der Teilnahme an öffentlichen Programmen zur
Bewirtschaftungsbeschränkung auf einer Fläche verbessert, ist dieser
Beitrag bei behördlichen Entscheidungen nach diesem Gesetz oder nach
dem Naturschutzrecht der Länder im Zusammenhang mit der Wiederaufnahme
einer Nutzung oder einer sonstigen Änderung des Zustandes dieser
Fläche, auch zur Förderung der allgemeinen Kooperationsbereitschaft,
begünstigend zu berücksichtigen.

(8) Für Naturschutzgebiete, Nationalparke, Nationale Naturmonumente,
Naturdenkmäler, Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne des
§ 7 Absatz 1 Nummer 6 und gesetzlich geschützte Biotope im Sinne des §
30 können die Länder freiwillige Vereinbarungen zur Förderung der
Biodiversität und zu einer nachhaltigen Bewirtschaftungsweise
anbieten. Als freiwillige Vereinbarung nach Satz 1 gelten insbesondere
von den Landesregierungen mit den Verbänden der Landwirtschaft und des
Naturschutzes geschlossene Grundsatzvereinbarungen und Maßnahmenpakete
für den Naturschutz. Bestandteil freiwilliger Vereinbarungen nach Satz
1 können auch finanzielle Anreize durch Förderung oder Ausgleich sein.


### § 3 Zuständigkeiten, Aufgaben und Befugnisse, vertragliche Vereinbarungen, Zusammenarbeit der Behörden

(1) Die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden im
Sinne dieses Gesetzes sind

1.  die nach Landesrecht für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen
    Behörden oder


2.  das Bundesamt für Naturschutz, soweit ihm nach diesem Gesetz
    Zuständigkeiten zugewiesen werden.




(2) Die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden
überwachen die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften und treffen nach
pflichtgemäßem Ermessen die im Einzelfall erforderlichen Maßnahmen, um
deren Einhaltung sicherzustellen, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(3) Bei Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege soll
vorrangig geprüft werden, ob der Zweck mit angemessenem Aufwand auch
durch vertragliche Vereinbarungen erreicht werden kann.

(4) Mit der Ausführung landschaftspflegerischer und -gestalterischer
Maßnahmen sollen die zuständigen Behörden nach Möglichkeit land- und
forstwirtschaftliche Betriebe, Vereinigungen, in denen Gemeinden oder
Gemeindeverbände, Landwirte und Vereinigungen, die im Schwerpunkt die
Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege fördern,
gleichberechtigt vertreten sind (Landschaftspflegeverbände),
anerkannte Naturschutzvereinigungen oder Träger von Naturparken
beauftragen. Hoheitliche Befugnisse können nicht übertragen werden.

(5) Die Behörden des Bundes und der Länder haben die für Naturschutz
und Landschaftspflege zuständigen Behörden bereits bei der
Vorbereitung aller öffentlichen Planungen und Maßnahmen, die die
Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege berühren können,
hierüber zu unterrichten und ihnen Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben, soweit nicht eine weiter gehende Form der Beteiligung
vorgesehen ist. Die Beteiligungspflicht nach Satz 1 gilt für die für
Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden entsprechend,
soweit Planungen und Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege den Aufgabenbereich anderer Behörden berühren
können.

(6) Die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden
gewährleisten einen frühzeitigen Austausch mit Betroffenen und der
interessierten Öffentlichkeit über ihre Planungen und Maßnahmen.

(7) Aufgaben nach diesem Gesetz obliegen einer Gemeinde oder einem
Gemeindeverband nur, wenn der Gemeinde oder dem Gemeindeverband die
Aufgaben durch Landesrecht übertragen worden sind.


### § 4 Funktionssicherung bei Flächen für öffentliche Zwecke

Bei Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege ist auf
Flächen, die ausschließlich oder überwiegend Zwecken

1.  der Verteidigung, einschließlich der Erfüllung internationaler
    Verpflichtungen und des Schutzes der Zivilbevölkerung,


2.  der Bundespolizei,


3.  des öffentlichen Verkehrs als öffentliche Verkehrswege,


4.  der See- oder Binnenschifffahrt,


5.  der Versorgung, einschließlich der hierfür als schutzbedürftig
    erklärten Gebiete, und der Entsorgung,


6.  des Schutzes vor Überflutung durch Hochwasser oder


7.  der Telekommunikation



dienen oder in einem verbindlichen Plan für die genannten Zwecke
ausgewiesen sind, die bestimmungsgemäße Nutzung zu gewährleisten. Die
Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind zu
berücksichtigen.


### § 5 Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft

(1) Bei Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege ist die
besondere Bedeutung einer natur- und landschaftsverträglichen Land-,
Forst- und Fischereiwirtschaft für die Erhaltung der Kultur- und
Erholungslandschaft zu berücksichtigen.

(2) Bei der landwirtschaftlichen Nutzung sind neben den Anforderungen,
die sich aus den für die Landwirtschaft geltenden Vorschriften und aus
§ 17 Absatz 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes ergeben, insbesondere die
folgenden Grundsätze der guten fachlichen Praxis zu beachten:

1.  die Bewirtschaftung muss standortangepasst erfolgen und die
    nachhaltige Bodenfruchtbarkeit und langfristige Nutzbarkeit der
    Flächen muss gewährleistet werden;


2.  die natürliche Ausstattung der Nutzfläche (Boden, Wasser, Flora,
    Fauna) darf nicht über das zur Erzielung eines nachhaltigen Ertrages
    erforderliche Maß hinaus beeinträchtigt werden;


3.  die zur Vernetzung von Biotopen erforderlichen Landschaftselemente
    sind zu erhalten und nach Möglichkeit zu vermehren;


4.  die Tierhaltung hat in einem ausgewogenen Verhältnis zum Pflanzenbau
    zu stehen und schädliche Umweltauswirkungen sind zu vermeiden;


5.  auf erosionsgefährdeten Hängen, in Überschwemmungsgebieten, auf
    Standorten mit hohem Grundwasserstand sowie auf Moorstandorten ist ein
    Grünlandumbruch zu unterlassen;


6.  die Anwendung von Düngemitteln und Pflanzenschutzmitteln hat nach
    Maßgabe des landwirtschaftlichen Fachrechtes zu erfolgen; es sind eine
    Dokumentation über die Anwendung von Düngemitteln nach Maßgabe des §
    10 der Düngeverordnung vom 26. Mai 2017 (BGBl. I S. 1305) in der
    jeweils geltenden Fassung sowie eine Dokumentation über die Anwendung
    von Pflanzenschutzmitteln nach Maßgabe des Artikels 67 Absatz 1 Satz 2
    der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von
    Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und
    91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1) zu führen.




(3) Bei der forstlichen Nutzung des Waldes ist das Ziel zu verfolgen,
naturnahe Wälder aufzubauen und diese ohne Kahlschläge nachhaltig zu
bewirtschaften. Ein hinreichender Anteil standortheimischer
Forstpflanzen ist einzuhalten.

(4) Bei der fischereiwirtschaftlichen Nutzung der oberirdischen
Gewässer sind diese einschließlich ihrer Uferzonen als Lebensstätten
und Lebensräume für heimische Tier- und Pflanzenarten zu erhalten und
zu fördern. Der Besatz dieser Gewässer mit nichtheimischen Tierarten
ist grundsätzlich zu unterlassen. Bei Fischzuchten und
Teichwirtschaften der Binnenfischerei sind Beeinträchtigungen der
heimischen Tier- und Pflanzenarten auf das zur Erzielung eines
nachhaltigen Ertrages erforderliche Maß zu beschränken.


### § 6 Beobachtung von Natur und Landschaft

(1) Der Bund und die Länder beobachten im Rahmen ihrer Zuständigkeiten
Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).

(2) Die Beobachtung dient der gezielten und fortlaufenden Ermittlung,
Beschreibung und Bewertung des Zustands von Natur und Landschaft und
ihrer Veränderungen einschließlich der Ursachen und Folgen dieser
Veränderungen.

(3) Die Beobachtung umfasst insbesondere

1.  den Zustand von Landschaften, Biotopen und Arten zur Erfüllung
    völkerrechtlicher Verpflichtungen,


2.  den Erhaltungszustand der natürlichen Lebensraumtypen und Arten von
    gemeinschaftlichem Interesse einschließlich des unbeabsichtigten Fangs
    oder Tötens der Tierarten, die in Anhang IV Buchstabe a der Richtlinie
    92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen
    Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom
    22\.7.1992, S. 7), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/105/EG (ABl. L
    363 vom 20.12.2006, S. 368) geändert worden ist, aufgeführt sind,
    sowie der europäischen Vogelarten und ihrer Lebensräume; dabei sind
    die prioritären natürlichen Lebensraumtypen und prioritären Arten
    besonders zu berücksichtigen,


3.  den Zustand weiterer in Anhang III Tabelle 1 der Richtlinie 2008/56/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Juni 2008 zur
    Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im
    Bereich der Meeresumwelt (Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie) (ABl. L
    164 vom 25.6.2008, S. 19) aufgeführter Biotoptypen und sonstiger
    biologischer Merkmale,


4.  das Vorkommen invasiver Arten gemäß § 7 Absatz 2 Nummer 9 Buchstabe a
    nach Maßgabe des Artikels 14 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2014 über die
    Prävention und das Management der Einbringung und Ausbreitung
    invasiver gebietsfremder Arten (ABl. L 317 vom 4.11.2014, S. 35).




(4) Die zuständigen Behörden des Bundes und der Länder unterstützen
sich bei der Beobachtung. Sie sollen ihre Beobachtungsmaßnahmen
aufeinander abstimmen.

(5) Das Bundesamt für Naturschutz nimmt die Aufgaben des Bundes auf
dem Gebiet der Beobachtung von Natur und Landschaft wahr, soweit in
Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmt ist.

(6) Rechtsvorschriften über die Geheimhaltung, über den Schutz
personenbezogener Daten sowie über den Schutz von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen bleiben unberührt.


### § 7 Begriffsbestimmungen

(1) Für dieses Gesetz gelten folgende Begriffsbestimmungen:

1.  biologische Vielfalt

    die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten einschließlich der
    innerartlichen Vielfalt sowie die Vielfalt an Formen von
    Lebensgemeinschaften und Biotopen;


2.  Naturhaushalt

    die Naturgüter Boden, Wasser, Luft, Klima, Tiere und Pflanzen sowie
    das Wirkungsgefüge zwischen ihnen;


3.  Erholung

    natur- und landschaftsverträglich ausgestaltetes Natur- und
    Freizeiterleben einschließlich natur- und landschaftsverträglicher
    sportlicher Betätigung in der freien Landschaft, soweit dadurch die
    sonstigen Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege nicht
    beeinträchtigt werden;


4.  natürliche Lebensraumtypen von gemeinschaftlichem Interesse

    die in Anhang I der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführten Lebensraumtypen;


5.  prioritäre natürliche Lebensraumtypen

    die in Anhang I der Richtlinie 92/43/EWG mit dem Zeichen (\*)
    gekennzeichneten Lebensraumtypen;


6.  Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

    die in die Liste nach Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie
    92/43/EWG aufgenommenen Gebiete, auch wenn ein Schutz im Sinne des §
    32 Absatz 2 bis 4 noch nicht gewährleistet ist;


7.  Europäische Vogelschutzgebiete

    Gebiete im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 und 2 der Richtlinie
    2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. November
    2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl. L 20 vom
    26\.1.2010, S. 7), wenn ein Schutz im Sinne des § 32 Absatz 2 bis 4
    bereits gewährleistet ist;


8.  Natura 2000-Gebiete

    Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und Europäische
    Vogelschutzgebiete;


9.  Erhaltungsziele

    Ziele, die im Hinblick auf die Erhaltung oder Wiederherstellung eines
    günstigen Erhaltungszustands eines natürlichen Lebensraumtyps von
    gemeinschaftlichem Interesse, einer in Anhang II der Richtlinie
    92/43/EWG oder in Artikel 4 Absatz 2 oder Anhang I der Richtlinie
    2009/147/EG aufgeführten Art für ein Natura 2000-Gebiet festgelegt
    sind;


10. günstiger Erhaltungszustand

    Zustand im Sinne von Artikel 1 Buchstabe e und i der Richtlinie
    92/43/EWG und von Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie 2004/35/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 über
    Umwelthaftung zur Vermeidung und Sanierung von Umweltschäden (ABl. L
    143 vom 30.4.2004, S. 56), die zuletzt durch die Richtlinie 2009/31/EG
    (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114) geändert worden ist.




(2) Für dieses Gesetz gelten folgende weitere Begriffsbestimmungen:

1.  Tiere

    a)  wild lebende, gefangene oder gezüchtete und nicht herrenlos gewordene
        sowie tote Tiere wild lebender Arten,


    b)  Eier, auch im leeren Zustand, sowie Larven, Puppen und sonstige
        Entwicklungsformen von Tieren wild lebender Arten,


    c)  ohne Weiteres erkennbare Teile von Tieren wild lebender Arten und


    d)  ohne Weiteres erkennbar aus Tieren wild lebender Arten gewonnene
        Erzeugnisse;





2.  Pflanzen

    a)  wild lebende, durch künstliche Vermehrung gewonnene sowie tote
        Pflanzen wild lebender Arten,


    b)  Samen, Früchte oder sonstige Entwicklungsformen von Pflanzen wild
        lebender Arten,


    c)  ohne Weiteres erkennbare Teile von Pflanzen wild lebender Arten und


    d)  ohne Weiteres erkennbar aus Pflanzen wild lebender Arten gewonnene
        Erzeugnisse;



    als Pflanzen im Sinne dieses Gesetzes gelten auch Flechten und Pilze;


3.  Art

    jede Art, Unterart oder Teilpopulation einer Art oder Unterart; für
    die Bestimmung einer Art ist ihre wissenschaftliche Bezeichnung
    maßgebend;


4.  Biotop

    Lebensraum einer Lebensgemeinschaft wild lebender Tiere und Pflanzen;


5.  Lebensstätte

    regelmäßiger Aufenthaltsort der wild lebenden Individuen einer Art;


6.  Population

    eine biologisch oder geografisch abgegrenzte Zahl von Individuen einer
    Art;


7.  (weggefallen)


8.  (weggefallen)


9.  invasive Art

    eine invasive gebietsfremde Art im Sinne des Artikels 3 Nummer 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 1143/2014

    a)  die in der Unionsliste nach Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
        1143/2014 aufgeführt ist,


    b)  für die Dringlichkeitsmaßnahmen nach Artikel 10 Absatz 4 oder für die
        Durchführungsrechtsakte nach Artikel 11 Absatz 2 Satz 2 der Verordnung
        (EU) Nr. 1143/2014 in Kraft sind, soweit die Verordnung (EU) Nr.
        1143/2014 nach den genannten Rechtsvorschriften anwendbar ist oder


    c)  die in einer Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder
        Nummer 3 aufgeführt ist;





10. Arten von gemeinschaftlichem Interesse

    die in Anhang II, IV oder V der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführten
    Tier- und Pflanzenarten;


11. prioritäre Arten

    die in Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG mit dem Zeichen (\*)
    gekennzeichneten Tier- und Pflanzenarten;


12. europäische Vogelarten

    in Europa natürlich vorkommende Vogelarten im Sinne des Artikels 1 der
    Richtlinie 2009/147/EG;


13. besonders geschützte Arten

    a)  Tier- und Pflanzenarten, die in Anhang A oder Anhang B der Verordnung
        (EG) Nr. 338/97 des Rates vom 9. Dezember 1996 über den Schutz von
        Exemplaren wildlebender Tier- und Pflanzenarten durch Überwachung des
        Handels (ABl. L 61 vom 3.3.1997, S. 1, L 100 vom 17.4.1997, S. 72, L
        298 vom 1.11.1997, S. 70, L 113 vom 27.4.2006, S. 26), die zuletzt
        durch die Verordnung (EG) Nr. 709/2010 (ABl. L 212 vom 12.8.2010, S.
        1) geändert worden ist, aufgeführt sind,


    b)  nicht unter Buchstabe a fallende

        aa) Tier- und Pflanzenarten, die in Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG
            aufgeführt sind,


        bb) europäische Vogelarten,





    c)  Tier- und Pflanzenarten, die in einer Rechtsverordnung nach § 54
        Absatz 1 aufgeführt sind;





14. streng geschützte Arten

    besonders geschützte Arten, die

    a)  in Anhang A der Verordnung (EG) Nr. 338/97,


    b)  in Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG,


    c)  in einer Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 2



    aufgeführt sind;


15. gezüchtete Tiere

    Tiere, die in kontrollierter Umgebung geboren oder auf andere Weise
    erzeugt und deren Elterntiere rechtmäßig erworben worden sind;


16. künstlich vermehrte Pflanzen

    Pflanzen, die aus Samen, Gewebekulturen, Stecklingen oder Teilungen
    unter kontrollierten Bedingungen herangezogen worden sind;


17. Anbieten

    Erklärung der Bereitschaft zu verkaufen oder zu kaufen und ähnliche
    Handlungen, einschließlich der Werbung, der Veranlassung zur Werbung
    oder der Aufforderung zu Verkaufs- oder Kaufverhandlungen;


18. Inverkehrbringen

    das Anbieten, Vorrätighalten zur Abgabe, Feilhalten und jedes Abgeben
    an andere;


19. rechtmäßig

    in Übereinstimmung mit den jeweils geltenden Rechtsvorschriften zum
    Schutz der betreffenden Art im jeweiligen Staat sowie mit Rechtsakten
    der Europäischen Gemeinschaft auf dem Gebiet des Artenschutzes und dem
    Übereinkommen vom 3. März 1973 über den internationalen Handel mit
    gefährdeten Arten freilebender Tiere und Pflanzen (BGBl. 1975 II S.
    773, 777) – Washingtoner Artenschutzübereinkommen – im Rahmen ihrer
    jeweiligen räumlichen und zeitlichen Geltung oder Anwendbarkeit;


20. Mitgliedstaat

    ein Staat, der Mitglied der Europäischen Union ist;


21. Drittstaat

    ein Staat, der nicht Mitglied der Europäischen Union ist.




(3) Soweit in diesem Gesetz auf Anhänge der

1.  Verordnung (EG) Nr. 338/97,


2.  Verordnung (EWG) Nr. 3254/91 des Rates vom 4. November 1991 zum Verbot
    von Tellereisen in der Gemeinschaft und der Einfuhr von Pelzen und
    Waren von bestimmten Wildtierarten aus Ländern, die Tellereisen oder
    den internationalen humanen Fangnormen nicht entsprechende
    Fangmethoden anwenden (ABl. L 308 vom 9.11.1991, S. 1),


3.  Richtlinien 92/43/EWG und 2009/147/EG,


4.  Richtlinie 83/129/EWG des Rates vom 28. März 1983 betreffend die
    Einfuhr in die Mitgliedstaaten von Fellen bestimmter Jungrobben und
    Waren daraus (ABl. L 91 vom 9.4.1983, S. 30), die zuletzt durch die
    Richtlinie 89/370/EWG (ABl. L 163 vom 14.6.1989, S. 37) geändert
    worden ist,



oder auf Vorschriften der genannten Rechtsakte verwiesen wird, in
denen auf Anhänge Bezug genommen wird, sind die Anhänge jeweils in der
sich aus den Veröffentlichungen im Amtsblatt Teil L der Europäischen
Union ergebenden geltenden Fassung maßgeblich.

(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit gibt die besonders geschützten und die streng geschützten
Arten sowie den Zeitpunkt ihrer jeweiligen Unterschutzstellung
bekannt.

(5) Wenn besonders geschützte Arten bereits auf Grund der bis zum 8.
Mai 1998 geltenden Vorschriften unter besonderem Schutz standen, gilt
als Zeitpunkt der Unterschutzstellung derjenige, der sich aus diesen
Vorschriften ergibt. Entsprechendes gilt für die streng geschützten
Arten, soweit sie nach den bis zum 8. Mai 1998 geltenden Vorschriften
als vom Aussterben bedroht bezeichnet waren.


## Kapitel 2 - Landschaftsplanung


### § 8 Allgemeiner Grundsatz

Die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege werden als
Grundlage vorsorgenden Handelns im Rahmen der Landschaftsplanung
überörtlich und örtlich konkretisiert und die Erfordernisse und
Maßnahmen zur Verwirklichung dieser Ziele dargestellt und begründet.


### § 9 Aufgaben und Inhalte der Landschaftsplanung; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des
Naturschutzes und der Landschaftspflege für den jeweiligen
Planungsraum zu konkretisieren und die Erfordernisse und Maßnahmen zur
Verwirklichung dieser Ziele auch für die Planungen und
Verwaltungsverfahren aufzuzeigen, deren Entscheidungen sich auf Natur
und Landschaft im Planungsraum auswirken können.

(2) Inhalte der Landschaftsplanung sind die Darstellung und Begründung
der konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege
und der ihrer Verwirklichung dienenden Erfordernisse und Maßnahmen.
Darstellung und Begründung erfolgen nach Maßgabe der §§ 10 und 11 in
Landschaftsprogrammen, Landschaftsrahmenplänen, Landschaftsplänen
sowie Grünordnungsplänen.

(3) Die Pläne sollen Angaben enthalten über

1.  den vorhandenen und den zu erwartenden Zustand von Natur und
    Landschaft,


2.  die konkretisierten Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege,


3.  die Beurteilung des vorhandenen und zu erwartenden Zustands von Natur
    und Landschaft nach Maßgabe dieser Ziele einschließlich der sich
    daraus ergebenden Konflikte,


4.  die Erfordernisse und Maßnahmen zur Umsetzung der konkretisierten
    Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege, insbesondere

    a)  zur Vermeidung, Minderung oder Beseitigung von Beeinträchtigungen von
        Natur und Landschaft,


    b)  zum Schutz bestimmter Teile von Natur und Landschaft im Sinne des
        Kapitels 4 sowie der Biotope, Lebensgemeinschaften und Lebensstätten
        der Tiere und Pflanzen wild lebender Arten,


    c)  auf Flächen, die wegen ihres Zustands, ihrer Lage oder ihrer
        natürlichen Entwicklungsmöglichkeit für künftige Maßnahmen des
        Naturschutzes und der Landschaftspflege, insbesondere zur Kompensation
        von Eingriffen in Natur und Landschaft sowie zum Einsatz natur- und
        landschaftsbezogener Fördermittel besonders geeignet sind,


    d)  zum Aufbau und Schutz eines Biotopverbunds, der Biotopvernetzung und
        des Netzes „Natura 2000“,


    e)  zum Schutz, zur Qualitätsverbesserung und zur Regeneration von Böden,
        Gewässern, Luft und Klima,


    f)  zur Erhaltung und Entwicklung von Vielfalt, Eigenart und Schönheit
        sowie des Erholungswertes von Natur und Landschaft,


    g)  zur Erhaltung und Entwicklung von Freiräumen im besiedelten und
        unbesiedelten Bereich,


    h)  zur Sicherung und Förderung der biologischen Vielfalt im Planungsraum
        einschließlich ihrer Bedeutung für das Naturerlebnis.






Auf die Verwertbarkeit der Darstellungen der Landschaftsplanung für
die Raumordnungspläne und Bauleitpläne ist Rücksicht zu nehmen. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
für die Darstellung der Inhalte zu verwendenden Planzeichen zu regeln.

(4) Die Landschaftsplanung ist fortzuschreiben, sobald und soweit dies
im Hinblick auf Erfordernisse und Maßnahmen im Sinne des Absatzes 3
Satz 1 Nummer 4 erforderlich ist, insbesondere weil wesentliche
Veränderungen von Natur und Landschaft im Planungsraum eingetreten,
vorgesehen oder zu erwarten sind. Die Fortschreibung kann als
sachlicher oder räumlicher Teilplan erfolgen, sofern die Umstände, die
die Fortschreibung begründen, sachlich oder räumlich begrenzt sind.

(5) In Planungen und Verwaltungsverfahren sind die Inhalte der
Landschaftsplanung zu berücksichtigen. Insbesondere sind die Inhalte
der Landschaftsplanung für die Beurteilung der Umweltverträglichkeit
und der Verträglichkeit im Sinne des § 34 Absatz 1 dieses Gesetzes
sowie bei der Aufstellung der Maßnahmenprogramme im Sinne der §§ 45h
und 82 des Wasserhaushaltsgesetzes heranzuziehen. Soweit den Inhalten
der Landschaftsplanung in den Entscheidungen nicht Rechnung getragen
werden kann, ist dies zu begründen.


### § 10 Landschaftsprogramme und Landschaftsrahmenpläne

(1) Die überörtlichen konkretisierten Ziele, Erfordernisse und
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege werden für den
Bereich eines Landes im Landschaftsprogramm oder für Teile des Landes
in Landschaftsrahmenplänen dargestellt. Die Ziele der Raumordnung sind
zu beachten; die Grundsätze und sonstigen Erfordernisse der
Raumordnung sind zu berücksichtigen.

(2) Landschaftsprogramme können aufgestellt werden.
Landschaftsrahmenpläne sind für alle Teile des Landes aufzustellen,
soweit nicht ein Landschaftsprogramm seinen Inhalten und seinem
Konkretisierungsgrad nach einem Landschaftsrahmenplan entspricht.

(3) Die konkretisierten Ziele, Erfordernisse und Maßnahmen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege sind, soweit sie raumbedeutsam
sind, in der Abwägung nach § 7 Absatz 2 des Raumordnungsgesetzes zu
berücksichtigen.

(4) Landschaftsrahmenpläne und Landschaftsprogramme im Sinne des
Absatzes 2 Satz 2 sind mindestens alle zehn Jahre fortzuschreiben.
Mindestens alle zehn Jahre ist zu prüfen, ob und in welchem Umfang
eine Aufstellung oder Fortschreibung sonstiger Landschaftsprogramme
erforderlich ist.

(5) Die landschaftsplanerischen Inhalte werden eigenständig erarbeitet
und dargestellt. Im Übrigen richten sich die Zuständigkeit, das
Verfahren der Aufstellung und das Verhältnis von Landschaftsprogrammen
und Landschaftsrahmenplänen zu Raumordnungsplänen nach § 13 des
Raumordnungsgesetzes nach Landesrecht.


### § 11 Landschaftspläne und Grünordnungspläne

(1) Die für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse
und Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege werden auf
der Grundlage der Landschaftsrahmenpläne für die Gebiete der Gemeinden
in Landschaftsplänen, für Teile eines Gemeindegebiets in
Grünordnungsplänen dargestellt. Die Ziele der Raumordnung sind zu
beachten; die Grundsätze und sonstigen Erfordernisse der Raumordnung
sind zu berücksichtigen. Die Pläne sollen die in § 9 Absatz 3
genannten Angaben enthalten, soweit dies für die Darstellung der für
die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und Maßnahmen
erforderlich ist. Abweichende Vorschriften der Länder zum Inhalt von
Landschafts- und Grünordnungsplänen sowie Vorschriften zu deren
Rechtsverbindlichkeit bleiben unberührt.

(2) Landschaftspläne sind aufzustellen, sobald und soweit dies im
Hinblick auf Erfordernisse und Maßnahmen im Sinne des § 9 Absatz 3
Satz 1 Nummer 4 erforderlich ist, insbesondere weil wesentliche
Veränderungen von Natur und Landschaft im Planungsraum eingetreten,
vorgesehen oder zu erwarten sind.

(3) Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene
konkretisierten Ziele, Erfordernisse und Maßnahmen des Naturschutzes
und der Landschaftspflege sind in der Abwägung nach § 1 Absatz 7 des
Baugesetzbuches zu berücksichtigen und können als Darstellungen oder
Festsetzungen nach den §§ 5 und 9 des Baugesetzbuches in die
Bauleitpläne aufgenommen werden.

(4) Landschaftspläne sind mindestens alle zehn Jahre daraufhin zu
prüfen, ob und in welchem Umfang mit Blick auf die in Absatz 2 Satz 1
genannten Kriterien eine Fortschreibung erforderlich ist.

(5) Werden in den Ländern Berlin, Bremen und Hamburg die örtlichen
Erfordernisse und Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege in Landschaftsrahmenplänen oder
Landschaftsprogrammen dargestellt, so ersetzen diese die
Landschaftspläne.

(6) Grünordnungspläne können aufgestellt werden. Insbesondere können
sie aufgestellt werden zur

1.  Freiraumsicherung und -pflege einschließlich der Gestaltung des
    Ortsbildes sowie Entwicklung der grünen Infrastruktur in Wohn-,
    Gewerbe- und sonstigen baulich genutzten Gebieten,


2.  Gestaltung, Pflege und Entwicklung von Parks und anderen Grünanlagen,
    Gewässern mit ihren Uferbereichen, urbanen Wäldern oder anderen
    größeren Freiräumen mit besonderer Bedeutung für die siedlungsbezogene
    Erholung sowie des unmittelbaren Stadt- bzw. Ortsrandes,


3.  Gestaltung, Pflege und Entwicklung von Teilräumen bestimmter
    Kulturlandschaften mit ihren jeweiligen Kulturlandschaftselementen
    sowie von Bereichen mit einer besonderen Bedeutung für die Erholung in
    der freien Landschaft.



Besteht ein Landschaftsplan, so sind Grünordnungspläne aus diesem zu
entwickeln.

(7) Die Inhalte der Landschaftspläne und Grünordnungspläne werden
eigenständig erarbeitet und dargestellt. Im Übrigen richten sich die
Zuständigkeit und das Verfahren zur Aufstellung und Durchführung nach
Landesrecht.


### § 12 Zusammenwirken der Länder bei der Planung

Bei der Aufstellung und Fortschreibung von Programmen und Plänen nach
den §§ 10 und 11 für Gebiete, die an andere Länder angrenzen, sind
deren entsprechende Programme und Pläne zu berücksichtigen. Soweit
dies erforderlich ist, stimmen sich die Länder untereinander ab.


## Kapitel 3 - Allgemeiner Schutz von Natur und Landschaft


### § 13 Allgemeiner Grundsatz

Erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft sind vom
Verursacher vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche
Beeinträchtigungen sind durch Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen oder,
soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu
kompensieren.


### § 14 Eingriffe in Natur und Landschaft

(1) Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne dieses Gesetzes sind
Veränderungen der Gestalt oder Nutzung von Grundflächen oder
Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung
stehenden Grundwasserspiegels, die die Leistungs- und
Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder das Landschaftsbild
erheblich beeinträchtigen können.

(2) Die land-, forst- und fischereiwirtschaftliche Bodennutzung ist
nicht als Eingriff anzusehen, soweit dabei die Ziele des Naturschutzes
und der Landschaftspflege berücksichtigt werden. Entspricht die land-,
forst- und fischereiwirtschaftliche Bodennutzung den in § 5 Absatz 2
bis 4 dieses Gesetzes genannten Anforderungen sowie den sich aus § 17
Absatz 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes und dem Recht der Land-,
Forst- und Fischereiwirtschaft ergebenden Anforderungen an die gute
fachliche Praxis, widerspricht sie in der Regel nicht den Zielen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege.

(3) Nicht als Eingriff gilt die Wiederaufnahme einer land-, forst- und
fischereiwirtschaftlichen Bodennutzung, wenn sie zeitweise
eingeschränkt oder unterbrochen war

1.  auf Grund vertraglicher Vereinbarungen oder auf Grund der Teilnahme an
    öffentlichen Programmen zur Bewirtschaftungsbeschränkung und wenn die
    Wiederaufnahme innerhalb von zehn Jahren nach Auslaufen der
    Einschränkung oder Unterbrechung erfolgt,


2.  auf Grund der Durchführung von vorgezogenen Kompensationsmaßnahmen,
    die vorgezogene Maßnahme aber nicht für eine Kompensation in Anspruch
    genommen wird.





### § 15 Verursacherpflichten, Unzulässigkeit von Eingriffen; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Der Verursacher eines Eingriffs ist verpflichtet, vermeidbare
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.
Beeinträchtigungen sind vermeidbar, wenn zumutbare Alternativen, den
mit dem Eingriff verfolgten Zweck am gleichen Ort ohne oder mit
geringeren Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu erreichen,
gegeben sind. Soweit Beeinträchtigungen nicht vermieden werden können,
ist dies zu begründen.

(2) Der Verursacher ist verpflichtet, unvermeidbare Beeinträchtigungen
durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder zu ersetzen
(Ersatzmaßnahmen). Ausgeglichen ist eine Beeinträchtigung, wenn und
sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushalts in
gleichartiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild
landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neu gestaltet ist. Ersetzt
ist eine Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten
Funktionen des Naturhaushalts in dem betroffenen Naturraum in
gleichwertiger Weise hergestellt sind und das Landschaftsbild
landschaftsgerecht neu gestaltet ist. Festlegungen von Entwicklungs-
und Wiederherstellungsmaßnahmen für Gebiete im Sinne des § 20 Absatz 2
Nummer 1 bis 4 und in Bewirtschaftungsplänen nach § 32 Absatz 5, von
Maßnahmen nach § 34 Absatz 5 und § 44 Absatz 5 Satz 3 dieses Gesetzes
sowie von Maßnahmen in Maßnahmenprogrammen im Sinne des § 82 des
Wasserhaushaltsgesetzes stehen der Anerkennung solcher Maßnahmen als
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nicht entgegen. Bei der Festsetzung
von Art und Umfang der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind die
Programme und Pläne nach den §§ 10 und 11 zu berücksichtigen.

(3) Bei der Inanspruchnahme von land- oder forstwirtschaftlich
genutzten Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ist auf
agrarstrukturelle Belange Rücksicht zu nehmen, insbesondere sind für
die landwirtschaftliche Nutzung besonders geeignete Böden nur im
notwendigen Umfang in Anspruch zu nehmen. Es ist vorrangig zu prüfen,
ob der Ausgleich oder Ersatz auch durch Maßnahmen zur Entsiegelung,
durch Maßnahmen zur Wiedervernetzung von Lebensräumen oder durch
Bewirtschaftungs- oder Pflegemaßnahmen, die der dauerhaften Aufwertung
des Naturhaushalts oder des Landschaftsbildes dienen, erbracht werden
kann, um möglichst zu vermeiden, dass Flächen aus der Nutzung genommen
werden.

(4) Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sind in dem jeweils erforderlichen
Zeitraum zu unterhalten und rechtlich zu sichern. Der
Unterhaltungszeitraum ist durch die zuständige Behörde im
Zulassungsbescheid festzusetzen. Verantwortlich für Ausführung,
Unterhaltung und Sicherung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ist der
Verursacher oder dessen Rechtsnachfolger.

(5) Ein Eingriff darf nicht zugelassen oder durchgeführt werden, wenn
die Beeinträchtigungen nicht zu vermeiden oder nicht in angemessener
Frist auszugleichen oder zu ersetzen sind und die Belange des
Naturschutzes und der Landschaftspflege bei der Abwägung aller
Anforderungen an Natur und Landschaft anderen Belangen im Range
vorgehen.

(6) Wird ein Eingriff nach Absatz 5 zugelassen oder durchgeführt,
obwohl die Beeinträchtigungen nicht zu vermeiden oder nicht in
angemessener Frist auszugleichen oder zu ersetzen sind, hat der
Verursacher Ersatz in Geld zu leisten. Die Ersatzzahlung bemisst sich
nach den durchschnittlichen Kosten der nicht durchführbaren
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen einschließlich der erforderlichen
durchschnittlichen Kosten für deren Planung und Unterhaltung sowie die
Flächenbereitstellung unter Einbeziehung der Personal- und sonstigen
Verwaltungskosten. Sind diese nicht feststellbar, bemisst sich die
Ersatzzahlung nach Dauer und Schwere des Eingriffs unter
Berücksichtigung der dem Verursacher daraus erwachsenden Vorteile. Die
Ersatzzahlung ist von der zuständigen Behörde im Zulassungsbescheid
oder, wenn der Eingriff von einer Behörde durchgeführt wird, vor der
Durchführung des Eingriffs festzusetzen. Die Zahlung ist vor der
Durchführung des Eingriffs zu leisten. Es kann ein anderer Zeitpunkt
für die Zahlung festgelegt werden; in diesem Fall soll eine
Sicherheitsleistung verlangt werden. Die Ersatzzahlung ist
zweckgebunden für Maßnahmen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege möglichst in dem betroffenen Naturraum zu verwenden,
für die nicht bereits nach anderen Vorschriften eine rechtliche
Verpflichtung besteht.

(7) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zur Kompensation von Eingriffen zu regeln, insbesondere

1.  zu Inhalt, Art und Umfang von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
    einschließlich Maßnahmen zur Entsiegelung, zur Wiedervernetzung von
    Lebensräumen und zur Bewirtschaftung und Pflege sowie zur Festlegung
    diesbezüglicher Standards, insbesondere für vergleichbare
    Eingriffsarten,


2.  die Höhe der Ersatzzahlung und das Verfahren zu ihrer Erhebung.



Solange und soweit das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit von seiner Ermächtigung keinen Gebrauch macht,
richtet sich das Nähere zur Kompensation von Eingriffen nach
Landesrecht, soweit dieses den vorstehenden Absätzen nicht
widerspricht.

(8) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das
Nähere zur Vermeidung von Beeinträchtigungen im Sinne von Absatz 1
Satz 1 sowie zur Kompensation von Eingriffen im Sinne von Absatz 7
Satz 1 zu regeln, soweit die Verordnung und Vorschriften dieses
Kapitels ausschließlich durch die Bundesverwaltung, insbesondere
bundeseigene Verwaltung oder bundesunmittelbare Körperschaften oder
Anstalten des öffentlichen Rechts, ausgeführt werden.  Die
Rechtsverordnung ist bis zum 1. März 2020 dem Bundestag zuzuleiten.
Sie kann durch Beschluss des Bundestages geändert oder abgelehnt
werden.  Der Beschluss des Bundestages wird dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zugeleitet.  Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit ist
bei der Verkündung der Rechtsverordnung an den Beschluss gebunden.
Hat sich der Bundestag nach Ablauf von drei Sitzungswochen seit
Eingang einer Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, so wird die
unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zur Verkündung zugeleitet.  Absatz
7 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 16 Bevorratung von Kompensationsmaßnahmen

(1) Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege, die im
Hinblick auf zu erwartende Eingriffe durchgeführt worden sind, sind
als Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen anzuerkennen, soweit

1.  die Voraussetzungen des § 15 Absatz 2 erfüllt sind,


2.  sie ohne rechtliche Verpflichtung durchgeführt wurden,


3.  dafür keine öffentlichen Fördermittel in Anspruch genommen wurden,


4.  sie Programmen und Plänen nach den §§ 10 und 11 nicht widersprechen
    und


5.  eine Dokumentation des Ausgangszustands der Flächen vorliegt;
    Vorschriften der Länder zu den Anforderungen an die Dokumentation
    bleiben unberührt.



Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist nicht auf durchgeführte oder zugelassene
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege anzuwenden, die
der Kompensation von zu erwartenden Eingriffen durch Maßnahmen des
Küsten- oder Hochwasserschutzes dienen und durch Träger von Küsten-
oder Hochwasserschutzvorhaben durchgeführt werden oder durchgeführt
worden sind.

(2) Die Bevorratung von vorgezogenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
mittels Ökokonten, Flächenpools oder anderer Maßnahmen, insbesondere
die Erfassung, Bewertung oder Buchung vorgezogener Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen in Ökokonten, deren Genehmigungsbedürftigkeit und
Handelbarkeit sowie der Übergang der Verantwortung nach § 15 Absatz 4
auf Dritte, die vorgezogene Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
durchführen, richtet sich nach Landesrecht. Im Bereich der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels richtet sich
die Bevorratung nach § 56a.


### § 17 Verfahren; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Bedarf ein Eingriff nach anderen Rechtsvorschriften einer
behördlichen Zulassung oder einer Anzeige an eine Behörde oder wird er
von einer Behörde durchgeführt, so hat diese Behörde zugleich die zur
Durchführung des § 15 erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen im
Benehmen mit der für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen
Behörde zu treffen, soweit nicht nach Bundes- oder Landesrecht eine
weiter gehende Form der Beteiligung vorgeschrieben ist oder die für
Naturschutz und Landschaftspflege zuständige Behörde selbst
entscheidet.

(2) Soll bei Eingriffen, die von Behörden des Bundes zugelassen oder
durchgeführt werden, von der Stellungnahme der für Naturschutz und
Landschaftspflege zuständigen Behörde abgewichen werden, entscheidet
hierüber die fachlich zuständige Behörde des Bundes im Benehmen mit
der obersten Landesbehörde für Naturschutz und Landschaftspflege,
soweit nicht eine weiter gehende Form der Beteiligung vorgesehen ist.

(3) Für einen Eingriff, der nicht von einer Behörde durchgeführt wird
und der keiner behördlichen Zulassung oder Anzeige nach anderen
Rechtsvorschriften bedarf, ist eine Genehmigung der für Naturschutz
und Landschaftspflege zuständigen Behörde erforderlich. Die
Genehmigung ist schriftlich zu beantragen. Die Genehmigung ist zu
erteilen, wenn die Anforderungen des § 15 erfüllt sind. Die für
Naturschutz und Landschaftspflege zuständige Behörde trifft die zur
Durchführung des § 15 erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen.

(4) Vom Verursacher eines Eingriffs sind zur Vorbereitung der
Entscheidungen und Maßnahmen zur Durchführung des § 15 in einem nach
Art und Umfang des Eingriffs angemessenen Umfang die für die
Beurteilung des Eingriffs erforderlichen Angaben zu machen,
insbesondere über

1.  Ort, Art, Umfang und zeitlichen Ablauf des Eingriffs sowie


2.  die vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung, zum Ausgleich und zum
    Ersatz der Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft einschließlich
    Angaben zur tatsächlichen und rechtlichen Verfügbarkeit der für
    Ausgleich und Ersatz benötigten Flächen.



Die zuständige Behörde kann die Vorlage von Gutachten verlangen,
soweit dies zur Beurteilung der Auswirkungen des Eingriffs und der
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erforderlich ist. Bei einem Eingriff,
der auf Grund eines nach öffentlichem Recht vorgesehenen Fachplans
vorgenommen werden soll, hat der Planungsträger die erforderlichen
Angaben nach Satz 1 im Fachplan oder in einem landschaftspflegerischen
Begleitplan in Text und Karte darzustellen. Dieser soll auch Angaben
zu den zur Sicherung des Zusammenhangs des Netzes „Natura 2000“
notwendigen Maßnahmen nach § 34 Absatz 5 und zu vorgezogenen
Ausgleichsmaßnahmen nach § 44 Absatz 5 enthalten, sofern diese
Vorschriften für das Vorhaben von Belang sind. Der Begleitplan ist
Bestandteil des Fachplans.

(5) Die zuständige Behörde kann die Leistung einer Sicherheit bis zur
Höhe der voraussichtlichen Kosten für die Ausgleichs- oder
Ersatzmaßnahmen verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die
Erfüllung der Verpflichtungen nach § 15 zu gewährleisten. Auf
Sicherheitsleistungen sind die §§ 232 bis 240 des Bürgerlichen
Gesetzbuches anzuwenden.

(6) Die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen und die dafür in Anspruch
genommenen Flächen werden in einem Kompensationsverzeichnis erfasst.
Hierzu übermitteln die nach den Absätzen 1 und 3 zuständigen Behörden
der für die Führung des Kompensationsverzeichnisses zuständigen Stelle
die erforderlichen Angaben.

(7) Die nach Absatz 1 oder Absatz 3 zuständige Behörde prüft die
frist- und sachgerechte Durchführung der Vermeidungs- sowie der
festgesetzten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen einschließlich der
erforderlichen Unterhaltungsmaßnahmen. Hierzu kann sie vom Verursacher
des Eingriffs die Vorlage eines Berichts verlangen.

(8) Wird ein Eingriff ohne die erforderliche Zulassung oder Anzeige
vorgenommen, soll die zuständige Behörde die weitere Durchführung des
Eingriffs untersagen. Soweit nicht auf andere Weise ein rechtmäßiger
Zustand hergestellt werden kann, soll sie entweder Maßnahmen nach § 15
oder die Wiederherstellung des früheren Zustands anordnen. § 19 Absatz
4 ist zu beachten.

(9) Die Beendigung oder eine länger als ein Jahr dauernde
Unterbrechung eines Eingriffs ist der zuständigen Behörde anzuzeigen.
Eine nur unwesentliche Weiterführung des Eingriffs steht einer
Unterbrechung gleich. Wird der Eingriff länger als ein Jahr
unterbrochen, kann die Behörde den Verursacher verpflichten,
vorläufige Maßnahmen zur Sicherung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
durchzuführen oder, wenn der Abschluss des Eingriffs in angemessener
Frist nicht zu erwarten ist, den Eingriff in dem bis dahin
vorgenommenen Umfang zu kompensieren.

(10) Handelt es sich bei einem Eingriff um ein Vorhaben, das nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, so muss das Verfahren, in
dem Entscheidungen nach § 15 Absatz 1 bis 5 getroffen werden, den
Anforderungen des genannten Gesetzes entsprechen.

(11) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere zu dem in den Absätzen 1 bis 10 geregelten Verfahren
einschließlich des Kompensationsverzeichnisses zu bestimmen. Sie
können die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf andere
Landesbehörden übertragen.


### § 18 Verhältnis zum Baurecht

(1) Sind auf Grund der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung
von Bauleitplänen oder von Satzungen nach § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer
3 des Baugesetzbuches Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten,
ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den
Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden.

(2) Auf Vorhaben in Gebieten mit Bebauungsplänen nach § 30 des
Baugesetzbuches, während der Planaufstellung nach § 33 des
Baugesetzbuches und im Innenbereich nach § 34 des Baugesetzbuches sind
die §§ 14 bis 17 nicht anzuwenden. Für Vorhaben im Außenbereich nach §
35 des Baugesetzbuches sowie für Bebauungspläne, soweit sie eine
Planfeststellung ersetzen, bleibt die Geltung der §§ 14 bis 17
unberührt.

(3) Entscheidungen über Vorhaben nach § 35 Absatz 1 und 4 des
Baugesetzbuches und über die Errichtung von baulichen Anlagen nach §
34 des Baugesetzbuches ergehen im Benehmen mit den für Naturschutz und
Landschaftspflege zuständigen Behörden. Äußert sich in den Fällen des
§ 34 des Baugesetzbuches die für Naturschutz und Landschaftspflege
zuständige Behörde nicht binnen eines Monats, kann die für die
Entscheidung zuständige Behörde davon ausgehen, dass Belange des
Naturschutzes und der Landschaftspflege von dem Vorhaben nicht berührt
werden. Das Benehmen ist nicht erforderlich bei Vorhaben in Gebieten
mit Bebauungsplänen und während der Planaufstellung nach den §§ 30 und
33 des Baugesetzbuches sowie in Gebieten mit Satzungen nach § 34
Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches.

(4) Ergeben sich bei Vorhaben nach § 34 des Baugesetzbuches im Rahmen
der Herstellung des Benehmens nach Absatz 3 Anhaltspunkte dafür, dass
das Vorhaben eine Schädigung im Sinne des § 19 Absatz 1 Satz 1
verursachen kann, ist dies auch dem Vorhabenträger mitzuteilen. Auf
Antrag des Vorhabenträgers hat die für die Erteilung der Zulassung
zuständige Behörde im Benehmen mit der für Naturschutz und
Landschaftspflege zuständigen Behörde die Entscheidungen nach § 15 zu
treffen, soweit sie der Vermeidung, dem Ausgleich oder dem Ersatz von
Schädigungen nach § 19 Absatz 1 Satz 1 dienen; in diesen Fällen gilt §
19 Absatz 1 Satz 2. Im Übrigen bleibt Absatz 2 Satz 1 unberührt.


### § 19 Schäden an bestimmten Arten und natürlichen Lebensräumen

(1) Eine Schädigung von Arten und natürlichen Lebensräumen im Sinne
des Umweltschadensgesetzes ist jeder Schaden, der erhebliche
nachteilige Auswirkungen auf die Erreichung oder Beibehaltung des
günstigen Erhaltungszustands dieser Lebensräume oder Arten hat.
Abweichend von Satz 1 liegt keine Schädigung vor bei zuvor ermittelten
nachteiligen Auswirkungen von Tätigkeiten einer verantwortlichen
Person, die von der zuständigen Behörde nach den §§ 34, 35, 45 Absatz
7 oder § 67 Absatz 2 oder, wenn eine solche Prüfung nicht erforderlich
ist, nach § 15 oder auf Grund der Aufstellung eines Bebauungsplans
nach § 30 oder § 33 des Baugesetzbuches genehmigt wurden oder zulässig
sind.

(2) Arten im Sinne des Absatzes 1 sind die Arten, die in

1.  Artikel 4 Absatz 2 oder Anhang I der Richtlinie 2009/147/EG oder


2.  den Anhängen II und IV der Richtlinie 92/43/EWG



aufgeführt sind.

(3) Natürliche Lebensräume im Sinne des Absatzes 1 sind die

1.  Lebensräume der Arten, die in Artikel 4 Absatz 2 oder Anhang I der
    Richtlinie 2009/147/EG oder in Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG
    aufgeführt sind,


2.  natürlichen Lebensraumtypen von gemeinschaftlichem Interesse sowie


3.  Fortpflanzungs- und Ruhestätten der in Anhang IV der Richtlinie
    92/43/EWG aufgeführten Arten.




(4) Hat eine verantwortliche Person nach dem Umweltschadensgesetz eine
Schädigung geschützter Arten oder natürlicher Lebensräume verursacht,
so trifft sie die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gemäß Anhang II
Nummer 1 der Richtlinie 2004/35/EG.

(5) Ob Auswirkungen nach Absatz 1 erheblich sind, ist mit Bezug auf
den Ausgangszustand unter Berücksichtigung der Kriterien des Anhangs I
der Richtlinie 2004/35/EG zu ermitteln. Eine erhebliche Schädigung
liegt dabei in der Regel nicht vor bei

1.  nachteiligen Abweichungen, die geringer sind als die natürlichen
    Fluktuationen, die für den betreffenden Lebensraum oder die
    betreffende Art als normal gelten,


2.  nachteiligen Abweichungen, die auf natürliche Ursachen zurückzuführen
    sind oder aber auf eine äußere Einwirkung im Zusammenhang mit der
    normalen Bewirtschaftung der betreffenden Gebiete, die den
    Aufzeichnungen über den Lebensraum oder den Dokumenten über die
    Erhaltungsziele oder der früheren Bewirtschaftungsweise der jeweiligen
    Eigentümer oder Betreiber entspricht,


3.  einer Schädigung von Arten oder Lebensräumen, die sich nachweislich
    ohne äußere Einwirkung in kurzer Zeit so weit regenerieren werden,
    dass entweder der Ausgangszustand erreicht wird oder aber allein auf
    Grund der Dynamik der betreffenden Art oder des Lebensraums ein
    Zustand erreicht wird, der im Vergleich zum Ausgangszustand als
    gleichwertig oder besser zu bewerten ist.





## Kapitel 4 - Schutz bestimmter Teile von Natur und Landschaft


### Abschnitt 1 - Biotopverbund und Biotopvernetzung; geschützte Teile von Natur und Landschaft


#### § 20 Allgemeine Grundsätze

(1) Es wird ein Netz verbundener Biotope (Biotopverbund) geschaffen,
das mindestens 10 Prozent der Fläche eines jeden Landes umfassen soll.

(2) Teile von Natur und Landschaft können geschützt werden

1.  nach Maßgabe des § 23 als Naturschutzgebiet,


2.  nach Maßgabe des § 24 als Nationalpark oder als Nationales
    Naturmonument,


3.  als Biosphärenreservat,


4.  nach Maßgabe des § 26 als Landschaftsschutzgebiet,


5.  als Naturpark,


6.  als Naturdenkmal oder


7.  als geschützter Landschaftsbestandteil.




(3) Die in Absatz 2 genannten Teile von Natur und Landschaft sind,
soweit sie geeignet sind, Bestandteile des Biotopverbunds.


#### § 21 Biotopverbund, Biotopvernetzung

(1) Der Biotopverbund dient der dauerhaften Sicherung der Populationen
wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten,
Biotope und Lebensgemeinschaften sowie der Bewahrung,
Wiederherstellung und Entwicklung funktionsfähiger ökologischer
Wechselbeziehungen. Er soll auch zur Verbesserung des Zusammenhangs
des Netzes „Natura 2000“ beitragen.

(2) Der Biotopverbund soll länderübergreifend erfolgen. Die Länder
stimmen sich hierzu untereinander ab.

(3) Der Biotopverbund besteht aus Kernflächen, Verbindungsflächen und
Verbindungselementen. Bestandteile des Biotopverbunds sind

1.  Nationalparke und Nationale Naturmonumente,


2.  Naturschutzgebiete, Natura 2000-Gebiete und Biosphärenreservate oder
    Teile dieser Gebiete,


3.  gesetzlich geschützte Biotope im Sinne des § 30,


4.  weitere Flächen und Elemente, einschließlich solcher des Nationalen
    Naturerbes, des Grünen Bandes sowie Teilen von
    Landschaftsschutzgebieten und Naturparken,



wenn sie zur Erreichung des in Absatz 1 genannten Zieles geeignet
sind.

(4) Die erforderlichen Kernflächen, Verbindungsflächen und
Verbindungselemente sind durch Erklärung zu geschützten Teilen von
Natur und Landschaft im Sinne des § 20 Absatz 2, durch
planungsrechtliche Festlegungen, durch langfristige vertragliche
Vereinbarungen oder andere geeignete Maßnahmen rechtlich zu sichern,
um den Biotopverbund dauerhaft zu gewährleisten.

(5) Unbeschadet des § 30 sind die oberirdischen Gewässer
einschließlich ihrer Randstreifen, Uferzonen und Auen als
Lebensstätten und Biotope für natürlich vorkommende Tier- und
Pflanzenarten zu erhalten. Sie sind so weiterzuentwickeln, dass sie
ihre großräumige Vernetzungsfunktion auf Dauer erfüllen können.

(6) Auf regionaler Ebene sind insbesondere in von der Landwirtschaft
geprägten Landschaften zur Vernetzung von Biotopen erforderliche
lineare und punktförmige Elemente, insbesondere Hecken und Feldraine
sowie Trittsteinbiotope, zu erhalten und dort, wo sie nicht in
ausreichendem Maße vorhanden sind, zu schaffen (Biotopvernetzung).


#### § 22 Erklärung zum geschützten Teil von Natur und Landschaft

(1) Die Unterschutzstellung von Teilen von Natur und Landschaft
erfolgt durch Erklärung. Die Erklärung bestimmt den Schutzgegenstand,
den Schutzzweck, die zur Erreichung des Schutzzwecks notwendigen
Gebote und Verbote, und, soweit erforderlich, die Pflege-,
Entwicklungs- und Wiederherstellungsmaßnahmen oder enthält die
erforderlichen Ermächtigungen hierzu. Schutzgebiete können in Zonen
mit einem entsprechend dem jeweiligen Schutzzweck abgestuften Schutz
gegliedert werden; hierbei kann auch die für den Schutz notwendige
Umgebung einbezogen werden.

(2) Soweit in den Absätzen 2a und 2b nichts Näheres bestimmt ist,
richten sich Form und Verfahren der Unterschutzstellung, die
Beachtlichkeit von Form- und Verfahrensfehlern und die Möglichkeit
ihrer Behebung sowie die Fortgeltung bestehender Erklärungen zum
geschützten Teil von Natur und Landschaft nach Landesrecht. Die
Unterschutzstellung kann auch länderübergreifend erfolgen.

(2a) Erklärungen zur Unterschutzstellung nach Absatz 1, die

1.  durch Gesetz, Rechtsverordnung oder Satzung erfolgt sind und


2.  mit Vorgaben der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung der Umweltauswirkungen
    bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30)
    unvereinbar sind, weil eine danach erforderliche Strategische
    Umweltprüfung nicht durchgeführt wurde,



gelten fort, wenn sich die Unvereinbarkeit mit diesen Vorgaben aus
einer Entscheidung des Gerichtshofes der Europäischen Union ergibt und
soweit und solange nach der Entscheidung eine Fortgeltung zulässig
ist. Die zur Beseitigung der Unvereinbarkeit mit den Vorgaben der
Richtlinie 2001/42/EG erforderlichen Handlungen müssen im Rahmen eines
ergänzenden Verfahrens unverzüglich nachgeholt werden. Die Erklärung
zur Unterschutzstellung muss, sofern sich infolge der nachgeholten
Handlungen eine Erforderlichkeit dafür ergibt, angepasst werden. Für
die Nachholung der erforderlichen Handlungen nach Satz 2 und
Anpassungen nach Satz 3 gelten die Bestimmungen dieses Gesetzes sowie
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder
entsprechender landesrechtlicher Vorschriften entsprechend. Der
Zeitraum, innerhalb dessen die erforderlichen Handlungen nach Satz 2
und Anpassungen nach Satz 3 nachgeholt werden müssen, richtet sich
nach der Entscheidung des Gerichtshofes der Europäischen Union und hat
nur den Zeitraum zu umfassen, der zwingend notwendig ist, um Maßnahmen
zu treffen, die die Beseitigung der Unvereinbarkeit mit den Vorgaben
der Richtlinie 2001/42/EG ermöglichen. Sind die erforderlichen
Handlungen nach Satz 2 und Anpassungen nach Satz 3 innerhalb der Frist
nach Satz 5 nachgeholt, ist die Unvereinbarkeit mit den Vorgaben der
Richtlinie 2001/42/EG geheilt. Sind die erforderlichen Handlungen nach
Satz 2 und Anpassungen nach Satz 3 bei Ablauf der Frist nach Satz 5
nicht nachgeholt worden, tritt die Erklärung zur Unterschutzstellung
außer Kraft.

(2b) Absatz 2a findet auch Anwendung auf Erklärungen zur
Unterschutzstellung nach der rahmenrechtlichen Vorschrift des § 22
Absatz 1 und 2 des Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 28.
Februar 2010 geltenden Fassung sowie nach ausfüllendem Landesrecht.
Pläne zur Durchführung von Pflege-, Entwicklungs- und
Wiederherstellungsmaßnahmen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 bleiben
gültig.

(3) Teile von Natur und Landschaft, deren Schutz beabsichtigt ist,
können für einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren einstweilig
sichergestellt werden, wenn zu befürchten ist, dass durch
Veränderungen oder Störungen der beabsichtigte Schutzzweck gefährdet
wird. Die einstweilige Sicherstellung kann unter den Voraussetzungen
des Satzes 1 einmalig bis zu weiteren zwei Jahren verlängert werden.
In dem einstweilig sichergestellten Teil von Natur und Landschaft sind
Handlungen und Maßnahmen nach Maßgabe der Sicherstellungserklärung
verboten, die geeignet sind, den Schutzgegenstand nachteilig zu
verändern. Die einstweilige Sicherstellung ist ganz oder teilweise
aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr oder nicht mehr in
vollem Umfang gegeben sind. Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Geschützte Teile von Natur und Landschaft sind zu registrieren und
zu kennzeichnen. Das Nähere richtet sich nach Landesrecht.

(5) Die Erklärung zum Nationalpark oder Nationalen Naturmonument
einschließlich ihrer Änderung ergeht im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.


#### § 23 Naturschutzgebiete

(1) Naturschutzgebiete sind rechtsverbindlich festgesetzte Gebiete, in
denen ein besonderer Schutz von Natur und Landschaft in ihrer Ganzheit
oder in einzelnen Teilen erforderlich ist

1.  zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung von Lebensstätten,
    Biotopen oder Lebensgemeinschaften bestimmter wild lebender Tier- und
    Pflanzenarten,


2.  aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen
    Gründen oder


3.  wegen ihrer Seltenheit, besonderen Eigenart oder hervorragenden
    Schönheit.




(2) Alle Handlungen, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder
Veränderung des Naturschutzgebiets oder seiner Bestandteile oder zu
einer nachhaltigen Störung führen können, sind nach Maßgabe näherer
Bestimmungen verboten. Soweit es der Schutzzweck erlaubt, können
Naturschutzgebiete der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.

(3) In Naturschutzgebieten ist die Errichtung von Anlagen zur
Durchführung von Gewässerbenutzungen im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer
3 und 4 des Wasserhaushaltsgesetzes verboten.

(4) In Naturschutzgebieten ist im Außenbereich nach § 35 des
Baugesetzbuches die Neuerrichtung von Beleuchtungen an Straßen und
Wegen sowie von beleuchteten oder lichtemittierenden Werbeanlagen
verboten. Von dem Verbot des Satzes 1 kann auf Antrag eine Ausnahme
zugelassen werden, soweit

1.  die Schutzzwecke des Gebietes nicht beeinträchtigt werden können oder


2.  dies aus Gründen der Verkehrssicherheit oder anderer Interessen der
    öffentlichen Sicherheit erforderlich ist.



Weitergehende Schutzvorschriften, insbesondere solche des § 41a und
einer auf Grund von § 54 Absatz 4d erlassenen Rechtsverordnung sowie
solche des Landesrechts, bleiben unberührt.


#### § 24 Nationalparke, Nationale Naturmonumente

(1) Nationalparke sind rechtsverbindlich festgesetzte einheitlich zu
schützende Gebiete, die

1.  großräumig, weitgehend unzerschnitten und von besonderer Eigenart
    sind,


2.  in einem überwiegenden Teil ihres Gebiets die Voraussetzungen eines
    Naturschutzgebiets erfüllen und


3.  sich in einem überwiegenden Teil ihres Gebiets in einem vom Menschen
    nicht oder wenig beeinflussten Zustand befinden oder geeignet sind,
    sich in einen Zustand zu entwickeln oder in einen Zustand entwickelt
    zu werden, der einen möglichst ungestörten Ablauf der Naturvorgänge in
    ihrer natürlichen Dynamik gewährleistet.




(2) Nationalparke haben zum Ziel, in einem überwiegenden Teil ihres
Gebiets den möglichst ungestörten Ablauf der Naturvorgänge in ihrer
natürlichen Dynamik zu gewährleisten. Soweit es der Schutzzweck
erlaubt, sollen Nationalparke auch der wissenschaftlichen
Umweltbeobachtung, der naturkundlichen Bildung und dem Naturerlebnis
der Bevölkerung dienen.

(3) Nationalparke sind unter Berücksichtigung ihres besonderen
Schutzzwecks sowie der durch die Großräumigkeit und Besiedlung
gebotenen Ausnahmen wie Naturschutzgebiete zu schützen. § 23 Absatz 3
und 4 gilt in Nationalparken entsprechend.

(4) Nationale Naturmonumente sind rechtsverbindlich festgesetzte
Gebiete, die

1.  aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen, kulturhistorischen oder
    landeskundlichen Gründen und


2.  wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder Schönheit



von herausragender Bedeutung sind. Nationale Naturmonumente sind wie
Naturschutzgebiete zu schützen.


#### § 25 Biosphärenreservate

(1) Biosphärenreservate sind einheitlich zu schützende und zu
entwickelnde Gebiete, die

1.  großräumig und für bestimmte Landschaftstypen charakteristisch sind,


2.  in wesentlichen Teilen ihres Gebiets die Voraussetzungen eines
    Naturschutzgebiets, im Übrigen überwiegend eines
    Landschaftsschutzgebiets erfüllen,


3.  vornehmlich der Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung einer
    durch hergebrachte vielfältige Nutzung geprägten Landschaft und der
    darin historisch gewachsenen Arten- und Biotopvielfalt, einschließlich
    Wild- und früherer Kulturformen wirtschaftlich genutzter oder
    nutzbarer Tier- und Pflanzenarten, dienen und


4.  beispielhaft der Entwicklung und Erprobung von die Naturgüter
    besonders schonenden Wirtschaftsweisen dienen.




(2) Biosphärenreservate dienen, soweit es der Schutzzweck erlaubt,
auch der Forschung und der Beobachtung von Natur und Landschaft sowie
der Bildung für nachhaltige Entwicklung.

(3) Biosphärenreservate sind unter Berücksichtigung der durch die
Großräumigkeit und Besiedlung gebotenen Ausnahmen über Kernzonen,
Pflegezonen und Entwicklungszonen zu entwickeln und wie
Naturschutzgebiete oder Landschaftsschutzgebiete zu schützen. § 23
Absatz 4 gilt in Kern- und Pflegezonen von Biosphärenreservaten
entsprechend.

(4) Biosphärenreservate können auch als Biosphärengebiete oder
Biosphärenregionen bezeichnet werden.


#### § 26 Landschaftsschutzgebiete

(1) Landschaftsschutzgebiete sind rechtsverbindlich festgesetzte
Gebiete, in denen ein besonderer Schutz von Natur und Landschaft
erforderlich ist

1.  zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung der Leistungs- und
    Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder der Regenerationsfähigkeit
    und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, einschließlich des
    Schutzes von Lebensstätten und Lebensräumen bestimmter wild lebender
    Tier- und Pflanzenarten,


2.  wegen der Vielfalt, Eigenart und Schönheit oder der besonderen
    kulturhistorischen Bedeutung der Landschaft oder


3.  wegen ihrer besonderen Bedeutung für die Erholung.




(2) In einem Landschaftsschutzgebiet sind unter besonderer Beachtung
des § 5 Absatz 1 und nach Maßgabe näherer Bestimmungen alle Handlungen
verboten, die den Charakter des Gebiets verändern oder dem besonderen
Schutzzweck zuwiderlaufen.


#### § 27 Naturparke

(1) Naturparke sind einheitlich zu entwickelnde und zu pflegende
Gebiete, die

1.  großräumig sind,


2.  überwiegend Landschaftsschutzgebiete oder Naturschutzgebiete sind,


3.  sich wegen ihrer landschaftlichen Voraussetzungen für die Erholung
    besonders eignen und in denen ein nachhaltiger Tourismus angestrebt
    wird,


4.  nach den Erfordernissen der Raumordnung für Erholung vorgesehen sind,


5.  der Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung einer durch
    vielfältige Nutzung geprägten Landschaft und ihrer Arten- und
    Biotopvielfalt dienen und in denen zu diesem Zweck eine dauerhaft
    umweltgerechte Landnutzung angestrebt wird und


6.  besonders dazu geeignet sind, eine nachhaltige Regionalentwicklung zu
    fördern.




(2) Naturparke sollen auch der Bildung für nachhaltige Entwicklung
dienen.

(3) Naturparke sollen entsprechend ihren in Absatz 1 beschriebenen
Zwecken unter Beachtung der Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege geplant, gegliedert, erschlossen und
weiterentwickelt werden.


#### § 28 Naturdenkmäler

(1) Naturdenkmäler sind rechtsverbindlich festgesetzte
Einzelschöpfungen der Natur oder entsprechende Flächen bis zu fünf
Hektar, deren besonderer Schutz erforderlich ist

1.  aus wissenschaftlichen, naturgeschichtlichen oder landeskundlichen
    Gründen oder


2.  wegen ihrer Seltenheit, Eigenart oder Schönheit.




(2) Die Beseitigung des Naturdenkmals sowie alle Handlungen, die zu
einer Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des Naturdenkmals
führen können, sind nach Maßgabe näherer Bestimmungen verboten.


#### § 29 Geschützte Landschaftsbestandteile

(1) Geschützte Landschaftsbestandteile sind rechtsverbindlich
festgesetzte Teile von Natur und Landschaft, deren besonderer Schutz
erforderlich ist

1.  zur Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung der Leistungs- und
    Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts,


2.  zur Belebung, Gliederung oder Pflege des Orts- oder Landschaftsbildes,


3.  zur Abwehr schädlicher Einwirkungen oder


4.  wegen ihrer Bedeutung als Lebensstätten bestimmter wild lebender Tier-
    und Pflanzenarten.



Der Schutz kann sich für den Bereich eines Landes oder für Teile des
Landes auf den gesamten Bestand an Alleen, einseitigen Baumreihen,
Bäumen, Hecken oder anderen Landschaftsbestandteilen erstrecken.

(2) Die Beseitigung des geschützten Landschaftsbestandteils sowie alle
Handlungen, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder Veränderung des
geschützten Landschaftsbestandteils führen können, sind nach Maßgabe
näherer Bestimmungen verboten. Für den Fall der Bestandsminderung kann
die Verpflichtung zu einer angemessenen und zumutbaren Ersatzpflanzung
oder zur Leistung von Ersatz in Geld vorgesehen werden.

(3) Vorschriften des Landesrechts über den gesetzlichen Schutz von
Alleen bleiben unberührt.


#### § 30 Gesetzlich geschützte Biotope

(1) Bestimmte Teile von Natur und Landschaft, die eine besondere
Bedeutung als Biotope haben, werden gesetzlich geschützt (allgemeiner
Grundsatz).

(2) Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung folgender Biotope führen können, sind
verboten:

1.  natürliche oder naturnahe Bereiche fließender und stehender
    Binnengewässer einschließlich ihrer Ufer und der dazugehörigen
    uferbegleitenden natürlichen oder naturnahen Vegetation sowie ihrer
    natürlichen oder naturnahen Verlandungsbereiche, Altarme und
    regelmäßig überschwemmten Bereiche,


2.  Moore, Sümpfe, Röhrichte, Großseggenrieder, seggen- und binsenreiche
    Nasswiesen, Quellbereiche, Binnenlandsalzstellen,


3.  offene Binnendünen, offene natürliche Block-, Schutt- und
    Geröllhalden, Lehm- und Lösswände, Zwergstrauch-, Ginster- und
    Wacholderheiden, Borstgrasrasen, Trockenrasen, Schwermetallrasen,
    Wälder und Gebüsche trockenwarmer Standorte,


4.  Bruch-, Sumpf- und Auenwälder, Schlucht-, Blockhalden- und
    Hangschuttwälder, subalpine Lärchen- und Lärchen-Arvenwälder,


5.  offene Felsbildungen, Höhlen sowie naturnahe Stollen, alpine Rasen
    sowie Schneetälchen und Krummholzgebüsche,


6.  Fels- und Steilküsten, Küstendünen und Strandwälle, Strandseen,
    Boddengewässer mit Verlandungsbereichen, Salzwiesen und Wattflächen im
    Küstenbereich, Seegraswiesen und sonstige marine Makrophytenbestände,
    Riffe, sublitorale Sandbänke, Schlickgründe mit bohrender
    Bodenmegafauna sowie artenreiche Kies-, Grobsand- und Schillgründe im
    Meeres- und Küstenbereich,


7.  magere Flachland-Mähwiesen und Berg-Mähwiesen nach Anhang I der
    Richtlinie 92/43/EWG, Streuobstwiesen, Steinriegel und Trockenmauern.



Die Verbote des Satzes 1 gelten auch für weitere von den Ländern
gesetzlich geschützte Biotope. Satz 1 Nummer 5 gilt nicht für genutzte
Höhlen- und Stollenbereiche sowie für Maßnahmen zur Verkehrssicherung
von Höhlen und naturnahen Stollen. Satz 1 Nummer 7 gilt nicht für die
Unterhaltung von Funktionsgrünland auf Flugbetriebsflächen.

(3) Von den Verboten des Absatzes 2 kann auf Antrag eine Ausnahme
zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden
können.

(4) Sind auf Grund der Aufstellung, Änderung oder Ergänzung von
Bebauungsplänen Handlungen im Sinne des Absatzes 2 zu erwarten, kann
auf Antrag der Gemeinde über eine erforderliche Ausnahme oder
Befreiung von den Verboten des Absatzes 2 vor der Aufstellung des
Bebauungsplans entschieden werden. Ist eine Ausnahme zugelassen oder
eine Befreiung gewährt worden, bedarf es für die Durchführung eines im
Übrigen zulässigen Vorhabens keiner weiteren Ausnahme oder Befreiung,
wenn mit der Durchführung des Vorhabens innerhalb von sieben Jahren
nach Inkrafttreten des Bebauungsplans begonnen wird.

(5) Bei gesetzlich geschützten Biotopen, die während der Laufzeit
einer vertraglichen Vereinbarung oder der Teilnahme an öffentlichen
Programmen zur Bewirtschaftungsbeschränkung entstanden sind, gilt
Absatz 2 nicht für die Wiederaufnahme einer zulässigen land-, forst-,
oder fischereiwirtschaftlichen Nutzung innerhalb von zehn Jahren nach
Beendigung der betreffenden vertraglichen Vereinbarung oder der
Teilnahme an den betreffenden öffentlichen Programmen.

(6) Bei gesetzlich geschützten Biotopen, die auf Flächen entstanden
sind, bei denen eine zulässige Gewinnung von Bodenschätzen
eingeschränkt oder unterbrochen wurde, gilt Absatz 2 nicht für die
Wiederaufnahme der Gewinnung innerhalb von fünf Jahren nach der
Einschränkung oder Unterbrechung.

(7) Die gesetzlich geschützten Biotope werden registriert und die
Registrierung wird in geeigneter Weise öffentlich zugänglich gemacht.
Die Registrierung und deren Zugänglichkeit richten sich nach
Landesrecht.

(8) Weiter gehende Schutzvorschriften einschließlich der Bestimmungen
über Ausnahmen und Befreiungen sowie bestehende landesrechtliche
Regelungen, die die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 genannten Biotope
betreffen, bleiben unberührt.


#### § 30a Ausbringung von Biozidprodukten

Außerhalb geschlossener Räume ist in Naturschutzgebieten,
Nationalparken, Nationalen Naturmonumenten, Kern- und Pflegezonen von
Biosphärenreservaten, Naturdenkmälern sowie in gesetzlich geschützten
Biotopen verboten:

1.  der flächige Einsatz von Biozidprodukten der Produktart 18
    (Insektizide, Akarizide und Produkte gegen andere Arthropoden) des
    Anhangs V der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 22. Mai 2012 über die Bereitstellung auf dem Markt
    und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S.
    1; L 303 vom 20.11.2015, S. 109; L 280 vom 28.10.2017, S. 57), die
    zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2019/1825 (ABl. L 279 vom
    31\.10.2019, S. 19) geändert worden ist,


2.  das Auftragen von Biozidprodukten der Produktart 8 (Holzschutzmittel)
    des Anhangs V der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 durch Spritzen oder
    Sprühen.



Die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständige Behörde kann im
Einzelfall auf Antrag Ausnahmen von dem Verbot des Satzes 1 Nummer 1
zulassen, soweit dies zum Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier
erforderlich ist. Die Länder können unter den Voraussetzungen nach
Satz 2 Ausnahmen für bestimmte Fallgruppen auch in der Erklärung im
Sinne von § 22 Absatz 1 zulassen. § 34 und weitergehende
Schutzvorschriften des Landesrechts sowie Maßnahmen zur Bekämpfung von
Gesundheitsschädlingen nach den Vorschriften des
Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Mai 2021 (BGBl. I S.
1174) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung oder nach
den auf der Grundlage des Infektionsschutzgesetzes erlassenen
Verordnungen der Länder bleiben unberührt.


### Abschnitt 2 - Netz „Natura 2000“


#### § 31 Aufbau und Schutz des Netzes „Natura 2000“

Der Bund und die Länder erfüllen die sich aus den Richtlinien
92/43/EWG und 2009/147/EG ergebenden Verpflichtungen zum Aufbau und
Schutz des zusammenhängenden europäischen ökologischen Netzes „Natura
2000“ im Sinne des Artikels 3 der Richtlinie 92/43/EWG.


#### § 32 Schutzgebiete

(1) Die Länder wählen die Gebiete, die der Kommission nach Artikel 4
Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG und Artikel 4 Absatz 1 und 2 der
Richtlinie 2009/147/EG zu benennen sind, nach den in diesen
Vorschriften genannten Maßgaben aus. Sie stellen das Benehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit her.
Dieses beteiligt die anderen fachlich betroffenen Bundesministerien
und benennt die ausgewählten Gebiete der Kommission. Es übermittelt
der Kommission gleichzeitig Schätzungen über eine finanzielle
Beteiligung der Gemeinschaft, die zur Erfüllung der Verpflichtungen
nach Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG einschließlich der
Zahlung eines finanziellen Ausgleichs insbesondere für die Land- und
Forstwirtschaft erforderlich ist.

(2) Die in die Liste nach Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 3 der
Richtlinie 92/43/EWG aufgenommenen Gebiete sind nach Maßgabe des
Artikels 4 Absatz 4 dieser Richtlinie und die nach Artikel 4 Absatz 1
und 2 der Richtlinie 2009/147/EG benannten Gebiete entsprechend den
jeweiligen Erhaltungszielen zu geschützten Teilen von Natur und
Landschaft im Sinne des § 20 Absatz 2 zu erklären.

(3) Die Schutzerklärung bestimmt den Schutzzweck entsprechend den
jeweiligen Erhaltungszielen und die erforderlichen
Gebietsbegrenzungen. Es soll dargestellt werden, ob prioritäre
natürliche Lebensraumtypen oder prioritäre Arten zu schützen sind.
Durch geeignete Gebote und Verbote sowie Pflege- und
Entwicklungsmaßnahmen ist sicherzustellen, dass den Anforderungen des
Artikels 6 der Richtlinie 92/43/EWG entsprochen wird. Weiter gehende
Schutzvorschriften bleiben unberührt.

(4) Die Unterschutzstellung nach den Absätzen 2 und 3 kann
unterbleiben, soweit nach anderen Rechtsvorschriften einschließlich
dieses Gesetzes und gebietsbezogener Bestimmungen des Landesrechts,
nach Verwaltungsvorschriften, durch die Verfügungsbefugnis eines
öffentlichen oder gemeinnützigen Trägers oder durch vertragliche
Vereinbarungen ein gleichwertiger Schutz gewährleistet ist.

(5) Für Natura 2000-Gebiete können Bewirtschaftungspläne selbständig
oder als Bestandteil anderer Pläne aufgestellt werden.

(6) Die Auswahl und die Erklärung von Gebieten im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 und des Absatzes 2 im Bereich der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels zu geschützten Teilen von
Natur und Landschaft im Sinne des § 20 Absatz 2 richten sich nach §
57\.

(7) Für Schutzerklärungen im Sinne der Absätze 2 und 3, für den Schutz
nach anderen Rechtsvorschriften im Sinne von Absatz 4 sowie für Pläne
im Sinne von Absatz 5 gilt § 22 Absatz 2a und 2b entsprechend. Dies
gilt auch für Schutzerklärungen nach § 33 Absatz 2 bis 4 des
Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 28. Februar 2010 geltenden
Fassung.


#### § 33 Allgemeine Schutzvorschriften

(1) Alle Veränderungen und Störungen, die zu einer erheblichen
Beeinträchtigung eines Natura 2000-Gebiets in seinen für die
Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen
können, sind unzulässig. Die für Naturschutz und Landschaftspflege
zuständige Behörde kann unter den Voraussetzungen des § 34 Absatz 3
bis 5 Ausnahmen von dem Verbot des Satzes 1 sowie von Verboten im
Sinne des § 32 Absatz 3 zulassen.

(1a) In Natura 2000-Gebieten ist die Errichtung von Anlagen zu
folgenden Zwecken verboten:

1.  zum Aufbrechen von Schiefer-, Ton- oder Mergelgestein oder von
    Kohleflözgestein unter hydraulischem Druck zur Aufsuchung oder
    Gewinnung von Erdgas,


2.  zur untertägigen Ablagerung von Lagerstättenwasser, das bei Maßnahmen
    nach Nummer 1 anfällt.



§ 34 findet insoweit keine Anwendung.

(2) Bei einem Gebiet im Sinne des Artikels 5 Absatz 1 der Richtlinie
92/43/EWG gilt während der Konzertierungsphase bis zur
Beschlussfassung des Rates Absatz 1 Satz 1 im Hinblick auf die in ihm
vorkommenden prioritären natürlichen Lebensraumtypen und prioritären
Arten entsprechend. Die §§ 34 und 36 finden keine Anwendung.


#### § 34 Verträglichkeit und Unzulässigkeit von Projekten; Ausnahmen

(1) Projekte sind vor ihrer Zulassung oder Durchführung auf ihre
Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen eines Natura 2000-Gebiets zu
überprüfen, wenn sie einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen
Projekten oder Plänen geeignet sind, das Gebiet erheblich zu
beeinträchtigen, und nicht unmittelbar der Verwaltung des Gebiets
dienen. Soweit ein Natura 2000-Gebiet ein geschützter Teil von Natur
und Landschaft im Sinne des § 20 Absatz 2 ist, ergeben sich die
Maßstäbe für die Verträglichkeit aus dem Schutzzweck und den dazu
erlassenen Vorschriften, wenn hierbei die jeweiligen Erhaltungsziele
bereits berücksichtigt wurden. Der Projektträger hat die zur Prüfung
der Verträglichkeit sowie der Voraussetzungen nach den Absätzen 3 bis
5 erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(2) Ergibt die Prüfung der Verträglichkeit, dass das Projekt zu
erheblichen Beeinträchtigungen des Gebiets in seinen für die
Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen führen
kann, ist es unzulässig.

(3) Abweichend von Absatz 2 darf ein Projekt nur zugelassen oder
durchgeführt werden, soweit es

1.  aus zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses,
    einschließlich solcher sozialer oder wirtschaftlicher Art, notwendig
    ist und


2.  zumutbare Alternativen, den mit dem Projekt verfolgten Zweck an
    anderer Stelle ohne oder mit geringeren Beeinträchtigungen zu
    erreichen, nicht gegeben sind.




(4) Können von dem Projekt im Gebiet vorkommende prioritäre natürliche
Lebensraumtypen oder prioritäre Arten betroffen werden, können als
zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses nur solche
im Zusammenhang mit der Gesundheit des Menschen, der öffentlichen
Sicherheit, einschließlich der Verteidigung und des Schutzes der
Zivilbevölkerung, oder den maßgeblich günstigen Auswirkungen des
Projekts auf die Umwelt geltend gemacht werden. Sonstige Gründe im
Sinne des Absatzes 3 Nummer 1 können nur berücksichtigt werden, wenn
die zuständige Behörde zuvor über das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit eine Stellungnahme der Kommission
eingeholt hat.

(5) Soll ein Projekt nach Absatz 3, auch in Verbindung mit Absatz 4,
zugelassen oder durchgeführt werden, sind die zur Sicherung des
Zusammenhangs des Netzes „Natura 2000“ notwendigen Maßnahmen
vorzusehen. Die zuständige Behörde unterrichtet die Kommission über
das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
über die getroffenen Maßnahmen.

(6) Bedarf ein Projekt im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, das nicht von
einer Behörde durchgeführt wird, nach anderen Rechtsvorschriften
keiner behördlichen Entscheidung oder Anzeige an eine Behörde, so ist
es der für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde
anzuzeigen. Diese kann die Durchführung des Projekts zeitlich
befristen oder anderweitig beschränken, um die Einhaltung der
Voraussetzungen der Absätze 1 bis 5 sicherzustellen. Trifft die
Behörde innerhalb eines Monats nach Eingang der Anzeige keine
Entscheidung, kann mit der Durchführung des Projekts begonnen werden.
Wird mit der Durchführung eines Projekts ohne die erforderliche
Anzeige begonnen, kann die Behörde die vorläufige Einstellung
anordnen. Liegen im Fall des Absatzes 2 die Voraussetzungen der
Absätze 3 bis 5 nicht vor, hat die Behörde die Durchführung des
Projekts zu untersagen. Die Sätze 1 bis 5 sind nur insoweit
anzuwenden, als Schutzvorschriften der Länder, einschließlich der
Vorschriften über Ausnahmen und Befreiungen, keine strengeren
Regelungen für die Zulässigkeit von Projekten enthalten.

(7) Für geschützte Teile von Natur und Landschaft im Sinne des § 20
Absatz 2 und gesetzlich geschützte Biotope im Sinne des § 30 sind die
Absätze 1 bis 6 nur insoweit anzuwenden, als die Schutzvorschriften,
einschließlich der Vorschriften über Ausnahmen und Befreiungen, keine
strengeren Regelungen für die Zulässigkeit von Projekten enthalten.
Die Verpflichtungen nach Absatz 4 Satz 2 zur Beteiligung der
Kommission und nach Absatz 5 Satz 2 zur Unterrichtung der Kommission
bleiben unberührt.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten mit Ausnahme von Bebauungsplänen, die
eine Planfeststellung ersetzen, nicht für Vorhaben im Sinne des § 29
des Baugesetzbuches in Gebieten mit Bebauungsplänen nach § 30 des
Baugesetzbuches und während der Planaufstellung nach § 33 des
Baugesetzbuches.


#### § 35 Gentechnisch veränderte Organismen

Auf

1.  Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen im Sinne des § 3
    Nummer 5 des Gentechnikgesetzes und


2.  die land-, forst- und fischereiwirtschaftliche Nutzung von rechtmäßig
    in Verkehr gebrachten Produkten, die gentechnisch veränderte
    Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, sowie den sonstigen,
    insbesondere auch nicht erwerbswirtschaftlichen, Umgang mit solchen
    Produkten, der in seinen Auswirkungen den vorgenannten Handlungen
    vergleichbar ist, innerhalb eines Natura 2000-Gebiets



ist § 34 Absatz 1 und 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 36 Pläne

Auf

1.  Linienbestimmungen nach § 16 des Bundesfernstraßengesetzes und § 13
    des Bundeswasserstraßengesetzes sowie


2.  Pläne, die bei behördlichen Entscheidungen zu beachten oder zu
    berücksichtigen sind



ist § 34 Absatz 1 bis 5 entsprechend anzuwenden.
Bei Raumordnungsplänen im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
Raumordnungsgesetzes und bei Bauleitplänen und Satzungen nach § 34
Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches findet § 34 Absatz 1 Satz
1 keine Anwendung.


## Kapitel 5 - Schutz der wild lebenden Tier- und Pflanzenarten, ihrer Lebensstätten und Biotope


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 37 Aufgaben des Artenschutzes

(1) Die Vorschriften dieses Kapitels sowie § 6 Absatz 3 dienen dem
Schutz der wild lebenden Tier- und Pflanzenarten. Der Artenschutz
umfasst

1.  den Schutz der Tiere und Pflanzen wild lebender Arten und ihrer
    Lebensgemeinschaften vor Beeinträchtigungen durch den Menschen und die
    Gewährleistung ihrer sonstigen Lebensbedingungen,


2.  den Schutz der Lebensstätten und Biotope der wild lebenden Tier- und
    Pflanzenarten sowie


3.  die Wiederansiedlung von Tieren und Pflanzen verdrängter wild lebender
    Arten in geeigneten Biotopen innerhalb ihres natürlichen
    Verbreitungsgebiets.




(2) Die Vorschriften des Pflanzenschutzrechts, des Tierschutzrechts,
des Seuchenrechts sowie des
Forst-,             Jagd- und Fischereirechts bleiben von den
Vorschriften dieses Kapitels und den auf Grund dieses Kapitels
erlassenen Rechtsvorschriften unberührt. Soweit in jagd- oder
fischereirechtlichen Vorschriften keine besonderen Bestimmungen zum
Schutz und zur Pflege der betreffenden Arten bestehen oder erlassen
werden, sind vorbehaltlich der Rechte der Jagdausübungs- oder
Fischereiberechtigten die Vorschriften dieses Kapitels und die auf
Grund dieses Kapitels erlassenen Rechtsvorschriften anzuwenden.


#### § 38 Allgemeine Vorschriften für den Arten-, Lebensstätten- und Biotopschutz

(1) Zur Vorbereitung und Durchführung der Aufgaben nach § 37 Absatz 1
erstellen die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen
Behörden des Bundes und der Länder auf der Grundlage der Beobachtung
nach § 6 Schutz-, Pflege- und Entwicklungsziele und verwirklichen sie.

(2) Soweit dies zur Umsetzung völker- und gemeinschaftsrechtlicher
Vorgaben oder zum Schutz von Arten, die in einer Rechtsverordnung nach
§ 54 Absatz 1 Nummer 2 aufgeführt sind, einschließlich deren
Lebensstätten, erforderlich ist, ergreifen die für Naturschutz und
Landschaftspflege zuständigen Behörden des Bundes und der Länder
wirksame und aufeinander abgestimmte vorbeugende Schutzmaßnahmen oder
stellen Artenhilfsprogramme auf. Sie treffen die erforderlichen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der unbeabsichtigte Fang oder das
unbeabsichtigte Töten keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf
die streng geschützten Arten haben.

(3) Die erforderliche Forschung und die notwendigen wissenschaftlichen
Arbeiten im Sinne des Artikels 18 der Richtlinie 92/43/EWG und des
Artikels 10 der Richtlinie 2009/147/EG werden gefördert.


### Abschnitt 2 - Allgemeiner Artenschutz


#### § 39 Allgemeiner Schutz wild lebender Tiere und Pflanzen; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Es ist verboten,

1.  wild lebende Tiere mutwillig zu beunruhigen oder ohne vernünftigen
    Grund zu fangen, zu verletzen oder zu töten,


2.  wild lebende Pflanzen ohne vernünftigen Grund von ihrem Standort zu
    entnehmen oder zu nutzen oder ihre Bestände niederzuschlagen oder auf
    sonstige Weise zu verwüsten,


3.  Lebensstätten wild lebender Tiere und Pflanzen ohne vernünftigen Grund
    zu beeinträchtigen oder zu zerstören.




(2) Vorbehaltlich jagd- oder fischereirechtlicher Bestimmungen ist es
verboten, wild lebende Tiere und Pflanzen der in Anhang V der
Richtlinie 92/43/EWG aufgeführten Arten aus der Natur zu entnehmen.
Die Länder können Ausnahmen von Satz 1 unter den Voraussetzungen des §
45 Absatz 7 oder des Artikels 14 der Richtlinie 92/43/EWG zulassen.

(3) Jeder darf abweichend von Absatz 1 Nummer 2 wild lebende Blumen,
Gräser, Farne, Moose, Flechten, Früchte, Pilze, Tee- und Heilkräuter
sowie Zweige wild lebender Pflanzen aus der Natur an Stellen, die
keinem Betretungsverbot unterliegen, in geringen Mengen für den
persönlichen Bedarf pfleglich entnehmen und sich aneignen.

(4) Das gewerbsmäßige Entnehmen, Be- oder Verarbeiten wild lebender
Pflanzen bedarf unbeschadet der Rechte der Eigentümer und sonstiger
Nutzungsberechtigter der Genehmigung der für Naturschutz und
Landschaftspflege zuständigen Behörde. Die Genehmigung ist zu
erteilen, wenn der Bestand der betreffenden Art am Ort der Entnahme
nicht gefährdet und der Naturhaushalt nicht erheblich beeinträchtigt
werden. Die Entnahme hat pfleglich zu erfolgen. Bei der Entscheidung
über Entnahmen zu Zwecken der Produktion regionalen Saatguts sind die
günstigen Auswirkungen auf die Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege zu berücksichtigen.

(4a) Ein vernünftiger Grund nach Absatz 1 liegt insbesondere vor, wenn
wissenschaftliche oder naturkundliche Untersuchungen an Tieren oder
Pflanzen sowie diesbezügliche Maßnahmen der Umweltbildung im zur
Erreichung des Untersuchungsziels oder Bildungszwecks notwendigen
Umfang vorgenommen werden. Vorschriften des Tierschutzrechts bleiben
unberührt.

(5) Es ist verboten,

1.  die Bodendecke auf Wiesen, Feldrainen, Hochrainen und ungenutzten
    Grundflächen sowie an Hecken und Hängen abzubrennen oder nicht land-,
    forst- oder fischereiwirtschaftlich genutzte Flächen so zu behandeln,
    dass die Tier- oder Pflanzenwelt erheblich beeinträchtigt wird,


2.  Bäume, die außerhalb des Waldes, von Kurzumtriebsplantagen oder
    gärtnerisch genutzten Grundflächen stehen, Hecken, lebende Zäune,
    Gebüsche und andere Gehölze in der Zeit vom 1. März bis zum 30.
    September abzuschneiden, auf den Stock zu setzen oder zu beseitigen;
    zulässig sind schonende Form- und Pflegeschnitte zur Beseitigung des
    Zuwachses der Pflanzen oder zur Gesunderhaltung von Bäumen,


3.  Röhrichte in der Zeit vom 1. März bis zum 30. September
    zurückzuschneiden; außerhalb dieser Zeiten dürfen Röhrichte nur in
    Abschnitten zurückgeschnitten werden,


4.  ständig wasserführende Gräben unter Einsatz von Grabenfräsen zu
    räumen, wenn dadurch der Naturhaushalt, insbesondere die Tierwelt
    erheblich beeinträchtigt wird.



Die Verbote des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 gelten nicht für

1.  behördlich angeordnete Maßnahmen,


2.  Maßnahmen, die im öffentlichen Interesse nicht auf andere Weise oder
    zu anderer Zeit durchgeführt werden können, wenn sie

    a)  behördlich durchgeführt werden,


    b)  behördlich zugelassen sind oder


    c)  der Gewährleistung der Verkehrssicherheit dienen,





3.  nach § 15 zulässige Eingriffe in Natur und Landschaft,


4.  zulässige Bauvorhaben, wenn nur geringfügiger Gehölzbewuchs zur
    Verwirklichung der Baumaßnahmen beseitigt werden muss.



Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung bei
den Verboten des Satzes 1 Nummer 2 und 3 für den Bereich eines Landes
oder für Teile des Landes erweiterte Verbotszeiträume vorzusehen und
den Verbotszeitraum aus klimatischen Gründen um bis zu zwei Wochen zu
verschieben. Sie können die Ermächtigung nach Satz 3 durch
Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden übertragen.

(6) Es ist verboten, Höhlen, Stollen, Erdkeller oder ähnliche Räume,
die als Winterquartier von Fledermäusen dienen, in der Zeit vom 1.
Oktober bis zum 31. März aufzusuchen; dies gilt nicht zur Durchführung
unaufschiebbarer und nur geringfügig störender Handlungen sowie für
touristisch erschlossene oder stark genutzte Bereiche.

(7) Weiter gehende Schutzvorschriften insbesondere des Kapitels 4 und
des Abschnitts 3 des Kapitels 5 einschließlich der Bestimmungen über
Ausnahmen und Befreiungen bleiben unberührt.


#### § 40 Ausbringen von Pflanzen und Tieren

(1) Das Ausbringen von Pflanzen in der freien Natur, deren Art in dem
betreffenden Gebiet in freier Natur nicht oder seit mehr als 100
Jahren nicht mehr vorkommt, sowie von Tieren bedarf der Genehmigung
der zuständigen Behörde. Dies gilt nicht für künstlich vermehrte
Pflanzen, wenn sie ihren genetischen Ursprung in dem betreffenden
Gebiet haben. Die Genehmigung ist zu versagen, wenn eine Gefährdung
von Ökosystemen, Biotopen oder Arten der Mitgliedstaaten nicht
auszuschließen ist. Von dem Erfordernis einer Genehmigung sind
ausgenommen

1.  der Anbau von Pflanzen in der Land- und Forstwirtschaft,


2.  der Einsatz von Tieren zum Zweck des biologischen Pflanzenschutzes

    a)  der Arten, die in dem betreffenden Gebiet in freier Natur in den
        letzten 100 Jahren vorkommen oder vorkamen,


    b)  anderer Arten, sofern der Einsatz einer pflanzenschutzrechtlichen
        Genehmigung bedarf, bei der die Belange des Artenschutzes
        berücksichtigt sind,





3.  das Ansiedeln von Tieren, die dem Jagd- oder Fischereirecht
    unterliegen, sofern die Art in dem betreffenden Gebiet in freier Natur
    in den letzten 100 Jahren vorkommt oder vorkam,


4.  das Ausbringen von Gehölzen und Saatgut außerhalb ihrer
    Vorkommensgebiete bis einschließlich 1. März 2020; bis zu diesem
    Zeitpunkt sollen in der freien Natur Gehölze und Saatgut vorzugsweise
    nur innerhalb ihrer Vorkommensgebiete ausgebracht werden.



Artikel 22 der Richtlinie 92/43/EWG sowie die Vorschriften der
Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 sind zu beachten.

(2) Genehmigungen nach Absatz 1 werden bei im Inland noch nicht
vorkommenden Arten vom Bundesamt für Naturschutz erteilt.

(3) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass ungenehmigt
ausgebrachte Tiere und Pflanzen oder sich unbeabsichtigt in der freien
Natur ausbreitende Pflanzen sowie dorthin entkommene Tiere beseitigt
werden, soweit es zur Abwehr einer Gefährdung von Ökosystemen,
Biotopen oder Arten erforderlich ist.


#### § 40a Maßnahmen gegen invasive Arten

(1) Die zuständigen Behörden treffen nach pflichtgemäßem Ermessen die
im Einzelfall erforderlichen und verhältnismäßigen Maßnahmen, um

1.  sicherzustellen, dass die Vorschriften der Verordnung (EU) Nr.
    1143/2014, dieses Kapitels und der auf ihrer Grundlage erlassenen
    Rechtsvorschriften in Bezug auf invasive Arten eingehalten werden und
    um


2.  die Einbringung oder Ausbreitung von invasiven Arten zu verhindern
    oder zu minimieren.



Soweit Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2 in der freien Natur invasive und
entweder dem Jagdrecht unterliegende oder andere Arten betreffen, bei
denen die Maßnahmen im Rahmen des Jagdschutzes durchgeführt werden
können, werden sie im Einvernehmen mit den nach Landesrecht für Jagd
zuständigen Behörden unbeschadet des fortbestehenden Jagdrechts nach
den §§ 1, 2 und 23 des Bundesjagdgesetzes festgelegt. Maßnahmen mit
jagdlichen Mitteln sind im Einvernehmen mit den
Jagdausübungsberechtigten, Maßnahmen ohne Einsatz jagdlicher Mittel
mit Rücksicht auf deren berechtigte Interessen durchzuführen. Soweit
Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2 in der freien Natur dem Fischereirecht
unterliegende invasive Arten betreffen, werden sie im Einvernehmen mit
den nach Landesrecht für Fischerei zuständigen Behörden festgelegt.
Maßnahmen mit fischereilichen Mitteln sind im Einvernehmen mit dem
Fischereiausübungsberechtigten, Maßnahmen ohne Einsatz fischereilicher
Mittel mit Rücksicht auf deren berechtigte Interessen durchzuführen.
Bei Gefahr im Verzug bedarf es des Einvernehmens nach den Sätzen 2 bis
5 nicht.

(2) Liegen Anhaltspunkte für das Vorhandensein einer invasiven Art
vor, sind Eigentümer und Inhaber der tatsächlichen Gewalt
verpflichtet, eine Untersuchung von Gegenständen, Substraten,
Transportmitteln, Anlagen, Grundstücken, Gebäuden oder Räumen im
Hinblick auf das Vorhandensein invasiver Arten zu dulden.

(3) Die zuständige Behörde kann gegenüber demjenigen, der die
Ausbringung, die Ausbreitung oder das Entkommen von invasiven Arten
verursacht hat, deren Beseitigung und dafür bestimmte Verfahren
anordnen, soweit dies zur Abwehr einer Gefährdung von Ökosystemen,
Biotopen oder Arten erforderlich ist. Eigentümer von Grundstücken und
anderen in Absatz 2 genannten Sachen sowie der Inhaber der
tatsächlichen Gewalt sind verpflichtet, Maßnahmen der zuständigen
Behörde zur Beseitigung oder Verhinderung einer Ausbreitung invasiver
Arten zu dulden.

(4) Die zuständige Behörde kann Exemplare invasiver Arten beseitigen
oder durch Beauftragte beseitigen lassen, wenn eine Beseitigung durch
die in Absatz 3 Satz 1 genannten Personen nicht oder nicht rechtzeitig
erreicht werden kann. Die durch die Maßnahme entstehenden Kosten
können den in Absatz 3 Satz 1 genannten Personen auferlegt werden.

(5) Steht ein Grundstück im Eigentum der öffentlichen Hand, soll der
Eigentümer die von der zuständigen Behörde festgelegten
Beseitigungsmaßnahmen nach Artikel 17 oder Managementmaßnahmen nach
Artikel 19 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 bei der Bewirtschaftung
des Grundstücks in besonderer Weise berücksichtigen. Satz 1 gilt auch,
wenn das Grundstück im Eigentum eines privatrechtlich organisierten
Unternehmens steht, an dem mehrheitlich eine Gebietskörperschaft
Anteile hält.

(6) Die im Einzelfall erforderlichen Maßnahmen zur Verhütung einer
Verbreitung invasiver Arten durch Seeschiffe richten sich nach dem
Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschifffahrt
sowie den auf dieser Grundlage erlassenen Rechtsvorschriften.


#### § 40b Nachweispflicht und Einziehung bei invasiven Arten

Wer Exemplare einer invasiven Art besitzt oder die tatsächliche Gewalt
darüber ausübt, kann sich gegenüber den zuständigen Behörden auf eine
Berechtigung hierzu nur berufen, wenn er diese Berechtigung auf
Verlangen nachweist. Beruft sich die Person auf die
Übergangsbestimmungen nach Artikel 31 der Verordnung (EU) Nr.
1143/2014 genügt es, wenn sie diese Berechtigung glaubhaft macht. § 47
gilt entsprechend.


#### § 40c Genehmigungen

(1) Abweichend von den Verboten des Artikels 7 Absatz 1 Buchstabe a,
b, c, d, f und g der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 bedürfen die
Forschung an und Ex-situ-Erhaltung von invasiven Arten einer
Genehmigung durch die zuständige Behörde. Die Genehmigung ist zu
erteilen, wenn die Voraussetzungen des Artikels 8 Absatz 2 bis 4 der
Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 vorliegen. Eine Genehmigung ist für
Bestände invasiver Tierarten nicht erforderlich, die vor dem 3. August
2016 gehalten wurden, sich unter Verschluss befinden und in denen
keine Vermehrung stattfindet.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die wissenschaftliche Herstellung
und die anschließende medizinische Verwendung von Produkten, die aus
invasiven Arten hervorgegangen sind, wenn die Verwendung der Produkte
unvermeidbar ist, um Fortschritte für die menschliche Gesundheit zu
erzielen.

(3) Für andere Tätigkeiten kann in Ausnahmefällen auf Antrag eine
Genehmigung nach Maßgabe von Artikel 9 der Verordnung (EU) Nr.
1143/2014 erteilt werden. Die zuständige Behörde reicht den
Zulassungsantrag über das elektronische Zulassungssystem nach Artikel
9 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 bei der Kommission ein.
Eine Zulassung durch die Kommission ist nicht erforderlich, wenn
Beschränkungen einer Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 4 Satz 1
betroffen sind.

(4) Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch unter Vorlage der zur
Prüfung erforderlichen Unterlagen bei der zuständigen Behörde
einzureichen. Im Falle des Absatzes 3 sind die in Satz 1 genannten
Unterlagen der zuständigen Behörde auch als elektronisches Dokument zu
übermitteln.

(5) Die Genehmigung kann widerrufen werden, wenn unvorhergesehene
Ereignisse mit einer nachteiligen Auswirkung auf die biologische
Vielfalt oder damit verbundene Ökosystemdienstleistungen eintreten.
Der Widerruf ist wissenschaftlich zu begründen; sind die
wissenschaftlichen Angaben nicht ausreichend, erfolgt der Widerruf
unter Anwendung des Vorsorgeprinzips.


#### § 40d Aktionsplan zu Pfaden invasiver Arten

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit beschließt nach Anhörung der Länder im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft einen Aktionsplan
nach Artikel 13 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 zu den Einbringungs-
und Ausbreitungspfaden invasiver Arten nach § 7 Absatz 2 Nummer 9
Buchstabe a. Satz 1 gilt auch für invasive Arten nach § 7 Absatz 2
Nummer 9 Buchstabe b, soweit die Kommission insoweit in einem
Durchführungsrechtsakt nach Artikel 11 Absatz 2 Satz 2 eine Anwendung
des Artikels 13 vorsieht, sowie für invasive Arten, die in einer
Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 aufgeführt sind.

(2) Der Aktionsplan ist mindestens alle sechs Jahre zu überarbeiten.

(3) Anstatt eines Aktionsplans können auch mehrere Aktionspläne für
verschiedene Einbringungs- und Ausbreitungspfade invasiver Arten
beschlossen werden. Für diese Aktionspläne gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.


#### § 40e Managementmaßnahmen

(1) Die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden
legen nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014
Managementmaßnahmen fest. Sie stimmen die Maßnahmen nach Satz 1 sowohl
untereinander als auch, soweit erforderlich, mit den zuständigen
Behörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union ab. Die
Abstimmung mit Behörden anderer Mitgliedstaaten erfolgt im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit.

(2) Soweit die Managementmaßnahmen invasive und entweder dem Jagdrecht
unterliegende oder andere Arten betreffen, bei denen die Maßnahmen im
Rahmen des Jagdschutzes durchgeführt werden können, werden sie im
Einvernehmen mit den nach Landesrecht für Jagd zuständigen Behörden
unbeschadet des fortbestehenden Jagdrechts nach den §§ 1, 2 und 23 des
Bundesjagdgesetzes festgelegt; soweit dem Fischereirecht unterliegende
invasive Arten betroffen sind, im Einvernehmen mit den nach
Landesrecht für Fischerei zuständigen Behörden.


#### § 40f Beteiligung der Öffentlichkeit

(1) Bei der Aufstellung von Aktionsplänen gemäß § 40d und der
Festlegung von Managementmaßnahmen gemäß § 40e ist eine
Öffentlichkeitsbeteiligung entsprechend § 42 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen.

(2) Das Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung ist bei der
Aufstellung des Aktionsplans nach § 40d Absatz 1 und der Festlegung
von Managementmaßnahmen nach § 40e angemessen zu berücksichtigen.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit macht den Aktionsplan nach § 40d Absatz 1 mit Begründung im
Bundesanzeiger bekannt. In der Begründung sind das Verfahren zur
Aufstellung des Aktionsplans und die Gründe und Erwägungen, auf denen
der Aktionsplan beruht, angemessen darzustellen. Die Bekanntmachung
von nach § 40e festgelegten Managementmaßnahmen richtet sich nach
Landesrecht.

(4) Bei Überarbeitungen nach § 40d Absatz 2 und der Änderung von
Managementmaßnahmen gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.

(5) Soweit Aktionspläne nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung einer strategischen Umweltprüfung
bedürfen, ist die Beteiligung der Öffentlichkeit nach den Absätzen 1
und 2 Teil der strategischen Umweltprüfung nach § 42 des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung.


#### § 41 Vogelschutz an Energiefreileitungen

Zum Schutz von Vogelarten sind neu zu errichtende Masten und
technische Bauteile von Mittelspannungsleitungen konstruktiv so
auszuführen, dass Vögel gegen Stromschlag geschützt sind. An
bestehenden Masten und technischen Bauteilen von
Mittelspannungsleitungen mit hoher Gefährdung von Vögeln sind bis zum
31\. Dezember 2012 die notwendigen Maßnahmen zur Sicherung gegen
Stromschlag durchzuführen. Satz 2 gilt nicht für die
Oberleitungsanlagen von Eisenbahnen.


#### § 42 Zoos

(1) Zoos sind dauerhafte Einrichtungen, in denen lebende Tiere wild
lebender Arten zwecks Zurschaustellung während eines Zeitraumes von
mindestens sieben Tagen im Jahr gehalten werden. Nicht als Zoo gelten

1.  Zirkusse,


2.  Tierhandlungen und


3.  Gehege zur Haltung von nicht mehr als fünf Arten von Schalenwild, das
    im Bundesjagdgesetz aufgeführt ist, oder Einrichtungen, in denen nicht
    mehr als 20 Tiere anderer wild lebender Arten gehalten werden.




(2) Die Errichtung, Erweiterung, wesentliche Änderung und der Betrieb
eines Zoos bedürfen der Genehmigung. Die Genehmigung bezieht sich auf
eine bestimmte Anlage, bestimmte Betreiber, auf eine bestimmte Anzahl
an Individuen einer jeden Tierart sowie auf eine bestimmte
Betriebsart.

(3) Zoos sind so zu errichten und zu betreiben, dass

1.  bei der Haltung der Tiere den biologischen und den
    Erhaltungsbedürfnissen der jeweiligen Art Rechnung getragen wird,
    insbesondere die jeweiligen Gehege nach Lage, Größe und Gestaltung und
    innerer Einrichtung art- und tiergerecht ausgestaltet sind,


2.  die Pflege der Tiere auf der Grundlage eines dem Stand der guten
    veterinärmedizinischen Praxis entsprechenden schriftlichen Programms
    zur tiermedizinischen Vorbeugung und Behandlung sowie zur Ernährung
    erfolgt,


3.  dem Eindringen von Schadorganismen sowie dem Entweichen der Tiere
    vorgebeugt wird,


4.  die Vorschriften des Tier- und Artenschutzes beachtet werden,


5.  ein Register über den Tierbestand des Zoos in einer den verzeichneten
    Arten jeweils angemessenen Form geführt und stets auf dem neuesten
    Stand gehalten wird,


6.  die Aufklärung und das Bewusstsein der Öffentlichkeit in Bezug auf den
    Erhalt der biologischen Vielfalt gefördert wird, insbesondere durch
    Informationen über die zur Schau gestellten Arten und ihre natürlichen
    Biotope,


7.  sich der Zoo beteiligt an

    a)  Forschungen, die zur Erhaltung der Arten beitragen, einschließlich des
        Austausches von Informationen über die Arterhaltung, oder


    b)  der Aufzucht in Gefangenschaft, der Bestandserneuerung und der
        Wiederansiedlung von Arten in ihren Biotopen oder


    c)  der Ausbildung in erhaltungsspezifischen Kenntnissen und Fähigkeiten.







(4) Die Genehmigung nach Absatz 2 ist zu erteilen, wenn

1.  sichergestellt ist, dass die Pflichten nach Absatz 3 erfüllt werden,


2.  die nach diesem Kapitel erforderlichen Nachweise vorliegen,


3.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Betreibers sowie der für die Leitung des Zoos
    verantwortlichen Personen ergeben sowie


4.  andere öffentlich-rechtliche Vorschriften der Errichtung und dem
    Betrieb des Zoos nicht entgegenstehen.



Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden;
insbesondere kann eine Sicherheitsleistung für die ordnungsgemäße
Auflösung des Zoos und die Wiederherstellung des früheren Zustands
verlangt werden.

(5) Die Länder können vorsehen, dass die in Absatz 2 Satz 1
vorgesehene Genehmigung die Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer
2a und 3 Buchstabe d des Tierschutzgesetzes einschließt.

(6) Die zuständige Behörde hat die Einhaltung der sich aus den
Absätzen 3 und 4 ergebenden Anforderungen unter anderem durch
regelmäßige Prüfungen und Besichtigungen zu überwachen. § 52 gilt
entsprechend.

(7) Wird ein Zoo ohne die erforderliche Genehmigung oder im
Widerspruch zu den sich aus den Absätzen 3 und 4 ergebenden
Anforderungen errichtet, erweitert, wesentlich geändert oder
betrieben, so kann die zuständige Behörde die erforderlichen
Anordnungen treffen, um die Einhaltung der Anforderungen innerhalb
einer angemessenen Frist sicherzustellen. Sie kann dabei auch
bestimmen, den Zoo ganz oder teilweise für die Öffentlichkeit zu
schließen. Ändern sich die Anforderungen an die Haltung von Tieren in
Zoos entsprechend dem Stand der Wissenschaft, soll die zuständige
Behörde nachträgliche Anordnungen erlassen, wenn den geänderten
Anforderungen nicht auf andere Weise nachgekommen wird.

(8) Soweit der Betreiber Anordnungen nach Absatz 7 nicht nachkommt,
ist der Zoo innerhalb eines Zeitraums von höchstens zwei Jahren nach
deren Erlass ganz oder teilweise zu schließen und die Genehmigung ganz
oder teilweise zu widerrufen. Durch Anordnung ist sicherzustellen,
dass die von der Schließung betroffenen Tiere angemessen und im
Einklang mit dem Zweck und den Bestimmungen der Richtlinie 1999/22/EG
des Rates vom 29. März 1999 über die Haltung von Wildtieren in Zoos
(ABl. L 94 vom 9.4.1999, S. 24) auf Kosten des Betreibers art- und
tiergerecht behandelt und untergebracht werden. Eine Beseitigung der
Tiere ist nur in Übereinstimmung mit den arten- und
tierschutzrechtlichen Bestimmungen zulässig, wenn keine andere
zumutbare Alternative für die Unterbringung der Tiere besteht.


#### § 43 Tiergehege

(1) Tiergehege sind dauerhafte Einrichtungen, in denen Tiere wild
lebender Arten außerhalb von Wohn- und Geschäftsgebäuden während eines
Zeitraums von mindestens sieben Tagen im Jahr gehalten werden und die
kein Zoo im Sinne des § 42 Absatz 1 sind.

(2) Tiergehege sind so zu errichten und zu betreiben, dass

1.  die sich aus § 42 Absatz 3 Nummer 1 bis 4 ergebenden Anforderungen
    eingehalten werden,


2.  weder der Naturhaushalt noch das Landschaftsbild beeinträchtigt werden
    und


3.  das Betreten von Wald und Flur sowie der Zugang zu Gewässern nicht in
    unangemessener Weise eingeschränkt wird.




(3) Die Errichtung, Erweiterung, wesentliche Änderung und der Betrieb
eines Tiergeheges sind der zuständigen Behörde mindestens einen Monat
im Voraus anzuzeigen. Diese kann die erforderlichen Anordnungen
treffen, um die Einhaltung der sich aus Absatz 2 ergebenden
Anforderungen sicherzustellen. Sie kann die Beseitigung eines
Tiergeheges anordnen, wenn nicht auf andere Weise rechtmäßige Zustände
hergestellt werden können. In diesem Fall gilt § 42 Absatz 8 Satz 2
und 3 entsprechend.

(4) Die Länder können bestimmen, dass die Anforderungen nach Absatz 3
nicht gelten für Gehege,

1.  die unter staatlicher Aufsicht stehen,


2.  die nur für kurze Zeit aufgestellt werden oder eine geringe Fläche
    beanspruchen oder


3.  in denen nur eine geringe Anzahl an Tieren oder Tiere mit geringen
    Anforderungen an ihre Haltung gehalten werden.




(5) Weiter gehende Vorschriften der Länder bleiben unberührt.


### Abschnitt 3 - Besonderer Artenschutz


#### § 44 Vorschriften für besonders geschützte und bestimmte andere Tier- und Pflanzenarten

(1) Es ist verboten,

1.  wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten nachzustellen,
    sie zu fangen, zu verletzen oder zu töten oder ihre Entwicklungsformen
    aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören,


2.  wild lebende Tiere der streng geschützten Arten und der europäischen
    Vogelarten während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-,
    Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu stören; eine
    erhebliche Störung liegt vor, wenn sich durch die Störung der
    Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art verschlechtert,


3.  Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der wild lebenden Tiere der besonders
    geschützten Arten aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu
    zerstören,


4.  wild lebende Pflanzen der besonders geschützten Arten oder ihre
    Entwicklungsformen aus der Natur zu entnehmen, sie oder ihre Standorte
    zu beschädigen oder zu zerstören



(Zugriffsverbote).

(2) Es ist ferner verboten,

1.  Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten in Besitz oder
    Gewahrsam zu nehmen, in Besitz oder Gewahrsam zu haben oder zu be-
    oder verarbeiten

    (Besitzverbote),


2.  Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten im Sinne des § 7
    Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b und c

    a)  zu verkaufen, zu kaufen, zum Verkauf oder Kauf anzubieten, zum Verkauf
        vorrätig zu halten oder zu befördern, zu tauschen oder entgeltlich zum
        Gebrauch oder zur Nutzung zu überlassen,


    b)  zu kommerziellen Zwecken zu erwerben, zur Schau zu stellen oder auf
        andere Weise zu verwenden



    (Vermarktungsverbote).



Artikel 9 der Verordnung (EG) Nr. 338/97 bleibt unberührt.

(3) Die Besitz- und Vermarktungsverbote gelten auch für Waren im Sinne
des Anhangs der Richtlinie 83/129/EWG, die entgegen den Artikeln 1 und
3 dieser Richtlinie nach dem 30. September 1983 in die Gemeinschaft
gelangt sind.

(4) Entspricht die land-, forst- und fischereiwirtschaftliche
Bodennutzung und die Verwertung der dabei gewonnenen Erzeugnisse den
in § 5 Absatz 2 bis 4 dieses Gesetzes genannten Anforderungen sowie
den sich aus § 17 Absatz 2 des Bundes-Bodenschutzgesetzes und dem
Recht der Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft ergebenden
Anforderungen an die gute fachliche Praxis, verstößt sie nicht gegen
die Zugriffs-, Besitz- und Vermarktungsverbote. Sind in Anhang IV der
Richtlinie 92/43/EWG aufgeführte Arten, europäische Vogelarten oder
solche Arten, die in einer Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 1 Nummer
2 aufgeführt sind, betroffen, gilt dies nur, soweit sich der
Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art durch die
Bewirtschaftung nicht verschlechtert. Soweit dies nicht durch
anderweitige Schutzmaßnahmen, insbesondere durch Maßnahmen des
Gebietsschutzes, Artenschutzprogramme, vertragliche Vereinbarungen
oder gezielte Aufklärung sichergestellt ist, ordnet die zuständige
Behörde gegenüber den verursachenden Land-, Forst- oder Fischwirten
die erforderlichen Bewirtschaftungsvorgaben an. Befugnisse nach
Landesrecht zur Anordnung oder zum Erlass entsprechender Vorgaben
durch Allgemeinverfügung oder Rechtsverordnung bleiben unberührt.

(5) Für nach § 15 Absatz 1 unvermeidbare Beeinträchtigungen durch
Eingriffe in Natur und Landschaft, die nach § 17 Absatz 1 oder Absatz
3 zugelassen oder von einer Behörde durchgeführt werden, sowie für
Vorhaben im Sinne des § 18 Absatz 2 Satz 1 gelten die Zugriffs-,
Besitz- und Vermarktungsverbote nach Maßgabe der Sätze 2 bis 5. Sind
in Anhang IV Buchstabe a der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführte
Tierarten, europäische Vogelarten oder solche Arten betroffen, die in
einer Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 1 Nummer 2 aufgeführt sind,
liegt ein Verstoß gegen

1.  das Tötungs- und Verletzungsverbot nach Absatz 1 Nummer 1 nicht vor,
    wenn die Beeinträchtigung durch den Eingriff oder das Vorhaben das
    Tötungs- und Verletzungsrisiko für Exemplare der betroffenen Arten
    nicht signifikant erhöht und diese Beeinträchtigung bei Anwendung der
    gebotenen, fachlich anerkannten Schutzmaßnahmen nicht vermieden werden
    kann,


2.  das Verbot des Nachstellens und Fangens wild lebender Tiere und der
    Entnahme, Beschädigung oder Zerstörung ihrer Entwicklungsformen nach
    Absatz 1 Nummer 1 nicht vor, wenn die Tiere oder ihre
    Entwicklungsformen im Rahmen einer erforderlichen Maßnahme, die auf
    den Schutz der Tiere vor Tötung oder Verletzung oder ihrer
    Entwicklungsformen vor Entnahme, Beschädigung oder Zerstörung und die
    Erhaltung der ökologischen Funktion der Fortpflanzungs- oder
    Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang gerichtet ist, beeinträchtigt
    werden und diese Beeinträchtigungen unvermeidbar sind,


3.  das Verbot nach Absatz 1 Nummer 3 nicht vor, wenn die ökologische
    Funktion der von dem Eingriff oder Vorhaben betroffenen
    Fortpflanzungs- und Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang weiterhin
    erfüllt wird.



Soweit erforderlich, können auch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
festgelegt werden. Für Standorte wild lebender Pflanzen der in Anhang
IV Buchstabe b der Richtlinie 92/43/EWG aufgeführten Arten gelten die
Sätze 2 und 3 entsprechend. Sind andere besonders geschützte Arten
betroffen, liegt bei Handlungen zur Durchführung eines Eingriffs oder
Vorhabens kein Verstoß gegen die Zugriffs-, Besitz- und
Vermarktungsverbote vor.

(6) Die Zugriffs- und Besitzverbote gelten nicht für Handlungen zur
Vorbereitung gesetzlich vorgeschriebener Prüfungen, die von
fachkundigen Personen unter größtmöglicher Schonung der untersuchten
Exemplare und der übrigen Tier- und Pflanzenwelt im notwendigen Umfang
vorgenommen werden. Die Anzahl der verletzten oder getöteten Exemplare
von europäischen Vogelarten und Arten der in Anhang IV Buchstabe a der
Richtlinie 92/43/EWG aufgeführten Tierarten ist von der fachkundigen
Person der für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde
jährlich mitzuteilen.


#### § 45 Ausnahmen; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Von den Besitzverboten sind, soweit sich aus einer
Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 5 nichts anderes ergibt, ausgenommen

1.  Tiere und Pflanzen der besonders geschützten Arten, die rechtmäßig

    a)  in der Gemeinschaft gezüchtet und nicht herrenlos geworden sind, durch
        künstliche Vermehrung gewonnen oder aus der Natur entnommen worden
        sind,


    b)  aus Drittstaaten in die Gemeinschaft gelangt sind,





2.  Tiere und Pflanzen der Arten, die in einer Rechtsverordnung nach § 54
    Absatz 4 aufgeführt und vor ihrer Aufnahme in die Rechtsverordnung
    rechtmäßig in der Gemeinschaft erworben worden sind.



Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b gilt nicht für Tiere und Pflanzen der
Arten im Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b, die nach dem 3.
April 2002 ohne eine Ausnahme oder Befreiung nach § 43 Absatz 8 Satz 2
oder § 62 des Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 1. März 2010
geltenden Fassung oder nach dem 1. März 2010 ohne eine Ausnahme nach
Absatz 8 aus einem Drittstaat unmittelbar in das Inland gelangt sind.
Abweichend von Satz 2 dürfen tote Vögel von europäischen Vogelarten im
Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb,
soweit diese nach § 2 Absatz 1 des Bundesjagdgesetzes dem Jagdrecht
unterliegen, zum persönlichen Gebrauch oder als Hausrat ohne eine
Ausnahme oder Befreiung aus einem Drittstaat unmittelbar in das Inland
verbracht werden.

(2) Soweit nach Absatz 1 Tiere und Pflanzen der besonders geschützten
Arten keinen Besitzverboten unterliegen, sind sie auch von den
Vermarktungsverboten ausgenommen. Dies gilt vorbehaltlich einer
Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 5 nicht für aus der Natur entnommene

1.  Tiere und Pflanzen der streng geschützten Arten und


2.  Tiere europäischer Vogelarten.




(3) Von den Vermarktungsverboten sind auch ausgenommen

1.  Tiere und Pflanzen der streng geschützten Arten, die vor ihrer
    Unterschutzstellung als vom Aussterben bedrohte oder streng geschützte
    Arten rechtmäßig erworben worden sind,


2.  Tiere europäischer Vogelarten, die vor dem 6. April 1981 rechtmäßig
    erworben worden oder in Anhang III Teil A der Richtlinie 2009/147/EG
    aufgeführt sind,


3.  Tiere und Pflanzen der Arten, die den Richtlinien 92/43/EWG und
    2009/147/EG unterliegen und die in einem Mitgliedstaat in
    Übereinstimmung mit den Richtlinien zu den in § 44 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 2 genannten Handlungen freigegeben worden sind.




(4) Abweichend von den Besitz- und Vermarktungsverboten ist es
vorbehaltlich jagd- und fischereirechtlicher Vorschriften zulässig,
tot aufgefundene Tiere und Pflanzen aus der Natur zu entnehmen und an
die von der für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde
bestimmte Stelle abzugeben oder, soweit sie nicht zu den streng
geschützten Arten gehören, für Zwecke der Forschung oder Lehre oder
zur Präparation für diese Zwecke zu verwenden.

(5) Abweichend von den Verboten des § 44 Absatz 1 Nummer 1 sowie den
Besitzverboten ist es vorbehaltlich jagdrechtlicher Vorschriften
ferner zulässig, verletzte, hilflose oder kranke Tiere aufzunehmen, um
sie gesund zu pflegen. Die Tiere sind unverzüglich freizulassen,
sobald sie sich selbständig erhalten können. Im Übrigen sind sie an
die von der für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde
bestimmte Stelle abzugeben. Handelt es sich um Tiere der streng
geschützten Arten, so hat der Besitzer die Aufnahme des Tieres der für
Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde zu melden. Diese
kann die Herausgabe des aufgenommenen Tieres verlangen.

(6) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden können Ausnahmen von den
Besitz- und Vermarktungsverboten zulassen, soweit dies für die
Verwertung beschlagnahmter oder eingezogener Tiere und Pflanzen
erforderlich ist und Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft dem
nicht entgegenstehen. Ist für die Beschlagnahme oder Einziehung eine
Bundesbehörde zuständig, kann diese Behörde Ausnahmen von den Besitz-
und Vermarktungsverboten im Sinne von Satz 1 zulassen.

(7) Die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden
sowie im Fall des Verbringens aus dem Ausland das Bundesamt für
Naturschutz können von den Verboten des § 44 im Einzelfall weitere
Ausnahmen zulassen

1.  zur Abwendung ernster land-, forst-, fischerei oder
    wasserwirtschaftlicher oder sonstiger ernster wirtschaftlicher
    Schäden,


2.  zum Schutz der natürlich vorkommenden Tier- und Pflanzenwelt,


3.  für Zwecke der Forschung, Lehre, Bildung oder Wiederansiedlung oder
    diesen Zwecken dienende Maßnahmen der Aufzucht oder künstlichen
    Vermehrung,


4.  im Interesse der Gesundheit des Menschen, der öffentlichen Sicherheit,
    einschließlich der Verteidigung und des Schutzes der Zivilbevölkerung,
    oder der maßgeblich günstigen Auswirkungen auf die Umwelt oder


5.  aus anderen zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen
    Interesses einschließlich solcher sozialer oder wirtschaftlicher Art.



Eine Ausnahme darf nur zugelassen werden, wenn zumutbare Alternativen
nicht gegeben sind und sich der Erhaltungszustand der Populationen
einer Art nicht verschlechtert, soweit nicht Artikel 16 Absatz 1 der
Richtlinie 92/43/EWG weiter gehende Anforderungen enthält. Artikel 16
Absatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG und Artikel 9 Absatz 2 der
Richtlinie 2009/147/EG sind zu beachten. Die Landesregierungen können
Ausnahmen auch allgemein durch Rechtsverordnung zulassen. Sie können
die Ermächtigung nach Satz 4 durch Rechtsverordnung auf andere
Landesbehörden übertragen.

(8) Das Bundesamt für Naturschutz kann im Fall des Verbringens aus dem
Ausland von den Verboten des § 44 unter den Voraussetzungen des
Absatzes 7 Satz 2 und 3 im Einzelfall weitere Ausnahmen zulassen, um
unter kontrollierten Bedingungen und in beschränktem Ausmaß eine
vernünftige Nutzung von Tieren und Pflanzen bestimmter Arten im Sinne
des § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe b sowie für gezüchtete und
künstlich vermehrte Tiere oder Pflanzen dieser Arten zu ermöglichen.


#### § 45a Umgang mit dem Wolf

(1) Das Füttern und Anlocken mit Futter von wildlebenden Exemplaren
der Art Wolf (Canis lupus) ist verboten. Ausgenommen sind Maßnahmen
der für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde. § 45
Absatz 5 findet keine Anwendung.

(2) § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 gilt mit der Maßgabe, dass, wenn
Schäden bei Nutztierrissen keinem bestimmten Wolf eines Rudels
zugeordnet worden sind, der Abschuss von einzelnen Mitgliedern des
Wolfsrudels in engem räumlichem und zeitlichem Zusammenhang mit
bereits eingetretenen Rissereignissen auch ohne Zuordnung der Schäden
zu einem bestimmten Einzeltier bis zum Ausbleiben von Schäden
fortgeführt werden darf. Ernste wirtschaftliche Schäden im Sinne von §
45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 können auch drohen, wenn ein Wolf nicht
landwirtschaftlich gehaltene Weidetiere reißt, soweit diese durch
zumutbare Herdenschutzmaßnahmen geschützt waren. Die in Satz 1
geregelte Möglichkeit des Abschusses weiterer Wölfe gilt auch für
Entnahmen im Interesse der Gesundheit des Menschen nach § 45 Absatz 7
Satz 1 Nummer 4.  Die Anforderungen des § 45 Absatz 7 Satz 2 und 3
sind zu beachten.

(3) Vorkommen von Hybriden zwischen Wolf und Hund (Wolfshybriden) in
der freien Natur sind durch die für Naturschutz und Landschaftspflege
zuständige Behörde zu entnehmen; die Verbote des § 44 Absatz 1 Nummer
1 gelten insoweit nicht.

(4) Bei der Bestimmung von geeigneten Personen, die eine Entnahme von
Wölfen nach Erteilung einer Ausnahme gemäß § 45 Absatz 7, auch in
Verbindung mit Absatz 2, sowie nach Absatz 3 durchführen,
berücksichtigt die für Naturschutz und Landschaftspflege zuständige
Behörde nach Möglichkeit die Jagdausübungsberechtigten, soweit diese
ihr Einverständnis hierzu erteilen. Erfolgt die Entnahme nicht durch
die Jagdausübungsberechtigten, sind die Maßnahmen zur Durchführung der
Entnahme durch die Jagdausübungsberechtigten zu dulden. Die
Jagdausübungsberechtigten sind in geeigneter Weise vor Beginn über
Maßnahmen zur Entnahme zu benachrichtigen; ihnen ist nach Möglichkeit
Gelegenheit zur Unterstützung bei der Durchführung der Entnahme zu
geben. Bei Gefahr im Verzug bedarf es der vorherigen Benachrichtigung
nach Satz 3 nicht.


#### § 46 Nachweispflicht

(1) Diejenige Person, die

1.  lebende Tiere oder Pflanzen der besonders geschützten Arten, ihre
    lebenden oder toten Entwicklungsformen oder im Wesentlichen
    vollständig erhaltene tote Tiere oder Pflanzen der besonders
    geschützten Arten


2.  ohne Weiteres erkennbare Teile von Tieren oder Pflanzen der streng
    geschützten Arten oder ohne Weiteres erkennbar aus ihnen gewonnene
    Erzeugnisse


3.  (weggefallen)



besitzt oder die tatsächliche Gewalt darüber ausübt, kann sich
gegenüber den für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen
Behörden auf eine Berechtigung hierzu nur berufen, wenn sie auf
Verlangen diese Berechtigung nachweist oder nachweist, dass sie oder
ein Dritter die Tiere oder Pflanzen vor ihrer Unterschutzstellung als
besonders geschützte Art in Besitz hatte.

(2) Auf Erzeugnisse im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2, die dem
persönlichen Gebrauch oder als Hausrat dienen, ist Absatz 1 nicht
anzuwenden. Für Tiere oder Pflanzen, die vor ihrer Unterschutzstellung
als besonders geschützte Art erworben wurden und die dem persönlichen
Gebrauch oder als Hausrat dienen, genügt anstelle des Nachweises nach
Absatz 1 die Glaubhaftmachung. Die Glaubhaftmachung darf nur verlangt
werden, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass keine
Berechtigung vorliegt.

(3) Soweit nach Artikel 8 oder Artikel 9 der Verordnung (EG) Nr.
338/97 die Berechtigung zu den dort genannten Handlungen nachzuweisen
ist oder für den Nachweis bestimmte Dokumente vorgeschrieben sind, ist
der Nachweis in der in der genannten Verordnung vorgeschriebenen Weise
zu führen.


#### § 47 Einziehung und Beschlagnahme

Kann für Tiere oder Pflanzen eine Berechtigung nach § 46 nicht
nachgewiesen oder glaubhaft gemacht werden, können diese von den für
Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden beschlagnahmt
oder eingezogen werden. § 51 gilt entsprechend; § 51 Absatz 1 Satz 2
gilt mit der Maßgabe, dass auch die Vorlage einer Bescheinigung einer
sonstigen unabhängigen sachverständigen Stelle oder Person verlangt
werden kann.


### Abschnitt 4 - Zuständige Behörden, Verbringen von Tieren und Pflanzen


#### § 48 Zuständige Behörden für den Schutz von Exemplaren wild lebender Tier- und Pflanzenarten durch Überwachung des Handels

(1) Vollzugsbehörden im Sinne des Artikels 13 Absatz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 338/97 und des Artikels IX des Washingtoner
Artenschutzübereinkommens sind

1.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    für den Verkehr mit anderen Vertragsparteien und mit dem Sekretariat
    (Artikel IX Absatz 2 des Washingtoner Artenschutzübereinkommens), mit
    Ausnahme der in Nummer 2 Buchstabe a und c sowie Nummer 4 genannten
    Aufgaben, und für die in Artikel 12 Absatz 1, 3 und 5, den Artikeln 13
    und 15 Absatz 1 und 5 und Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 338/97
    genannten Aufgaben,


2.  das Bundesamt für Naturschutz

    a)  für die Erteilung von Ein- und Ausfuhrgenehmigungen und
        Wiederausfuhrbescheinigungen im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 und 2
        und des Artikels 5 Absatz 1 und 4 der Verordnung (EG) Nr. 338/97 sowie
        von sonstigen Dokumenten im Sinne des Artikels IX Absatz 1 Buchstabe a
        des Washingtoner Artenschutzübereinkommens sowie für den Verkehr mit
        dem Sekretariat, der Kommission der Europäischen Gemeinschaften und
        mit Behörden anderer Vertragsstaaten und Nichtvertragsstaaten im
        Zusammenhang mit der Bearbeitung von Genehmigungsanträgen oder bei der
        Verfolgung von Ein- und Ausfuhrverstößen sowie für die in Artikel 15
        Absatz 4 Buchstabe a und c der Verordnung (EG) Nr. 338/97 genannten
        Aufgaben,


    b)  für die Zulassung von Ausnahmen nach Artikel 8 Absatz 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 338/97 im Fall der Einfuhr,


    c)  für die Anerkennung von Betrieben, in denen im Sinne des Artikels VII
        Absatz 4 des Washingtoner Artenschutzübereinkommens Exemplare für
        Handelszwecke gezüchtet oder künstlich vermehrt werden sowie für die
        Meldung des in Artikel 7 Absatz 1 Nummer 4 der Verordnung (EG) Nr.
        338/97 genannten Registrierungsverfahrens gegenüber dem Sekretariat
        (Artikel IX Absatz 2 des Washingtoner Artenschutzübereinkommens),


    d)  die Erteilung von Bescheinigungen nach den Artikeln 30, 37 und 44a der
        Verordnung (EG) Nr. 865/2006 der Kommission vom 4. Mai 2006 mit
        Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Rates
        über den Schutz von Exemplaren wild lebender Tier- und Pflanzenarten
        durch Überwachung des Handels (ABl. L 166 vom 19.6.2006, S. 1), die
        durch die Verordnung (EG) Nr. 100/2008 (ABl. L 31 vom 5.2.2008, S. 3)
        geändert worden ist, im Fall der Ein- und Ausfuhr,


    e)  die Registrierung von Kaviarverpackungsbetrieben nach Artikel 66 der
        Verordnung (EG) Nr. 865/2006,


    f)  für die Verwertung der von den Zollstellen nach § 51 eingezogenen
        lebenden Tieren und Pflanzen sowie für die Verwertung der von
        Zollbehörden nach § 51 eingezogenen toten Tiere und Pflanzen sowie
        Teilen davon und Erzeugnisse daraus, soweit diese von streng
        geschützten Arten stammen,





3.  die Bundeszollverwaltung für den Informationsaustausch mit dem
    Sekretariat in Angelegenheiten der Bekämpfung der
    Artenschutzkriminalität,


4.  die nach Landesrecht für Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen
    Behörden für alle übrigen Aufgaben im Sinne der Verordnung (EG) Nr.
    338/97.




(2) Wissenschaftliche Behörde im Sinne des Artikels 13 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 338/97 ist das Bundesamt für Naturschutz.


#### § 48a Zuständige Behörden in Bezug auf invasive Arten

Zuständig für den Vollzug der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014, der
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf ihrer Grundlage erlassenen
Rechtsvorschriften in Bezug auf invasive Arten sind

1.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    für die Erfüllung von Verpflichtungen zur Notifizierung und
    Unterrichtung der Europäischen Kommission und anderer Mitgliedstaaten
    gemäß Artikel 10 Absatz 2, Artikel 12 Absatz 1 und 2, Artikel 16
    Absatz 2, Artikel 17 Absatz 1 und 4, Artikel 18 Absatz 1, Artikel 19
    Absatz 5, Artikel 23 und 24 Absatz 2 der Verordnung;


2.  das Bundesamt für Naturschutz

    a)  für den Vollzug im Bereich der deutschen ausschließlichen
        Wirtschaftszone und des Festlandsockels und


    b)  für die Erteilung von Genehmigungen gemäß § 40c bei Verbringung aus
        dem Ausland;





3.  die zuständigen Dienststellen der Bundeswehr

    a)  im Hinblick auf militärisches Gerät der Bundeswehr,


    b)  für die Durchführung der Überwachung nach Artikel 14, der
        Früherkennung nach Artikel 16 Absatz 1, von Maßnahmen zur sofortigen
        Beseitigung nach den Artikeln 17 und 18 der Verordnung sowie der nach
        § 40e festgelegten Managementmaßnahmen auf den durch die Bundeswehr
        militärisch genutzten Flächen;





4.  die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben für die Durchführung der in
    Nummer 3 Buchstabe b genannten Maßnahmen auf den durch die
    Gaststreitkräfte militärisch genutzten Flächen;


5.  für alle übrigen Aufgaben die nach Landesrecht zuständigen Behörden.



Die in Satz 1 Nummer 3 und 4 genannten Behörden führen die in Nummer 3
Buchstabe b und Nummer 4 genannten Maßnahmen im Benehmen mit den für
Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörden und unter
Berücksichtigung der durch diese festgelegten Zielvorgaben durch.


#### § 49 Mitwirkung der Zollbehörden

(1) Die Zollbehörden wirken mit bei der Überwachung des Verbringens
von Tieren und Pflanzen, die einer Ein- oder Ausfuhrregelung nach
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft unterliegen, sowie bei der
Überwachung von Besitz- und Vermarktungsverboten nach diesem Kapitel
im Warenverkehr mit Drittstaaten. Die Zollbehörden dürfen im Rahmen
der Überwachung vorgelegte Dokumente an die nach § 48 zuständigen
Behörden weiterleiten, soweit zureichende tatsächliche Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass Tiere oder Pflanzen unter Verstoß gegen
Regelungen oder Verbote im Sinne des Satzes 1 verbracht werden.

(2) Die Zollstellen, bei denen Tiere und Pflanzen zur Ein-, Durch- und
Ausfuhr nach diesem Kapitel anzumelden sind, werden vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im
Einvernehmen mit der Generalzolldirektion im Bundesanzeiger bekannt
gegeben. Auf Zollstellen, bei denen lebende Tiere und Pflanzen
anzumelden sind, ist besonders hinzuweisen.


#### § 50 Anmeldepflicht bei der Ein-, Durch- und Ausfuhr oder dem Verbringen aus Drittstaaten

(1) Wer Tiere oder Pflanzen, die einer von der Europäischen
Gemeinschaft erlassenen Ein- oder Ausfuhrregelung unterliegen oder
deren Verbringen aus einem Drittstaat einer Ausnahme des Bundesamtes
für Naturschutz bedarf, unmittelbar aus einem Drittstaat in den oder
durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt (Ein- oder
Durchfuhr) oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen
Drittstaat verbringt (Ausfuhr), hat diese Tiere oder Pflanzen zur
Ein-, Durch- oder Ausfuhr unter Vorlage der für die Ein-, Durch- oder
Ausfuhr vorgeschriebenen Genehmigungen oder sonstigen Dokumente bei
einer nach § 49 Absatz 2 bekannt gegebenen Zollstelle anzumelden und
auf Verlangen vorzuführen. Das Bundesamt für Naturschutz kann auf
Antrag aus vernünftigem Grund eine andere als die in Satz 1
bezeichnete Zollstelle zur Abfertigung bestimmen, wenn diese ihr
Einverständnis erteilt hat und Rechtsvorschriften dem nicht
entgegenstehen.

(2) Die ein-, durch- oder ausführende Person hat die voraussichtliche
Ankunftszeit lebender Tiere der abfertigenden Zollstelle unter Angabe
der Art und Zahl der Tiere mindestens 18 Stunden vor der Ankunft
mitzuteilen.


#### § 51 Inverwahrungnahme, Beschlagnahme und Einziehung durch die Zollbehörden

(1) Ergeben sich im Rahmen der zollamtlichen Überwachung Zweifel, ob
das Verbringen von Tieren oder Pflanzen Regelungen oder Verboten im
Sinne des § 49 Absatz 1 unterliegt, kann die Zollbehörde die Tiere
oder Pflanzen auf Kosten der verfügungsberechtigten Person bis zur
Klärung der Zweifel in Verwahrung nehmen oder einen Dritten mit der
Verwahrung beauftragen; sie kann die Tiere oder Pflanzen auch der
verfügungsberechtigten Person unter Auferlegung eines
Verfügungsverbotes überlassen. Zur Klärung der Zweifel kann die
Zollbehörde von der verfügungsberechtigten Person die Vorlage einer
Bescheinigung einer vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit anerkannten unabhängigen sachverständigen Stelle
oder Person darüber verlangen, dass es sich nicht um Tiere oder
Pflanzen handelt, die zu den Arten oder Populationen gehören, die
einer von der Europäischen Gemeinschaft erlassenen Ein- oder
Ausfuhrregelung oder Besitz- und Vermarktungsverboten nach diesem
Kapitel unterliegen. Erweisen sich die Zweifel als unbegründet, hat
der Bund der verfügungsberechtigten Person die Kosten für die
Beschaffung der Bescheinigung und die zusätzlichen Kosten der
Verwahrung zu erstatten.

(2) Wird bei der zollamtlichen Überwachung festgestellt, dass Tiere
oder Pflanzen ohne die vorgeschriebenen Genehmigungen oder sonstigen
Dokumente ein-, durch- oder ausgeführt werden, werden sie durch die
Zollbehörde beschlagnahmt. Beschlagnahmte Tiere oder Pflanzen können
der verfügungsberechtigten Person unter Auferlegung eines
Verfügungsverbotes überlassen werden. Werden die vorgeschriebenen
Genehmigungen oder sonstigen Dokumente nicht innerhalb eines Monats
nach der Beschlagnahme vorgelegt, so ordnet die Zollbehörde die
Einziehung an; die Frist kann angemessen verlängert werden, längstens
bis zu insgesamt sechs Monaten. Wird festgestellt, dass es sich um
Tiere oder Pflanzen handelt, für die eine Ein- oder Ausfuhrgenehmigung
nicht erteilt werden darf, werden sie sofort eingezogen.

(2a) Die Zollbehörden können bei Verdacht eines Verstoßes gegen
Regelungen im Sinne des § 49 Absatz 1, der sich bei der Wahrnehmung
ihrer Aufgaben ergibt, Adressdaten der ein-, durch- oder ausführenden
Person den gemäß § 70 zuständigen Behörden mitteilen. Der Betroffene
ist hierüber in Kenntnis zu setzen. Das Brief- und Postgeheimnis
(Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Absätze 2 und 2a gelten entsprechend, wenn bei der
zollamtlichen Überwachung nach § 50 Absatz 1 festgestellt wird, dass
dem Verbringen Besitz- und Vermarktungsverbote entgegenstehen.

(4) Werden beschlagnahmte oder eingezogene Tiere oder Pflanzen
veräußert, wird der Erlös an den Eigentümer ausgezahlt, wenn er
nachweist, dass ihm die Umstände, die die Beschlagnahme oder
Einziehung veranlasst haben, ohne sein Verschulden nicht bekannt
waren. Dritte, deren Rechte durch die Einziehung oder Veräußerung
erlöschen, werden unter den Voraussetzungen des Satzes 1 aus dem Erlös
entschädigt.

(5) Werden Tiere oder Pflanzen beschlagnahmt oder eingezogen, so
werden die hierdurch entstandenen Kosten, insbesondere für Pflege,
Unterbringung, Beförderung, Rücksendung oder Verwertung, der
verbringenden Person auferlegt; kann sie nicht ermittelt werden,
werden sie dem Absender, Beförderer oder Besteller auferlegt, wenn
diesem die Umstände, die die Beschlagnahme oder Einziehung veranlasst
haben, bekannt waren oder hätten bekannt sein müssen.


#### § 51a Überwachung des Verbringens invasiver Arten in die Union

(1) Zuständig für amtliche Kontrollen nach Artikel 15 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 zur Verhütung der vorsätzlichen
Einbringung von invasiven Arten sind

1.  in Bezug auf pflanzliche Warenkategorien, die in der Unionsliste nach
    Artikel 4 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 aufgeführt sind
    und die aufgrund der pflanzenbeschaurechtlichen Einfuhrvorschriften
    der Europäischen Union bei der Verbringung in die Union amtlichen
    Kontrollen unterliegen, die nach Landesrecht zuständigen Behörden;


2.  in Bezug auf tierische Warenkategorien, die in der Unionsliste nach
    Artikel 4 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 aufgeführt sind
    und die aufgrund der tiergesundheitsrechtlichen Einfuhrvorschriften
    der Europäischen Union bei der Verbringung in die Union amtlichen
    Kontrollen unterliegen, die nach Landesrecht zuständigen Behörden.



Satz 1 gilt entsprechend für in einer Rechtsverordnung nach § 54
Absatz 4 festgelegte Arten und diesen zugehörige Warenkategorien.

(2) Die Zollbehörden wirken bei der Überwachung des Verbringens von
invasiven Arten nach Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 aus
Drittstaaten mit. Die Zollbehörden können

1.  Sendungen einschließlich der Beförderungsmittel, Behälter, Lade- und
    Verpackungsmittel bei der Einfuhr zur Überwachung anhalten,


2.  den Verdacht eines Verstoßes gegen Vorschriften der Verordnung (EU)
    Nr. 1143/2014, dieses Gesetzes oder der auf ihrer Grundlage erlassenen
    Rechtsvorschriften, der sich bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
    ergibt, den nach Landesrecht zuständigen Behörden und dem Bundesamt
    für Naturschutz mitteilen und die im Rahmen der Überwachung
    vorgelegten Dokumente an diese weiterleiten und


3.  im Fall der Nummer 2 anordnen, dass Sendungen auf Kosten und Gefahr
    des Verfügungsberechtigten den nach Landesrecht zuständigen Behörden
    vorgeführt werden.



Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
insoweit eingeschränkt. Unterliegen Warenkategorien keiner amtlichen
Kontrolle durch die in Absatz 1 genannten Behörden, findet § 51
Anwendung.

(3) Wird im Rahmen der amtlichen Kontrollen für die in Absatz 1 Nummer
1 und 2 genannten Warenkategorien festgestellt, dass Tiere oder
Pflanzen einer invasiven Art aus Drittstaaten verbracht werden sollen,
ohne dass eine erforderliche Genehmigung nach § 40c vorgelegt oder
eine Berechtigung nach Artikel 31 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014
glaubhaft gemacht wird, werden sie durch die nach Landesrecht
zuständigen Behörden beschlagnahmt. Beschlagnahmte Tiere oder Pflanzen
können der verfügungsberechtigten Person unter Auferlegung eines
Verfügungsverbots überlassen werden.

(4) Wird die erforderliche Genehmigung nicht innerhalb eines Monats
nach der Beschlagnahme vorgelegt, so können die nach Landesrecht
zuständigen Behörden die Zurückweisung einer Sendung von der Einfuhr
anordnen. Ist die Erteilung einer Genehmigung offensichtlich
ausgeschlossen, so kann eine sofortige Zurückweisung erfolgen. Sofern
eine Zurückweisung der Sendung nicht möglich ist, kann diese
eingezogen werden; eingezogene Pflanzen können vernichtet werden. § 51
Absatz 5 gilt entsprechend. Die Frist nach Satz 1 kann angemessen
verlängert werden, längstens bis zu insgesamt sechs Monaten. Die Sätze
1 bis 5 gelten entsprechend für die Glaubhaftmachung des Vorliegens
der Voraussetzungen des Artikels 31 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014.


### Abschnitt 5 - Auskunfts- und Zutrittsrecht; Gebühren und Auslagen


#### § 52 Auskunfts- und Zutrittsrecht

(1) Natürliche und juristische Personen sowie nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben den für Naturschutz und Landschaftspflege
zuständigen oder den gemäß § 48a zuständigen Behörden oder nach § 49
oder § 51a mitwirkenden Behörden auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft, dieses Kapitels oder der zu ihrer Durchführung
erlassenen Rechtsvorschriften erforderlich sind.

(2) Personen, die von den in Absatz 1 genannten Behörden beauftragt
sind, dürfen, soweit dies erforderlich ist, im Rahmen des Absatzes 1
betrieblich oder geschäftlich genutzte Grundstücke, Gebäude, Räume,
Seeanlagen, Schiffe und Transportmittel der zur Auskunft
verpflichteten Person während der Geschäfts- und Betriebszeiten
betreten und die Behältnisse sowie die geschäftlichen Unterlagen
einsehen. Die zur Auskunft verpflichtete Person hat, soweit
erforderlich, die beauftragten Personen dabei zu unterstützen sowie
die geschäftlichen Unterlagen auf Verlangen vorzulegen.

(3) Für die zur Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend.

(4) Die zuständigen Behörden und ihre Beauftragten dürfen, soweit dies
für den Vollzug der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014, dieses Gesetzes und
der auf ihrer Grundlage erlassenen Rechtsvorschriften in Bezug auf
invasive Arten erforderlich ist, privat, betrieblich oder geschäftlich
genutzte Grundstücke, Gebäude, Räume, Seeanlagen und Transportmittel
ohne Einwilligung des Inhabers betreten. Gebäude und Räume dürfen nach
dieser Vorschrift nur betreten werden, wenn sie nicht zu Wohnzwecken
genutzt werden. Im Fall betrieblicher Nutzung soll die Maßnahme
während der Geschäfts- und Betriebszeiten durchgeführt werden. Im Fall
privater Nutzung sollen dem Eigentümer und dem unmittelbaren Besitzer
die Möglichkeit gegeben werden, bei der Maßnahme anwesend zu sein. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.


#### § 53 (weggefallen)



### Abschnitt 6 - Ermächtigungen


#### § 54 

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates bestimmte, nicht unter § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe a
oder Buchstabe b fallende Tier- und Pflanzenarten oder Populationen
solcher Arten unter besonderen Schutz zu stellen, soweit es sich um
natürlich vorkommende Arten handelt, die

1.  im Inland durch den menschlichen Zugriff in ihrem Bestand gefährdet
    sind, oder soweit es sich um Arten handelt, die mit solchen
    gefährdeten Arten oder mit Arten im Sinne des § 7 Absatz 2 Nummer 13
    Buchstabe b verwechselt werden können, oder


2.  in ihrem Bestand gefährdet sind und für die die Bundesrepublik
    Deutschland in hohem Maße verantwortlich ist.




(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  bestimmte, nach § 7 Absatz 2 Nummer 13 Buchstabe a oder Buchstabe b
    besonders geschützte

    a)  Tier- und Pflanzenarten, die in Anhang B der Verordnung (EG) Nr.
        338/97 aufgeführt sind,


    b)  europäische Vogelarten,





2.  bestimmte sonstige Tier- und Pflanzenarten im Sinne des Absatzes 1



unter strengen Schutz zu stellen, soweit es sich um natürlich
vorkommende Arten handelt, die im Inland vom Aussterben bedroht sind
oder für die die Bundesrepublik Deutschland in besonders hohem Maße
verantwortlich ist.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  näher zu bestimmen, welche Teile von Tieren oder Pflanzen besonders
    geschützter Arten oder aus solchen Tieren oder Pflanzen gewonnene
    Erzeugnisse als ohne Weiteres erkennbar im Sinne des § 7 Absatz 2
    Nummer 1 Buchstabe c und d oder Nummer 2 Buchstabe c und d anzusehen
    sind,


2.  bestimmte besonders geschützte Arten oder Herkünfte von Tieren oder
    Pflanzen besonders geschützter Arten sowie gezüchtete oder künstlich
    vermehrte Tiere oder Pflanzen besonders geschützter Arten von Verboten
    des § 44 ganz, teilweise oder unter bestimmten Voraussetzungen
    auszunehmen, soweit der Schutzzweck dadurch nicht gefährdet wird und
    die Artikel 12, 13 und 16 der Richtlinie 92/43/EWG, die Artikel 5 bis
    7 und 9 der Richtlinie 2009/147/EG, sonstige Rechtsakte der
    Europäischen Gemeinschaft oder Verpflichtungen aus internationalen
    Artenschutzübereinkommen dem nicht entgegenstehen.




(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Beschränkungen des Artikels 7 Absatz 1, die
Überwachungspflicht gemäß Artikel 14, die amtlichen Kontrollen gemäß
Artikel 15, die Pflicht zur sofortigen Beseitigung gemäß Artikel 17,
die Managementpflicht gemäß Artikel 19 und die
Wiederherstellungspflicht gemäß Artikel 20 der Verordnung (EU) Nr.
1143/2014 ganz oder teilweise zu erstrecken

1.  auf solche Arten, für die die Voraussetzungen des Artikels 10 Absatz 1
    der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 vorliegen,


2.  auf Arten, für die Durchführungsrechtsakte nach Artikel 11 Absatz 2
    Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 erlassen wurden, oder


3.  auf weitere Arten, deren Vorkommen außerhalb ihres natürlichen
    Verbreitungsgebiets die biologische Vielfalt und die damit verbundenen
    Ökosystemdienstleistungen im Inland gefährden oder nachteilig
    beeinflussen.



Für die betroffenen Arten gelten die Artikel 31 und 32 der Verordnung
(EU) Nr. 1143/2014 entsprechend. Satz 1 Nummer 3 gilt nicht für in der
Land- und Forstwirtschaft angebaute Pflanzen.

(4a) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zur Erleichterung von Maßnahmen gegen invasive Arten
bestimmte Verfahren, Mittel oder Geräte für Maßnahmen gegen invasive
Arten, die durch Behörden oder Private durchgeführt werden,
vorzuschreiben.

(4b) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zur Erleichterung der Überwachung des
Genehmigungserfordernisses nach § 40 Absatz 1

1.  die Vorkommensgebiete von Gehölzen und Saatgut zu bestimmen,


2.  einen Nachweis, dass Gehölze und Saatgut aus bestimmten
    Vorkommensgebieten stammen, vorzuschreiben und Anforderungen für einen
    solchen Nachweis festzulegen,


3.  Regelungen zu Mindeststandards für die Erfassung und Anerkennung von
    Erntebeständen gebietseigener Herkünfte zu treffen.




(4c) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Durchführung der amtlichen Kontrollen gemäß Artikel 15
der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 zu regeln.

(4d) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zum Schutz von Tieren und Pflanzen wild lebender Arten vor
nachteiligen Auswirkungen von Lichtimmissionen

1.  Grenzwerte für Lichtemissionen, die von Beleuchtungen im Sinne von §
    41a Absatz 1 Satz 1 und 2 nicht überschritten werden dürfen,
    festzulegen,


2.  die durch Beleuchtungen im Sinne von § 41a Absatz 1 Satz 1 und 2 zu
    erfüllenden technischen Anforderungen sowie konstruktiven
    Anforderungen und Schutzmaßnahmen näher zu bestimmen,


3.  nähere Vorgaben zur Art und Weise der Erfüllung der Um- und
    Nachrüstungspflicht für Beleuchtungen an öffentlichen Straßen und
    Wegen nach § 41a Absatz 1 Satz 3 zu erlassen und den Zeitpunkt zu
    bestimmen, ab dem diese Pflicht zu erfüllen ist,


4.  zur Konkretisierung der Anzeigepflicht nach § 41a Absatz 3 Satz 1
    insbesondere zu bestimmen,

    a)  welche Beleuchtungen der Anzeigepflicht unterliegen,


    b)  welche Informationen in der Anzeige gegenüber der zuständigen Behörde
        anzugeben sind.







(5) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, soweit dies aus Gründen des Artenschutzes
erforderlich ist und Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft dem
nicht entgegenstehen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  die Haltung oder die Zucht von Tieren,


2.  das Inverkehrbringen von Tieren und Pflanzen



bestimmter besonders geschützter Arten zu verbieten oder zu
beschränken.

(6) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, soweit dies aus Gründen des Artenschutzes,
insbesondere zur Erfüllung der sich aus Artikel 15 der Richtlinie
92/43/EWG, Artikel 8 der Richtlinie 2009/147/EG oder aus
internationalen Artenschutzübereinkommen ergebenden Verpflichtungen,
erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  die Herstellung, den Besitz, das Inverkehrbringen oder die Verwendung
    bestimmter Geräte, Mittel oder Vorrichtungen, mit denen in Mengen oder
    wahllos wild lebende Tiere getötet, bekämpft oder gefangen oder
    Pflanzen bekämpft oder vernichtet werden können, oder durch die das
    örtliche Verschwinden oder sonstige erhebliche Beeinträchtigungen von
    Populationen der betreffenden Tier- oder Pflanzenarten hervorgerufen
    werden könnten,


2.  Handlungen oder Verfahren, die zum örtlichen Verschwinden oder zu
    sonstigen erheblichen Beeinträchtigungen von Populationen wild
    lebender Tier- oder Pflanzenarten führen können,



zu beschränken oder zu verbieten. Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für
Geräte, Mittel oder Vorrichtungen, die auf Grund anderer
Rechtsvorschriften einer Zulassung bedürfen, sofern bei der Zulassung
die Belange des Artenschutzes zu berücksichtigen sind.

(6a) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zum Schutz von Tieren und Pflanzen wild lebender Arten die
Verwendung von Insektenfallen außerhalb geschlossener Räume zu
beschränken oder zu verbieten. In der Rechtsverordnung kann
insbesondere Folgendes geregelt werden:

1.  allgemeine Ausnahmen von Verboten oder Beschränkungen im Sinne von
    Satz 1,


2.  die Voraussetzungen, unter denen behördliche Einzelfallausnahmen von
    Verboten oder Beschränkungen im Sinne von Satz 1 erteilt werden
    können,


3.  Hinweispflichten betreffend Verbote oder Beschränkungen im Sinne von
    Satz 1 für diejenigen, die Insektenfallen zum Verkauf anbieten.




(6b) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zum Schutz von Tieren wild lebender Arten

1.  den Betrieb von Himmelsstrahlern unter freiem Himmel ganzjährig oder
    innerhalb bestimmter Zeiträume zu beschränken oder zu verbieten,


2.  näher zu bestimmen, welche Arten von starken Projektionsscheinwerfern
    mit über die Horizontale nach oben gerichteten Lichtstrahlen oder
    Lichtkegeln, die geeignet sind, Tiere wild lebender Arten erheblich zu
    beeinträchtigen, dem Verbot und der Beschränkung nach Nummer 1
    unterfallen.



In der Rechtsverordnung kann insbesondere Folgendes geregelt werden:

1.  allgemeine Ausnahmen von Verboten oder Beschränkungen im Sinne von
    Satz 1 Nummer 1,


2.  die Voraussetzungen, unter denen behördliche Einzelfallausnahmen von
    Verboten oder Beschränkungen im Sinne von Satz 1 Nummer 1 erteilt
    werden können.




(7) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften zum Schutz von Horststandorten von Vogelarten
zu erlassen, die in ihrem Bestand gefährdet und in besonderem Maße
störungsempfindlich sind und insbesondere während bestimmter Zeiträume
und innerhalb bestimmter Abstände Handlungen zu verbieten, die die
Fortpflanzung oder Aufzucht beeinträchtigen können. Weiter gehende
Schutzvorschriften einschließlich der Bestimmungen über Ausnahmen und
Befreiungen bleiben unberührt.

(8) Zur Erleichterung der Überwachung der Besitz- und
Vermarktungsverbote wird das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  Aufzeichnungspflichten derjenigen, die gewerbsmäßig Tiere oder
    Pflanzen der besonders geschützten Arten be- oder verarbeiten,
    verkaufen, kaufen oder von anderen erwerben, insbesondere über den
    Kreis der Aufzeichnungspflichtigen, den Gegenstand und Umfang der
    Aufzeichnungspflicht, die Dauer der Aufbewahrungsfrist für die
    Aufzeichnungen und ihre Überprüfung durch die für Naturschutz und
    Landschaftspflege zuständigen Behörden,


2.  die Kennzeichnung von Tieren und Pflanzen der besonders geschützten
    Arten für den Nachweis nach § 46 sowie von invasiven Arten für den
    Nachweis nach § 40b Satz 1,


3.  die Erteilung von Bescheinigungen über den rechtmäßigen Erwerb von
    Tieren und Pflanzen für den Nachweis nach § 46,


4.  Pflichten zur Anzeige des Besitzes von

    a)  Tieren und Pflanzen der besonders geschützten Arten,


    b)  Tieren und Pflanzen der durch Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 4
        bestimmten Arten.







(9) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 2 bedürfen des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft, mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur sowie mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie. Rechtsverordnungen nach den Absätzen 4, 4b und 4d bedürfen
des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur. Rechtsverordnungen nach Absatz 4c bedürfen des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium der Finanzen sowie dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft. Rechtsverordnungen
nach Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 8 Nummer 1, 2 und 4 bedürfen
des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie. Rechtsverordnungen nach Absatz 6a bedürfen des Einvernehmens
mit dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft sowie dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung. Rechtsverordnungen nach
Absatz 6b bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung. Im Übrigen bedürfen die Rechtsverordnungen nach
den Absätzen 1 bis 8 des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, in den Fällen der Absätze 1 bis 3, 5, 6
und 8 jedoch nur, soweit sie sich beziehen auf

1.  Tierarten, die dem Jagd- oder Fischereirecht unterliegen,


2.  Tierarten, die zum Zweck des biologischen Pflanzenschutzes eingesetzt
    werden, oder


3.  Pflanzen, die durch künstliche Vermehrung gewonnen oder forstlich
    nutzbar sind.




(10) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
allgemeine Anforderungen an Bewirtschaftungsvorgaben für die land-,
forst- und fischereiwirtschaftliche Bodennutzung im Sinne des § 44
Absatz 4 festzulegen. Sie können die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden übertragen.

(10a) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates nähere Anforderungen für die Durchführung von Maßnahmen,
die darauf abzielen, durch Nutzung, Pflege oder das Ermöglichen
ungelenkter Sukzession für einen Zeitraum von mindestens einem Jahr
bis zu in der Regel zehn Jahren auf Flächen mit einer zugelassenen
Gewinnung mineralischer Rohstoffe den Zustand von Biotopen und Arten
zu verbessern, zu regeln, bei deren Beachtung im Rahmen der
Inanspruchnahme der Fläche oder eines Teils derselben

1.  nicht gegen die Zugriffs- und Besitzverbote nach § 44 Absatz 1 und 2
    verstoßen wird oder


2.  im Interesse der maßgeblich günstigen Auswirkungen auf die Umwelt oder
    zum Schutz der natürlich vorkommenden Tier- und Pflanzenwelt eine
    Ausnahme von den Zugriffs- und Besitzverboten nach § 44 Absatz 1 und 2
    allgemein zugelassen wird.



In der Rechtsverordnung ist insbesondere zu regeln,

1.  dass und zu welchem Zeitpunkt Maßnahmen im Sinne von Satz 1 der für
    Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde anzuzeigen sind,


2.  welche Unterlagen bei dieser Anzeige vorzulegen sind,


3.  dass die Behörde die Durchführung der Maßnahme zeitlich befristen,
    anderweitig beschränken oder auf Antrag den Zeitraum für die
    Durchführung der Maßnahme auf insgesamt bis zu 15 Jahre verlängern
    kann.




(10b) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie sowie mit dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates nähere Anforderungen für die Durchführung von Maßnahmen,
die darauf abzielen, durch das Ermöglichen ungelenkter Sukzession oder
durch Pflege für einen Zeitraum von mindestens einem Jahr bis zu in
der Regel zehn Jahren auf Flächen mit einer zugelassenen gewerblichen,
verkehrlichen oder baulichen Nutzung den Zustand von Biotopen und
Arten zu verbessern, zu regeln, bei deren Beachtung im Rahmen der
Inanspruchnahme der Fläche oder eines Teils derselben

1.  nicht gegen die Zugriffs- und Besitzverbote nach § 44 Absatz 1 und 2
    verstoßen wird oder


2.  im Interesse der maßgeblich günstigen Auswirkungen auf die Umwelt oder
    zum Schutz der natürlich vorkommenden Tier- und Pflanzenwelt eine
    Ausnahme von den Zugriffs- und Besitzverboten nach § 44 Absatz 1 und 2
    allgemein zugelassen wird.



In der Rechtsverordnung ist insbesondere zu regeln,

1.  dass und zu welchem Zeitpunkt Maßnahmen im Sinne von Satz 1 der für
    Naturschutz und Landschaftspflege zuständigen Behörde anzuzeigen sind,


2.  welche Unterlagen bei dieser Anzeige vorzulegen sind,


3.  dass die Behörde die Durchführung der Maßnahme zeitlich befristen,
    anderweitig beschränken oder auf Antrag den Zeitraum für die
    Durchführung der Maßnahme auf insgesamt bis zu 15 Jahre verlängern
    kann.




(11) Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates zur
Durchführung dieses Gesetzes allgemeine Verwaltungsvorschriften,
insbesondere über

1.  die Voraussetzungen und Bedingungen, unter denen von einer
    Verträglichkeit von Plänen und Projekten im Sinne von § 34 Absatz 1
    auszugehen ist,


2.  die Voraussetzungen und Bedingungen für Abweichungsentscheidungen im
    Sinne von § 34 Absatz 3 und


3.  die zur Sicherung des Zusammenhangs des Netzes „Natura 2000“
    notwendigen Maßnahmen im Sinne des § 34 Absatz 5.





#### § 55 Durchführung gemeinschaftsrechtlicher oder internationaler Vorschriften; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen nach § 54 können auch zur Durchführung von
Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften auf dem Gebiet des Artenschutzes oder zur Erfüllung von
internationalen Artenschutzübereinkommen erlassen werden.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Verweisungen auf Vorschriften in Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft in diesem Gesetz oder in Rechtsverordnungen
auf Grund des § 54 zu ändern, soweit Änderungen dieser Rechtsakte es
erfordern.


## Kapitel 6 - Meeresnaturschutz


### § 56 Geltungs- und Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten auch im Bereich der
Küstengewässer sowie mit Ausnahme des Kapitels 2 nach Maßgabe des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1798, 1799; 1995 II S. 602) und der nachfolgenden
Bestimmungen ferner im Bereich der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels.

(2) In den in Absatz 1 genannten Meeresbereichen kann die Erklärung
von Gebieten zu geschützten Teilen von Natur und Landschaft im Sinne
des § 20 Absatz 2 auch dazu dienen, zusammenhängende und
repräsentative Netze geschützter Meeresgebiete im Sinne des Artikels
13 Absatz 4 der Richtlinie 2008/56/EG aufzubauen.

(3) Auf die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen in der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone, die vor dem 1. Januar 2017
genehmigt worden sind, oder die auf Grundlage eines Zuschlags nach §
34 des Windenergie-auf-See-Gesetzes zugelassen werden, ist § 15 nicht
anzuwenden.

(4) Die Ersatzzahlung für Eingriffe im Bereich der ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels ist als zweckgebundene Abgabe
an den Bund zu leisten. Die Mittel werden vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit bewirtschaftet. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit kann
Einnahmen aus Ersatzzahlungen zur Verwendung nach seinen Vorgaben an
eine der Aufsicht des Bundes unterstehende Einrichtung oder eine vom
Bund beherrschte Gesellschaft oder Stiftung weiterleiten.


### § 56a Bevorratung von Kompensationsmaßnahmen

(1) Die Bevorratung vorgezogener Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen im
Sinne von § 16 bedarf im Bereich der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels der schriftlichen Zustimmung
durch das Bundesamt für Naturschutz. Die Zustimmung ist vor
Durchführung der zu bevorratenden Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme auf
Antrag zu erteilen, soweit die Maßnahme

1.  geeignet ist, die Anerkennungsvoraussetzungen des § 16 Absatz 1 Nummer
    1 bis 3 und 5 zu erfüllen und


2.  im jeweiligen Raum den Zielen des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege sowie den Erfordernissen und Maßnahmen zur Umsetzung
    dieser Ziele nicht widerspricht.



Die Verortung von vorgezogenen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgt
im Benehmen mit den Behörden, deren Aufgabenbereich berührt ist. Das
Bundesamt für Naturschutz kann die Vorlage von Gutachten verlangen,
soweit dies zur Beurteilung der Maßnahme erforderlich ist.

(2) Art, Ort, Umfang und Kompensationswert der Maßnahmen werden
verbindlich in einem Ökokonto festgestellt, wenn die Maßnahmen gemäß
der Zustimmung nach Absatz 1 durchgeführt worden sind. Der Anspruch
auf Anerkennung der bevorrateten Maßnahmen nach § 16 Absatz 1 ist auf
Dritte übertragbar.

(3) Die Verantwortung für die Ausführung, Unterhaltung und Sicherung
der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach § 15 Absatz 4 kann von
Dritten mit befreiender Wirkung übernommen werden, soweit diese nach
Satz 2 anerkannt sind. Das Bundesamt für Naturschutz hat die
Berechtigung juristischer Personen zur Übernahme von
Kompensationspflichten im Bereich der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels anzuerkennen, wenn

1.  sie die Gewähr dafür bieten, dass die Verpflichtungen ordnungsgemäß
    erfüllt werden, insbesondere durch Einsatz von Beschäftigten mit
    geeigneter Ausbildung sowie durch wirtschaftliche Leistungsfähigkeit,
    und


2.  keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme der Unzuverlässigkeit der
    vertretungsberechtigten Personen rechtfertigen.



Die Übernahme der Verantwortung erfolgt durch unbedingte schriftliche
Vereinbarung, die nicht widerrufen werden kann. Der Verursacher oder
sein Rechtsnachfolger übermittelt die Vereinbarung der für die
Zulassungsentscheidung zuständigen Behörde.


### § 57 Geschützte Meeresgebiete im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die Auswahl von geschützten Meeresgebieten im Bereich der
deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels
erfolgt durch das Bundesamt für Naturschutz unter Beteiligung der
Behörden, deren Aufgabenbereich berührt ist, und unter Einbeziehung
der Öffentlichkeit und mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit beteiligt die fachlich
betroffenen Bundesministerien und stellt das Benehmen mit den
angrenzenden Ländern her.

(2) Die Erklärung der Meeresgebiete zu geschützten Teilen von Natur
und Landschaft im Sinne des § 20 Absatz 2 erfolgt durch das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
unter Beteiligung der fachlich betroffenen Bundesministerien durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf. Für
die Herstellung der Vereinbarkeit mit Vorgaben aus der Richtlinie
2001/42/EG sowie für die Fortgeltung bestehender Schutzerklärungen
gilt § 22 Absatz 2a und 2b Satz 2.

(3) Für die Erklärung der Meeresgebiete zu geschützten Teilen von
Natur und Landschaft im Sinne des § 20 Absatz 2, einschließlich ihrer
Auswahl, sind die folgenden Maßgaben zu beachten:

1.  Beschränkungen des Flugverkehrs, der Schifffahrt, der nach
    internationalem Recht erlaubten militärischen Nutzung sowie von
    Vorhaben der wissenschaftlichen Meeresforschung im Sinne des Artikels
    246 Absatz 3 des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen sind
    nicht zulässig; Artikel 211 Absatz 6 des Seerechtsübereinkommens der
    Vereinten Nationen sowie die weiteren die Schifffahrt betreffenden
    völkerrechtlichen Regelungen bleiben unberührt.


2.  Die Versagungsgründe für Vorhaben der wissenschaftlichen
    Meeresforschung im Sinne des Artikels 246 Absatz 5 des
    Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen bleiben unter Beachtung
    des Gesetzes über die Durchführung wissenschaftlicher Meeresforschung
    vom 6. Juni 1995 (BGBl. I S. 778, 785), das zuletzt durch Artikel 321
    der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
    ist, unberührt.


3.  Beschränkungen der Fischerei sind nur in Übereinstimmung mit dem Recht
    der Europäischen Gemeinschaft und nach Maßgabe des
    Seefischereigesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. Juli
    1998 (BGBl. I S. 1791), das zuletzt durch Artikel 217 der Verordnung
    vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, zulässig.


4.  Beschränkungen der Verlegung von unterseeischen Kabeln und
    Rohrleitungen sind nur in Übereinstimmung mit Artikel 56 Absatz 3 in
    Verbindung mit Artikel 79 des Seerechtsübereinkommens der Vereinten
    Nationen zulässig und

    a)  im Hinblick auf Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 nur nach §
        34 sowie


    b)  im Hinblick auf weitere der Erfüllung bestehender völkerrechtlicher
        Verpflichtungen oder der Umsetzung der Richtlinie 2008/56/EG dienenden
        Schutzzwecke nur, wenn die Verlegung diese erheblich beeinträchtigen
        kann.





5.  Beschränkungen der Energieerzeugung aus Wasser, Strömung und Wind
    sowie der Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen sind zulässig

    a)  im Hinblick auf Erhaltungsziele nach § 7 Absatz 1 Nummer 9 nur nach §
        34 sowie


    b)  im Hinblick auf weitere der Erfüllung bestehender völkerrechtlicher
        Verpflichtungen oder der Umsetzung der Richtlinie 2008/56/EG dienenden
        Schutzzwecke nur, wenn das Vorhaben diese erheblich beeinträchtigen
        kann.








### § 58 Zuständige Behörden; Gebühren und Auslagen; Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Die Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften sowie der Vorschriften des
Umweltschadensgesetzes im Hinblick auf die Schädigung von Arten und
natürlichen Lebensräumen und die unmittelbare Gefahr solcher Schäden
obliegt im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und
des Festlandsockels dem Bundesamt für Naturschutz, soweit nichts
anderes bestimmt ist. Bedarf ein Eingriff in Natur und Landschaft, der
im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone oder im
Bereich des Festlandsockels durchgeführt werden soll, einer
behördlichen Zulassung oder einer Anzeige an eine Behörde oder wird er
von einer Behörde durchgeführt, ergeht die Entscheidung der Behörde im
Benehmen mit dem Bundesamt für Naturschutz.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit kann durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Aufgaben, die dem Bundesamt für Naturschutz nach
Absatz 1 obliegen, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat auf das Bundespolizeipräsidium und im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft auf die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
zur Ausübung übertragen.

(3) (weggefallen)


## Kapitel 7 - Erholung in Natur und Landschaft


### § 59 Betreten der freien Landschaft

(1) Das Betreten der freien Landschaft auf Straßen und Wegen sowie auf
ungenutzten Grundflächen zum Zweck der Erholung ist allen gestattet
(allgemeiner Grundsatz).

(2) Das Betreten des Waldes richtet sich nach dem Bundeswaldgesetz und
den Waldgesetzen der Länder sowie im Übrigen nach dem sonstigen
Landesrecht. Es kann insbesondere andere Benutzungsarten ganz oder
teilweise dem Betreten gleichstellen sowie das Betreten aus wichtigen
Gründen, insbesondere aus solchen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege, des Feldschutzes und der land- und
forstwirtschaftlichen Bewirtschaftung, zum Schutz der
Erholungsuchenden, zur Vermeidung erheblicher Schäden oder zur Wahrung
anderer schutzwürdiger Interessen des Grundstücksbesitzers
einschränken.


### § 60 Haftung

Das Betreten der freien Landschaft erfolgt auf eigene Gefahr. Durch
die Betretungsbefugnis werden keine zusätzlichen Sorgfalts- oder
Verkehrssicherungspflichten begründet. Es besteht insbesondere keine
Haftung für typische, sich aus der Natur ergebende Gefahren.


### § 61 Freihaltung von Gewässern und Uferzonen

(1) Im Außenbereich dürfen an Bundeswasserstraßen und Gewässern erster
Ordnung sowie an stehenden Gewässern mit einer Größe von mehr als 1
Hektar im Abstand bis 50 Meter von der Uferlinie keine baulichen
Anlagen errichtet oder wesentlich geändert werden. An den
Küstengewässern ist abweichend von Satz 1 ein Abstand von mindestens
150 Metern von der mittleren Hochwasserlinie an der Nordsee und von
der Mittelwasserlinie an der Ostsee einzuhalten. Weiter gehende
Vorschriften der Länder bleiben unberührt.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  bauliche Anlagen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes rechtmäßig
    errichtet oder zugelassen waren,


2.  bauliche Anlagen, die in Ausübung wasserrechtlicher Erlaubnisse oder
    Bewilligungen oder zum Zwecke der Überwachung, der Bewirtschaftung,
    der Unterhaltung oder des Ausbaus eines oberirdischen Gewässers
    errichtet oder geändert werden,


3.  Anlagen des öffentlichen Verkehrs einschließlich Nebenanlagen und
    Zubehör, des Rettungswesens, des Küsten- und Hochwasserschutzes sowie
    der Verteidigung.



Weiter gehende Vorschriften der Länder über Ausnahmen bleiben
unberührt.

(3) Von dem Verbot des Absatzes 1 kann auf Antrag eine Ausnahme
zugelassen werden, wenn

1.  die durch die bauliche Anlage entstehenden Beeinträchtigungen des
    Naturhaushalts oder des Landschaftsbildes, insbesondere im Hinblick
    auf die Funktion der Gewässer und ihrer Uferzonen, geringfügig sind
    oder dies durch entsprechende Maßnahmen sichergestellt werden kann
    oder


2.  dies aus Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses,
    einschließlich solcher sozialer oder wirtschaftlicher Art, notwendig
    ist; in diesem Fall gilt § 15 entsprechend.





### § 62 Bereitstellen von Grundstücken

Der Bund, die Länder und sonstige juristische Personen des
öffentlichen Rechts stellen in ihrem Eigentum oder Besitz stehende
Grundstücke, die sich nach ihrer natürlichen Beschaffenheit für die
Erholung der Bevölkerung eignen oder den Zugang der Allgemeinheit zu
solchen Grundstücken ermöglichen oder erleichtern, in angemessenem
Umfang für die Erholung bereit, soweit dies mit einer nachhaltigen
Nutzung und den sonstigen Zielen von Naturschutz und Landschaftspflege
vereinbar ist und eine öffentliche Zweckbindung dem nicht
entgegensteht.


## Kapitel 8 - Mitwirkung von anerkannten Naturschutzvereinigungen


### § 63 Mitwirkungsrechte

(1) Einer nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes vom Bund
anerkannten Vereinigung, die nach ihrem satzungsgemäßen
Aufgabenbereich im Schwerpunkt die Ziele des Naturschutzes und der
Landschaftspflege fördert (anerkannte Naturschutzvereinigung), ist
Gelegenheit zur Stellungnahme und zur Einsicht in die einschlägigen
Sachverständigengutachten zu geben

1.  bei der Vorbereitung von Verordnungen und anderen im Rang unter dem
    Gesetz stehenden Rechtsvorschriften auf dem Gebiet des Naturschutzes
    und der Landschaftspflege durch die Bundesregierung oder das
    Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,


2.  vor der Erteilung von Befreiungen von Geboten und Verboten zum Schutz
    von geschützten Meeresgebieten im Sinne des § 57 Absatz 2 sowie vor
    dem Erlass von Abweichungsentscheidungen nach § 34 Absatz 3 bis 5 auch
    in Verbindung mit § 36 Satz 1 Nummer 2, auch wenn diese durch eine
    andere Entscheidung eingeschlossen oder ersetzt werden,


3.  in Planfeststellungsverfahren, die von Behörden des Bundes oder im
    Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des
    Festlandsockels von Behörden der Länder durchgeführt werden, wenn es
    sich um Vorhaben handelt, die mit Eingriffen in Natur und Landschaft
    verbunden sind,


4.  bei Plangenehmigungen, die von Behörden des Bundes erlassen werden und
    an die Stelle einer Planfeststellung im Sinne der Nummer 3 treten,
    wenn eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen ist,



soweit sie durch das Vorhaben in ihrem satzungsgemäßen Aufgabenbereich
berührt wird.

(2) Einer nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes von einem Land
anerkannten Naturschutzvereinigung, die nach ihrer Satzung landesweit
tätig ist, ist Gelegenheit zur Stellungnahme und zur Einsicht in die
einschlägigen Sachverständigengutachten zu geben

1.  bei der Vorbereitung von Verordnungen und anderen im Rang unter dem
    Gesetz stehenden Rechtsvorschriften der für Naturschutz und
    Landschaftspflege zuständigen Behörden der Länder,


2.  bei der Vorbereitung von Programmen und Plänen im Sinne der §§ 10 und
    11,


3.  bei der Vorbereitung von Plänen im Sinne des § 36 Satz 1 Nummer 2,


4.  bei der Vorbereitung von Programmen staatlicher und sonstiger
    öffentlicher Stellen zur Wiederansiedlung von Tieren und Pflanzen
    verdrängter wild lebender Arten in der freien Natur,


4a. vor der Erteilung einer Genehmigung für die Errichtung, die
    Erweiterung, eine wesentliche Änderung oder den Betrieb eines Zoos
    nach § 42 Absatz 2 Satz 1,


4b. vor der Zulassung einer Ausnahme nach § 45 Absatz 7 Satz 1 durch
    Rechtsverordnung oder durch Allgemeinverfügung,


5.  vor der Erteilung von Befreiungen von Geboten und Verboten zum Schutz
    von Gebieten im Sinne des § 32 Absatz 2, Natura 2000-Gebieten,
    Naturschutzgebieten, Nationalparken, Nationalen Naturmonumenten und
    Biosphärenreservaten sowie von Abweichungsentscheidungen nach § 34
    Absatz 3 bis 5, auch in Verbindung mit § 36 Satz 1 Nummer 2, auch wenn
    diese durch eine andere Entscheidung eingeschlossen oder ersetzt
    werden,


6.  in Planfeststellungsverfahren, wenn es sich um Vorhaben im Gebiet des
    anerkennenden Landes handelt, die mit Eingriffen in Natur und
    Landschaft verbunden sind,


7.  bei Plangenehmigungen, die an die Stelle einer Planfeststellung im
    Sinne der Nummer 6 treten, wenn eine Öffentlichkeitsbeteiligung
    vorgesehen ist,


8.  in weiteren Verfahren zur Ausführung von landesrechtlichen
    Vorschriften, wenn das Landesrecht dies vorsieht,



soweit sie durch das Vorhaben in ihrem satzungsgemäßen Aufgabenbereich
berührt wird.

(3) § 28 Absatz 2 Nummer 1 und 2, Absatz 3 und § 29 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gelten entsprechend. Eine in anderen
Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder vorgeschriebene
inhaltsgleiche oder weiter gehende Form der Mitwirkung bleibt
unberührt.

(4) Die Länder können bestimmen, dass in Fällen, in denen Auswirkungen
auf Natur und Landschaft nicht oder nur im geringfügigen Umfang zu
erwarten sind, von einer Mitwirkung abgesehen werden kann.


### § 64 Rechtsbehelfe

(1) Eine anerkannte Naturschutzvereinigung kann, soweit § 1 Absatz 3
des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes nicht entgegensteht, ohne in eigenen
Rechten verletzt zu sein, Rechtsbehelfe nach Maßgabe der
Verwaltungsgerichtsordnung einlegen gegen Entscheidungen nach § 63
Absatz 1 Nummer 2 bis 4 und Absatz 2 Nummer 4a bis 7, wenn die
Vereinigung

1.  geltend macht, dass die Entscheidung Vorschriften dieses Gesetzes,
    Rechtsvorschriften, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen worden sind
    oder fortgelten, Naturschutzrecht der Länder oder anderen
    Rechtsvorschriften, die bei der Entscheidung zu beachten und zumindest
    auch den Belangen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu
    dienen bestimmt sind, widerspricht,


2.  in ihrem satzungsgemäßen Aufgaben- und Tätigkeitsbereich, soweit sich
    die Anerkennung darauf bezieht, berührt wird und


3.  zur Mitwirkung nach § 63 Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 Nummer 4a bis
    5 berechtigt war und sie sich hierbei in der Sache geäußert hat oder
    ihr keine Gelegenheit zur Äußerung gegeben worden ist; dies gilt auch
    für die Mitwirkung nach § 63 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Nummer 6,
    sofern für ein solches Planfeststellungsverfahren eine Anwendung des
    Bundesnaturschutzgesetzes nicht nach § 1 Absatz 3 des Umwelt-
    Rechtsbehelfsgesetzes ausgeschlossen ist.




(2) § 1 Absatz 1 Satz 3 und 4, § 2 Absatz 3 Satz 1 und § 5 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes gelten entsprechend.

(3) Die Länder können Rechtsbehelfe von anerkannten
Naturschutzvereinigungen auch in anderen Fällen zulassen, in denen
nach § 63 Absatz 2 Nummer 8 eine Mitwirkung vorgesehen ist.


## Kapitel 9 - Eigentumsbindung, Befreiungen


### § 65 Duldungspflicht

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte von Grundstücken haben
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege auf Grund von
Vorschriften dieses Gesetzes, Rechtsvorschriften, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen worden sind oder fortgelten, oder Naturschutzrecht
der Länder zu dulden, soweit dadurch die Nutzung des Grundstücks nicht
unzumutbar beeinträchtigt wird. Weiter gehende Regelungen der Länder
bleiben unberührt.

(2) Vor der Durchführung der Maßnahmen sind die Berechtigten in
geeigneter Weise zu benachrichtigen.

(3) Die Befugnis der Bediensteten und Beauftragten der
Naturschutzbehörden, zur Erfüllung ihrer Aufgaben Grundstücke zu
betreten, richtet sich nach Landesrecht.


### § 66 Vorkaufsrecht

(1) Den Ländern steht ein Vorkaufsrecht zu an Grundstücken,

1.  die in Nationalparken, Nationalen Naturmonumenten, Naturschutzgebieten
    oder als solchen einstweilig sichergestellten Gebieten liegen,


2.  auf denen sich Naturdenkmäler oder als solche einstweilig
    sichergestellte Gegenstände befinden,


3.  auf denen sich oberirdische Gewässer befinden.



Liegen die Merkmale des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 nur bei einem Teil des
Grundstücks vor, so erstreckt sich das Vorkaufsrecht nur auf diesen
Teil. Der Eigentümer kann verlangen, dass sich der Vorkauf auf das
gesamte Grundstück erstreckt, wenn ihm der weitere Verbleib in seinem
Eigentum wirtschaftlich nicht zuzumuten ist.

(2) Das Vorkaufsrecht darf nur ausgeübt werden, wenn dies aus Gründen
des Naturschutzes und der Landschaftspflege einschließlich der
Erholungsvorsorge erforderlich ist.

(3) Das Vorkaufsrecht bedarf nicht der Eintragung in das Grundbuch. Es
geht rechtsgeschäftlich und landesrechtlich begründeten
Vorkaufsrechten mit Ausnahme solcher auf den Gebieten des
Grundstücksverkehrs und des Siedlungswesens im Rang vor. Bei einem
Eigentumserwerb auf Grund der Ausübung des Vorkaufsrechts erlöschen
durch Rechtsgeschäft begründete Vorkaufsrechte. Die §§ 463 bis 469,
471, 1098 Absatz 2 und die §§ 1099 bis 1102 des Bürgerlichen
Gesetzbuches finden Anwendung. Das Vorkaufsrecht erstreckt sich nicht
auf einen Verkauf, der an einen Ehegatten, eingetragenen Lebenspartner
oder einen Verwandten ersten Grades erfolgt.

(4) Das Vorkaufsrecht kann von den Ländern auf Antrag auch zugunsten
von Körperschaften und Stiftungen des öffentlichen Rechts und
anerkannten Naturschutzvereinigungen ausgeübt werden.

(5) Abweichende Vorschriften der Länder bleiben unberührt.


### § 67 Befreiungen

(1) Von den Geboten und Verboten dieses Gesetzes, in einer
Rechtsverordnung auf Grund des § 57 sowie nach dem Naturschutzrecht
der Länder kann auf Antrag Befreiung gewährt werden, wenn

1.  dies aus Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses,
    einschließlich solcher sozialer und wirtschaftlicher Art, notwendig
    ist oder


2.  die Durchführung der Vorschriften im Einzelfall zu einer unzumutbaren
    Belastung führen würde und die Abweichung mit den Belangen von
    Naturschutz und Landschaftspflege vereinbar ist.



Im Rahmen des Kapitels 5 gilt Satz 1 nur für die §§ 39 und 40, 42 und
43\.

(2) Von den Verboten des § 33 Absatz 1 Satz 1 und des § 44 sowie von
Geboten und Verboten im Sinne des § 32 Absatz 3 kann auf Antrag
Befreiung gewährt werden, wenn die Durchführung der Vorschriften im
Einzelfall zu einer unzumutbaren Belastung führen würde. Im Fall des
Verbringens von Tieren oder Pflanzen aus dem Ausland wird die
Befreiung vom Bundesamt für Naturschutz gewährt.

(3) Die Befreiung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden. § 15
Absatz 1 bis 4 und Absatz 6 sowie § 17 Absatz 5 und 7 finden auch dann
Anwendung, wenn kein Eingriff in Natur und Landschaft im Sinne des §
14 vorliegt.


### § 68 Beschränkungen des Eigentums; Entschädigung und Ausgleich

(1) Führen Beschränkungen des Eigentums, die sich auf Grund von
Vorschriften dieses Gesetzes, Rechtsvorschriften, die auf Grund dieses
Gesetzes erlassen worden sind oder fortgelten, oder Naturschutzrecht
der Länder ergeben, im Einzelfall zu einer unzumutbaren Belastung, der
nicht durch andere Maßnahmen, insbesondere durch die Gewährung einer
Ausnahme oder Befreiung, abgeholfen werden kann, ist eine angemessene
Entschädigung zu leisten.

(2) Die Entschädigung ist in Geld zu leisten. Sie kann in
wiederkehrenden Leistungen bestehen. Der Eigentümer kann die Übernahme
eines Grundstücks verlangen, wenn ihm der weitere Verbleib in seinem
Eigentum wirtschaftlich nicht zuzumuten ist. Das Nähere richtet sich
nach Landesrecht.

(3) Die Enteignung von Grundstücken zum Wohl der Allgemeinheit aus
Gründen des Naturschutzes und der Landschaftspflege richtet sich nach
Landesrecht.

(4) Die Länder können vorsehen, dass Eigentümern und
Nutzungsberechtigten, denen auf Grund von Vorschriften dieses
Gesetzes, Rechtsvorschriften, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen
worden sind oder fortgelten, oder Naturschutzrecht der Länder
insbesondere die land-, forst- und fischereiwirtschaftliche Nutzung
von Grundstücken wesentlich erschwert wird, ohne dass eine
Entschädigung nach den Absätzen 1 bis 3 zu leisten ist, auf Antrag ein
angemessener Ausgleich nach Maßgabe des jeweiligen Haushaltsgesetzes
gezahlt werden kann.


## Kapitel 10 - Bußgeld- und Strafvorschriften


### § 69 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer wissentlich entgegen § 39 Absatz 1
Nummer 1 ein wild lebendes Tier beunruhigt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1

    a)  einem wild lebenden Tier nachstellt, es fängt oder verletzt oder seine
        Entwicklungsformen aus der Natur entnimmt oder beschädigt oder


    b)  ein wild lebendes Tier tötet oder seine Entwicklungsformen zerstört,





2.  entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 2 ein wild lebendes Tier erheblich
    stört,


3.  entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 3 eine Fortpflanzungs- oder Ruhestätte
    aus der Natur entnimmt, beschädigt oder zerstört,


4.  entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 4

    a)  eine wild lebende Pflanze oder ihre Entwicklungsformen aus der Natur
        entnimmt oder sie oder ihren Standort beschädigt oder


    b)  eine wild lebende Pflanze oder ihre Entwicklungsformen zerstört,





5.  entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 44
    Absatz 3,

    a)  ein Tier oder eine Pflanze einer anderen als in § 71a Absatz 1 Nummer
        2 genannten besonders geschützten Art oder


    b)  eine Ware im Sinne des Anhangs der Richtlinie 83/129/EWG



    in Besitz oder Gewahrsam nimmt, in Besitz oder Gewahrsam hat oder be-
    oder verarbeitet und erkennt oder fahrlässig nicht erkennt, dass sich
    die Handlung auf ein Tier oder eine Pflanze einer in Buchstabe a
    genannten Art oder auf eine in Buchstabe b genannte Ware bezieht,


5a. entgegen § 45a Absatz 1 Satz 1 ein wildlebendes Exemplar der Art Wolf
    (Canis lupus) füttert oder mit Futter anlockt oder


6.  einer Rechtsverordnung nach § 54 Absatz 4 Satz 1, Absatz 4a oder
    Absatz 4d Satz 1 Nummer 2 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund
    einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 17 Absatz 3 Satz 1 einen Eingriff in Natur und
    Landschaft vornimmt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 17 Absatz 8 Satz 1 oder Satz 2, §
    34 Absatz 6 Satz 4 oder Satz 5, § 42 Absatz 7 oder Absatz 8 Satz 1
    oder Satz 2, auch in Verbindung mit § 43 Absatz 3 Satz 4, oder § 43
    Absatz 3 Satz 2 oder Satz 3 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 22 Absatz 3 Satz 3 eine dort genannte Handlung oder
    Maßnahme vornimmt,


4.  entgegen § 23 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 57 Absatz 2 eine dort genannte Handlung oder Maßnahme in einem
    Meeresgebiet vornimmt, das als Naturschutzgebiet geschützt wird,


4a. entgegen § 23 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 3 Satz 2,
    oder entgegen § 33 Absatz 1a Satz 1 eine dort genannte Anlage
    errichtet,


4b. entgegen § 23 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 3
    Satz 2, eine dort genannte Beleuchtung oder Werbeanlage errichtet,


5.  entgegen § 30 Absatz 2 Satz 1 ein dort genanntes Biotop zerstört oder
    sonst erheblich beeinträchtigt,


5a. entgegen § 30a Satz 1 ein dort genanntes Biozidprodukt flächig
    einsetzt oder aufträgt,


6.  entgegen § 33 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1,
    eine Veränderung oder Störung vornimmt,


7.  entgegen § 39 Absatz 1 Nummer 1 ein wild lebendes Tier ohne
    vernünftigen Grund fängt, verletzt oder tötet,


8.  entgegen § 39 Absatz 1 Nummer 2 eine wild lebende Pflanze ohne
    vernünftigen Grund entnimmt, nutzt oder ihre Bestände niederschlägt
    oder auf sonstige Weise verwüstet,


9.  entgegen § 39 Absatz 1 Nummer 3 eine Lebensstätte wild lebender Tiere
    oder Pflanzen ohne vernünftigen Grund erheblich beeinträchtigt oder
    zerstört,


10. entgegen § 39 Absatz 2 Satz 1 ein wild lebendes Tier oder eine wild
    lebende Pflanze aus der Natur entnimmt,


11. ohne Genehmigung nach § 39 Absatz 4 Satz 1 eine wild lebende Pflanze
    gewerbsmäßig entnimmt oder be- oder verarbeitet,


12. entgegen § 39 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 die Bodendecke abbrennt oder
    eine dort genannte Fläche behandelt,


13. entgegen § 39 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 einen Baum eine Hecke, einen
    lebenden Zaun, ein Gebüsch oder ein anderes Gehölz abschneidet, auf
    den Stock setzt oder beseitigt,


14. entgegen § 39 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 ein Röhricht zurückschneidet,


15. entgegen § 39 Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 einen dort genannten Graben
    räumt,


16. entgegen § 39 Absatz 6 eine Höhle, einen Stollen, einen Erdkeller oder
    einen ähnlichen Raum aufsucht,


17. ohne Genehmigung nach § 40 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Pflanze
    oder ein Tier ausbringt,


17a. einer mit einer Genehmigung nach § 40c Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 40c Absatz 2, oder nach § 40c Absatz 3 Satz 1
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


18. ohne Genehmigung nach § 42 Absatz 2 Satz 1 einen Zoo errichtet,
    erweitert, wesentlich ändert oder betreibt,


19. entgegen § 43 Absatz 3 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


20. (weggefallen)


21. entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 44
    Absatz 3, ein Tier, eine Pflanze oder eine Ware verkauft, kauft, zum
    Verkauf oder Kauf anbietet, zum Verkauf vorrätig hält oder befördert,
    tauscht oder entgeltlich zum Gebrauch oder zur Nutzung überlässt, zu
    kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder auf andere Weise
    verwendet,


22. entgegen § 50 Absatz 1 Satz 1 ein Tier oder eine Pflanze nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig zur Ein- oder Ausfuhr anmeldet oder
    nicht oder nicht rechtzeitig vorführt,


23. entgegen § 50 Absatz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


24. entgegen § 52 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


25. entgegen § 52 Absatz 2 Satz 2 eine beauftragte Person nicht
    unterstützt oder eine geschäftliche Unterlage nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


26. entgegen § 61 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 an einem Gewässer eine
    bauliche Anlage errichtet oder wesentlich ändert oder


27. einer Rechtsverordnung nach

    a)  (weggefallen)


    b)  § 54 Absatz 5,


    c)  § 54 Absatz 6 Satz 1, Absatz 7 oder Absatz 8



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 338/97
des Rates vom 9. Dezember 1996 über den Schutz von Exemplaren
wildlebender Tier- und Pflanzenarten durch Überwachung des Handels
(ABl. L 61 vom 3.3.1997, S. 1, L 100 vom 17.4.1997, S. 72, L 298 vom
1\.11.1997, S. 70, L 113 vom 27.4.2006, S. 26), die zuletzt durch die
Verordnung (EG) Nr. 318/2008 (ABl. L 95 vom 8.4.2008, S. 3) geändert
worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder Artikel 5
    Absatz 1 oder Absatz 4 Satz 1 eine Einfuhrgenehmigung, eine
    Ausfuhrgenehmigung oder eine Wiederausfuhrbescheinigung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 3 Halbsatz 1 oder Absatz 4 eine
    Einfuhrmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


3.  entgegen Artikel 8 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5, ein
    Exemplar einer dort genannten Art kauft, zum Kauf anbietet, zu
    kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder verwendet oder
    ein Exemplar verkauft oder zu Verkaufszwecken vorrätig hält, anbietet
    oder befördert oder


4.  einer vollziehbaren Auflage nach Artikel 11 Absatz 3 Satz 1
    zuwiderhandelt.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EWG) Nr. 3254/91
des Rates vom 4. November 1991 zum Verbot von Tellereisen in der
Gemeinschaft und der Einfuhr von Pelzen und Waren von bestimmten
Wildtierarten aus Ländern, die Tellereisen oder den internationalen
humanen Fangnormen nicht entsprechende Fangmethoden anwenden (ABl. L
308 vom 9.11.1991, S. 1), verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen Artikel 2 ein Tellereisen verwendet oder


2.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 einen Pelz einer dort genannten
    Tierart oder eine dort genannte Ware in die Gemeinschaft verbringt.




(6) Ordnungswidrig handelt, wer ein Exemplar einer invasiven Art nach
einem Durchführungsrechtsakt nach Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 oder
Artikel 10 Absatz 4 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1143/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2014 über die
Prävention und das Management der Einbringung und Ausbreitung
invasiver gebietsfremder Arten (ABl. L 317 vom 4.11.2014, S. 35)
verbringt, hält, züchtet, befördert, in Verkehr bringt, verwendet,
tauscht, zur Fortpflanzung, Aufzucht oder Veredelung bringt oder in
die Umwelt freisetzt.

(7) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 2, des
Absatzes 3 Nummer 1 bis 6, 17a, 18, 21, 26 und 27 Buchstabe b, des
Absatzes 4 Nummer 1 und 3 und der Absätze 5 und 6 mit einer Geldbuße
bis zu fünfzigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße
bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(8) Die Länder können gesetzlich bestimmen, dass weitere rechtswidrige
und vorwerfbare Handlungen, die gegen Vorschriften dieses Gesetzes
oder Rechtsvorschriften verstoßen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen worden sind oder fortgelten, als Ordnungswidrigkeiten
geahndet werden können.


### § 70 Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  das Bundesamt für Naturschutz in den Fällen

    a)  des § 69 Absatz 2 Nummer 5 und 6, Absatz 3 Nummer 21, Absatz 4 Nummer
        3 und Absatz 6 bei Handlungen im Zusammenhang mit der Einfuhr in die
        oder der Ausfuhr aus der Gemeinschaft oder dem Verbringen in die oder
        aus der Bundesrepublik Deutschland,


    b)  des § 69 Absatz 3 Nummer 24 bei Verletzungen der Auskunftspflicht
        gegenüber dem Bundesamt,


    c)  des § 69 Absatz 3 Nummer 25 und Absatz 4 Nummer 4 bei Maßnahmen des
        Bundesamtes,


    d)  des § 69 Absatz 4 Nummer 1 und Absatz 5 Nummer 2,


    e)  von sonstigen Ordnungswidrigkeiten nach § 69 Absatz 1 bis 6, die im
        Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone oder des
        Festlandsockels begangen worden sind,





2.  das zuständige Hauptzollamt in den Fällen des § 69 Absatz 3 Nummer 22
    und 23 und Absatz 4 Nummer 2,


3.  in allen übrigen Fällen die nach Landesrecht zuständige Behörde.





### § 71 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in

1.  § 69 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2, 3 oder Nummer 4
    Buchstabe a,


2.  § 69 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b oder Nummer 4 Buchstabe b oder


3.  § 69 Absatz 3 Nummer 21, Absatz 4 Nummer 1 oder Absatz 5



bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht, die sich auf ein Tier oder
eine Pflanze einer streng geschützten Art bezieht.

(2) Ebenso wird bestraft, wer entgegen Artikel 8 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 338/97 des Rates vom 9. Dezember 1996 über den
Schutz von Exemplaren wildlebender Tier- und Pflanzenarten durch
Überwachung des Handels (ABl. L 61 vom 3.3.1997, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EG) Nr. 398/2009 (ABl. L 126 vom 21.5.2009, S.
5) geändert worden ist, ein Exemplar einer in Anhang A genannten Art

1.  verkauft, kauft, zum Verkauf oder Kauf anbietet oder zu
    Verkaufszwecken vorrätig hält oder befördert oder


2.  zu kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder verwendet.




(3) Wer in den Fällen der Absätze 1 oder 2 die Tat gewerbs- oder
gewohnheitsmäßig begeht, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis
zu fünf Jahren bestraft.

(4) Erkennt der Täter in den Fällen der Absätze 1 oder 2 fahrlässig
nicht, dass sich die Handlung auf ein Tier oder eine Pflanze einer
dort genannten Art bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder Geldstrafe.

(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder Geldstrafe.

(6) Die Tat ist nicht nach Absatz 5 strafbar, wenn die Handlung eine
unerhebliche Menge der Exemplare betrifft und unerhebliche
Auswirkungen auf den Erhaltungszustand der Art hat.


### § 71a Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1 ein wildlebendes Tier einer besonders
    geschützten Art, die in Artikel 4 Absatz 2 oder Anhang I der
    Richtlinie 2009/147/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    30\. November 2009 über die Erhaltung der wildlebenden Vogelarten (ABl.
    L 20 vom 26.1.2010, S. 7) aufgeführt ist, tötet oder seine
    Entwicklungsformen zerstört,


1a. entgegen § 44 Absatz 1 Nummer 1 Entwicklungsformen eines wild lebenden
    Tieres, das in Artikel 4 Absatz 2 oder Anhang I der Richtlinie
    2009/147/EG aufgeführt ist, aus der Natur entnimmt,


2.  entgegen § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 ein Tier oder eine Pflanze in
    Besitz oder Gewahrsam nimmt, in Besitz oder Gewahrsam hat oder be-
    oder verarbeitet, das oder die

    a)  einer streng geschützten Art angehört, die in Anhang IV der Richtlinie
        92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen
        Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom
        22\.7.1992, S. 7), die zuletzt durch die Richtlinie 2006/105/EG (ABl. L
        363 vom 20.12.2006, S. 368) geändert worden ist, aufgeführt ist oder


    b)  einer besonders geschützten Art angehört, die in Artikel 4 Absatz 2
        oder Anhang I der Richtlinie 2009/147/EG aufgeführt ist, oder





3.  eine in § 69 Absatz 2 Nummer 1 bis 4, Absatz 3 Nummer 21, Absatz 4
    Nummer 1 oder Absatz 5 bezeichnete vorsätzliche Handlung gewerbs- oder
    gewohnheitsmäßig begeht.




(2) Ebenso wird bestraft, wer entgegen Artikel 8 Absatz 5 in
Verbindung mit Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 338/97 ein Exemplar
einer in Anhang B genannten Art

1.  verkauft, kauft, zum Verkauf oder Kauf anbietet oder zu
    Verkaufszwecken vorrätig hält oder befördert oder


2.  zu kommerziellen Zwecken erwirbt, zur Schau stellt oder verwendet.




(3) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 1a oder
Nummer 2 oder des Absatzes 2 leichtfertig nicht, dass sich die
Handlung auf ein Tier oder eine Pflanze einer dort genannten Art
bezieht, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder
Geldstrafe.

(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
leichtfertig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder
Geldstrafe.

(5) Die Tat ist nicht nach Absatz 1 Nummer 1, 1a oder Nummer 2, Absatz
2, 3 oder Absatz 4 strafbar, wenn die Handlung eine unerhebliche Menge
der Exemplare betrifft und unerhebliche Auswirkungen auf den
Erhaltungszustand der Art hat.


### § 72 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 69 Absatz 1 bis 6 oder eine
Straftat nach § 71 oder § 71a begangen worden, so können

1.  Gegenstände, auf die sich die Straftat oder die Ordnungswidrigkeit
    bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und §
74a des Strafgesetzbuches sind anzuwenden.


### § 73 Befugnisse der Zollbehörden

Die zuständigen Verwaltungsbehörden und die Staatsanwaltschaft können
im Rahmen ihrer Zuständigkeit zur Aufklärung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz Ermittlungen auch durch die
Hauptzollämter oder die Behörden des Zollfahndungsdienstes und deren
Beamte vornehmen lassen. § 21 Absatz 2 bis 4 des
Außenwirtschaftsgesetzes gilt entsprechend.


## Kapitel 11 - Übergangs- und Überleitungsvorschrift


### § 74 Übergangs- und Überleitungsregelungen

(1) Vor dem 1. März 2010 begonnene Verfahren zur Anerkennung von
Vereinen sind zu Ende zu führen

1.  durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
    Sicherheit nach § 59 des Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 28.
    Februar 2010 geltenden Fassung,


2.  durch die zuständigen Behörden der Länder nach den im Rahmen von § 60
    Absatz 1 und 3 des Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 28.
    Februar 2010 geltenden Fassung erlassenen Vorschriften des
    Landesrechts.




(2) Vor dem 3. April 2002 begonnene Verwaltungsverfahren sind nach §
29 des Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zu diesem Tag geltenden
Fassung zu Ende zu führen. Vor dem 1. März 2010 begonnene
Verwaltungsverfahren sind nach § 58 des Bundesnaturschutzgesetzes in
der bis zu diesem Tag geltenden Fassung zu Ende zu führen.

(3) Die §§ 63 und 64 gelten auch für Vereine, die nach § 29 des
Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 3. April 2002 geltenden
Fassung oder nach § 59 oder im Rahmen von § 60 Absatz 1 und 3 des
Bundesnaturschutzgesetzes in der bis zum 1. März 2010 geltenden
Fassung vom Bund oder den Ländern anerkannt worden sind.

