---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Luftverkehrskaufmann und zur Luftverkehrskauffrau
jurabk: LuftvKflAusbV
layout: default
origslug: luftvkflausbv
slug: luftvkflausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Luftverkehrskaufmann und zur Luftverkehrskauffrau (LuftvKflAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-03-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 668

[^f798005_01_BJNR066800017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Luftverkehrskaufmanns und der
Luftverkehrskauffrau wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Einkaufsprozesse durchführen,


2.  personalwirtschaftliche Prozesse gestalten,


3.  Terminalprozesse gestalten,


4.  Abfertigungsprozesse steuern,


5.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle durchführen,


6.  Marketingmaßnahmen planen, durchführen und bewerten,


7.  Vertriebsprozesse gestalten und


8.  Prozesse der Luftfrachtabfertigung vorbereiten, koordinieren und
    überwachen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und


5.  Sicherheitsverfahren umsetzen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 15 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Passagierprozesse sowie


2.  Personal und Beschaffung.





### § 10 Prüfungsbereich Passagierprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Passagierprozesse soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  die Passagierabfertigung zu steuern,


2.  Terminalprozesse mit operativen Partnern zu koordinieren und
    abzustimmen,


3.  rechtliche Regelungen, Richtlinien und Standards des Luftverkehrs
    einzuhalten sowie Luftsicherheitsvorgaben umzusetzen und


4.  die englische Sprache situations- und berufsbezogen anzuwenden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Personal und Beschaffung

(1) Im Prüfungsbereich Personal und Beschaffung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  personalwirtschaftliche Prozesse zu organisieren,


2.  Einkaufsprozesse durchzuführen und bei der Vertragsgestaltung
    mitzuwirken und


3.  rechtliche und betriebliche Regelungen einzuhalten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 12 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 13 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kaufmännische Unterstützungsprozesse,


2.  Abfertigungsprozesse sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 14 Prüfungsbereich Kaufmännische Unterstützungsprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Kaufmännische Unterstützungsprozesse soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Instrumente des Rechnungswesens für die Lösung von Aufgaben der
    kaufmännischen Steuerung und Kontrolle anzuwenden und Ergebnisse zu
    bewerten,


2.  Kundenbeziehungen zu gestalten und den Vertrieb von Dienstleistungen
    zu unterstützen und


3.  die Entwicklung von Marketingkonzepten zu unterstützen und
    Marketingmaßnahmen umzusetzen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Abfertigungsprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Abfertigungsprozesse soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Flugzeugabfertigung zu steuern,


2.  Luftfrachtabfertigungsprozesse mit operativen Partnern zu koordinieren
    und abzustimmen,


3.  Vorgaben zur betrieblichen Sicherheit und zur Abwehr äußerer Gefahren
    umzusetzen und


4.  rechtliche Regelungen, Richtlinien und Standards des Luftverkehrs
    einzuhalten.




(2) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachgespräch geführt.

(3) Für das fallbezogene Fachgespräch stellt der Prüfungsausschuss dem
Prüfling zwei praxisbezogene Aufgaben, aus denen der Prüfling eine
Aufgabe auswählt. Der Prüfling soll die Aufgabe bearbeiten und einen
Lösungsweg entwickeln. Ihm ist eine Vorbereitungszeit von 15 Minuten
einzuräumen. Das fallbezogene Fachgespräch wird mit einer Darstellung
des Lösungsweges durch den Prüfling eingeleitet.

(4) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Passagierprozesse mit

        *   15 Prozent,





2.
    *        *   Personal und Beschaffung mit

        *   15 Prozent,





3.
    *        *   Kaufmännische Unterstützungs-
            prozesse mit

        *   30 Prozent,





4.
    *        *   Abfertigungsprozesse mit

        *   30 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Kaufmännische Unterstützungsprozesse“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschrift


### § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Luftverkehrskaufmann und zur Luftverkehrskauffrau

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 671 - 675)


**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einkaufsprozesse durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Bedarfe an Produkten und Dienstleistungen feststellen


        b)  Bezugsquellen ermitteln, dabei unterschiedliche Beschaffungsformen
            berücksichtigen und Lieferantenvorauswahl treffen


        c)  Angebote einholen und vergleichen


        d)  Lieferanteninformationen erfassen und zur Entscheidungsfindung
            aufbereiten


        e)  Gespräche mit Lieferanten vorbereiten und durchführen


        f)  Vertragsverhandlungen vorbereiten und bei der Erstellung von Verträgen
            mitwirken


        g)  Vertragserfüllung überwachen und bei Vertragsstörung Maßnahmen
            einleiten


        h)  rechtliche und betriebliche Regelungen einhalten


        i)  Einkaufsprozesse unter Einhaltung der Vorgaben von Compliance und der
            Berücksichtigung des Qualitätsmanagements bewerten und Maßnahmen zur
            Optimierung ableiten




    *   4

    *

*    *   2

    *   Personalwirtschaftliche Prozesse gestalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Personalplanung unter Berücksichtigung betrieblicher Rahmenbedingungen
            unterstützen


        b)  Personalbedarfe unter Berücksichtigung von Anforderungsprofilen
            ermitteln


        c)  den Personalbeschaffungsprozess unter Einhaltung rechtlicher
            Regelungen unterstützen


        d)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen und Verträge vorbereiten


        e)  Daten für die Entgeltabrechnung erfassen und bearbeiten sowie
            Auszahlungsbeträge ermitteln


        f)  Aufgaben des Personalcontrollings und des Personalberichtswesens
            durchführen


        g)  Maßnahmen der Personalentwicklung planen und organisieren


        h)  rechtliche und betriebliche Regelungen einhalten


        i)  Maßnahmen der Personalbeschaffung und der Personalentwicklung
            reflektieren und Verbesserungen vorschlagen


        j)  Regelungen zum Datenschutz und zur Datensicherheit bei der Bearbeitung
            von Mitarbeiterdaten anwenden




    *   4

    *

*    *   3

    *   Terminalprozesse gestalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Terminalprozesse mit operativen Partnern koordinieren und abstimmen,
            behördliche Anordnungen umsetzen und deren Auswirkungen auf den
            laufenden Betrieb berücksichtigen




    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Instrumente zur Steuerung der Kundenströme nutzen und Maßnahmen
            vorschlagen


        c)  die Verfügbarkeit der Infrastruktur für einen reibungslosen
            Passagierprozess sicherstellen und bei Störungen Maßnahmen einleiten


        d)  rechtliche und betriebliche Regelungen einhalten


        e)  Kundenanforderungen analysieren und Servicemaßnahmen zur Steigerung
            der Kundenzufriedenheit ableiten und auf Umsetzbarkeit prüfen


        f)  die Terminalprozesse mit den Anforderungen des Qualitätsmanagements
            abgleichen und zur Prozessoptimierung erforderliche Maßnahmen ableiten




    *   4

    *

*    *   4

    *   Abfertigungsprozesse steuern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Abfertigungsvorgänge in den Bereichen Passagier- und
            Flugzeugabfertigung steuern und dabei die rechtlichen Regelungen,
            Richtlinien und Standards des Luftverkehrs sowie die Vorgaben der
            Fluggesellschaften einhalten und die Besonderheiten von Flugzeugtypen
            berücksichtigen


        b)  Passagiere und Passagierinnen einchecken und Gate-Abfertigung
            durchführen, Buchungsdaten berücksichtigen und Einreisebestimmungen
            einhalten


        c)  technische Einrichtungen im Zusammenhang mit dem Passagierservice
            nutzen


        d)  bei der Beratung und Betreuung von Passagieren und Passagierinnen die
            Bedürfnisse besonderer Personengruppen sowie soziokulturelle
            Besonderheiten berücksichtigen


        e)  Auskünfte zur Gepäckermittlung, über Flugunregelmäßigkeiten, über
            deren Ursachen sowie über die jeweilige Vorgehensweise und
            Schadensregulierung erteilen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        f)  Unterlagen zur Flugvorbereitung zusammenstellen


        g)  Informationen aus Load- und Trimsheet entnehmen, Einhaltung der
            Ladeanweisung kontrollieren und erforderliche Maßnahmen einleiten


        h)  Vorgaben zur betrieblichen Sicherheit (Safety) und zur Abwehr äußerer
            Gefahren (Security) umsetzen


        i)  die Abfertigungsprozesse mit den beteiligten Akteuren abstimmen


        j)  den Abfertigungsvorgang dokumentarisch abschließen


        k)  für Arbeitsprozesse in der Abfertigung insbesondere die englische
            Sprache nutzen


        l)  die Vorgehensweise mit den Anforderungen des Qualitätsmanagements
            abgleichen und erforderliche Maßnahmen zur Prozessoptimierung ableiten




    *
    *   3


*    *   5

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Geschäftsvorgänge bearbeiten und dabei Instrumente des Rechnungswesens
            nutzen, gesetzliche und betriebliche Regelungen einhalten und
            betriebswirtschaftliche Faktoren berücksichtigen


        b)  Bestands- und Erfolgskonten führen


        c)  Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  vorbereitende Arbeiten für Abschlüsse durchführen


        e)  Bilanz- und Erfolgskennzahlen ermitteln und auswerten sowie
            Statistiken und Berichte erstellen


        f)  Kosten und Erlöse erfassen, Soll- und Ist-Vergleiche durchführen sowie
            Abweichungen feststellen und kommunizieren


        g)  Leistungen bewerten und verrechnen


        h)  Ergebnisse der Finanzbuchhaltung sowie der Kosten- und
            Leistungsrechnung für das Controlling aufbereiten, analysieren und
            unter Berücksichtigung der Unternehmensziele bewerten




    *
    *   5


*    *   6

    *   Marketingmaßnahmen planen, durchführen und bewerten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Marketingmaßnahmen, auch in englischer Sprache, vorbereiten,
            durchführen und nachbereiten


        b)  den Informationsaustausch zwischen den betrieblichen Geschäftsfeldern
            als Voraussetzung für ein erfolgreiches Marketing fördern und nutzen


        c)  Kunden- und Marktdaten zielgerichtet aufbereiten, verarbeiten und
            analysieren und dabei datenschutzrechtliche Vorschriften einhalten


        d)  Benchmark-Untersuchungen zur Wettbewerbssituation der
            Luftverkehrswirtschaft durchführen und für Entscheidungen aufbereiten


        e)  die Entwicklung von Produkten und Serviceleistungen sowie deren
            Preisfindung unterstützen


        f)  Werbeaktionen und Veranstaltungen unter Einhaltung
            wettbewerbsrechtlicher Vorschriften planen und mit den Beteiligten
            abstimmen, organisieren und durchführen


        g)  digitale Medien für Marketingmaßnahmen nutzen


        h)  Sponsoring- und Kooperationsanfragen bearbeiten


        i)  Statistiken erstellen und auswerten


        j)  Zielerreichung im Rahmen der Erfolgskontrolle überprüfen sowie
            Verbesserungsmaßnahmen ableiten




    *
    *   4


*    *   7

    *   Vertriebsprozesse gestalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Kundengespräche, auch in englischer Sprache, vorbereiten, durchführen
            und nachbereiten


        b)  Kundenanforderungen analysieren, kundengerechte Lösungsvorschläge
            unter Berücksichtigung unterschiedlicher Vertriebsformen entwickeln
            und Angebote erstellen


        c)  Verträge und Vertragsverhandlungen vorbereiten und an
            Vertragsabschlüssen mitwirken


        d)  Erfüllung von Verträgen überwachen und bei Abweichungen Maßnahmen
            einleiten


        e)  Reklamationsgespräche situationsgerecht führen und die weitere
            Bearbeitung koordinieren


        f)  rechtliche und betriebliche Regelungen einhalten


        g)  Arbeitsprozesse unter Berücksichtigung der Anforderungen des
            Qualitätsmanagements dokumentieren und analysieren und Vorschläge zur
            Qualitätsverbesserung ableiten




    *
    *   5


*    *   8

    *   Prozesse der Luftfrachtabfertigung vorbereiten, koordinieren und
        überwachen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Kundenanforderungen analysieren und kundengerechte Lösungsvorschläge
            entwickeln


        b)  Tarife unter Berücksichtigung der Transportvorschriften und der
            Versendervorgaben berechnen und Angebote erstellen


        c)  Luftfrachtverträge vorbereiten


        d)  Export- und Importabfertigungen unter Einhaltung der rechtlichen
            Regelungen und luftverkehrsspezifischen Vorgaben, insbesondere der
            Zollbestimmungen, disponieren, steuern und überwachen sowie mit
            operativen Partnern koordinieren


        e)  die Frachtabfertigung unter Einhaltung der Verladevorschriften und
            unter Berücksichtigung der Art des Frachtguts sicherstellen


        f)  Vorgaben zur betrieblichen Sicherheit (Safety) und zur Abwehr äußerer
            Gefahren (Security) umsetzen


        g)  für Arbeitsprozesse in der Luftfrachtabfertigung Informations- und
            Kommunikationssysteme nutzen und dabei die englische Sprache anwenden


        h)  Abfertigungsprozesse gemäß den Anforderungen des Qualitätsmanagements
            durchführen und dokumentieren und Vorschläge zur Prozessoptimierung
            ableiten




    *
    *   2




**Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden





*    *
    *
    *
        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *
    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *
    *

*    *   5

    *   Sicherheitsverfahren umsetzen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  nationale und internationale Rechtsgrundlagen einhalten


        b)  Luftsicherheitsvorgaben umsetzen




    *   1

    *

*    *
        c)  Vorschriften bei luftverkehrsspezifischen Notfällen einhalten sowie
            erste Maßnahmen einleiten und bei der Planung und Durchführung von
            Notfallübungen mitwirken


        d)  Luftsicherheits-Audits vor- und nachbereiten




    *
    *   2



