---
Title: Aktiengesetz
jurabk: AktG
layout: default
origslug: aktg
slug: aktg

---

# Aktiengesetz (AktG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-09-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 1089

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 22 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 6 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 18 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 61 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erstes Buch - Aktiengesellschaft



### Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



#### § 1 Wesen der Aktiengesellschaft

(1) Die Aktiengesellschaft ist eine Gesellschaft mit eigener
Rechtspersönlichkeit. Für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft
haftet den Gläubigern nur das Gesellschaftsvermögen.

(2) Die Aktiengesellschaft hat ein in Aktien zerlegtes Grundkapital.


#### § 2 Gründerzahl

An der Feststellung des Gesellschaftsvertrags (der Satzung) müssen
sich eine oder mehrere Personen beteiligen, welche die Aktien gegen
Einlagen übernehmen.


#### § 3 Formkaufmann. Börsennotierung

(1) Die Aktiengesellschaft gilt als Handelsgesellschaft, auch wenn der
Gegenstand des Unternehmens nicht im Betrieb eines Handelsgewerbes
besteht.

(2) Börsennotiert im Sinne dieses Gesetzes sind Gesellschaften, deren
Aktien zu einem Markt zugelassen sind, der von staatlich anerkannten
Stellen geregelt und überwacht wird, regelmäßig stattfindet und für
das Publikum mittelbar oder unmittelbar zugänglich ist.


#### § 4 Firma

Die Firma der Aktiengesellschaft muß, auch wenn sie nach § 22 des
Handelsgesetzbuchs oder nach anderen gesetzlichen Vorschriften
fortgeführt wird, die Bezeichnung "Aktiengesellschaft" oder eine
allgemein verständliche Abkürzung dieser Bezeichnung enthalten.


#### § 5 Sitz

Sitz der Gesellschaft ist der Ort im Inland, den die Satzung bestimmt.


#### § 6 Grundkapital

Das Grundkapital muß auf einen Nennbetrag in Euro lauten.


#### § 7 Mindestnennbetrag des Grundkapitals

Der Mindestnennbetrag des Grundkapitals ist fünfzigtausend Euro.


#### § 8 Form und Mindestbeträge der Aktien

(1) Die Aktien können entweder als Nennbetragsaktien oder als
Stückaktien begründet werden.

(2) Nennbetragsaktien müssen auf mindestens einen Euro lauten. Aktien
über einen geringeren Nennbetrag sind nichtig. Für den Schaden aus der
Ausgabe sind die Ausgeber den Inhabern als Gesamtschuldner
verantwortlich. Höhere Aktiennennbeträge müssen auf volle Euro lauten.

(3) Stückaktien lauten auf keinen Nennbetrag. Die Stückaktien einer
Gesellschaft sind am Grundkapital in gleichem Umfang beteiligt. Der
auf die einzelne Aktie entfallende anteilige Betrag des Grundkapitals
darf einen Euro nicht unterschreiten. Absatz 2 Satz 2 und 3 findet
entsprechende Anwendung.

(4) Der Anteil am Grundkapital bestimmt sich bei Nennbetragsaktien
nach dem Verhältnis ihres Nennbetrags zum Grundkapital, bei
Stückaktien nach der Zahl der Aktien.

(5) Die Aktien sind unteilbar.

(6) Diese Vorschriften gelten auch für Anteilscheine, die den
Aktionären vor der Ausgabe der Aktien erteilt werden
(Zwischenscheine).


#### § 9 Ausgabebetrag der Aktien

(1) Für einen geringeren Betrag als den Nennbetrag oder den auf die
einzelne Stückaktie entfallenden anteiligen Betrag des Grundkapitals
dürfen Aktien nicht ausgegeben werden (geringster Ausgabebetrag).

(2) Für einen höheren Betrag ist die Ausgabe zulässig.


#### § 10 Aktien und Zwischenscheine

(1) Die Aktien lauten auf Namen. Sie können auf den Inhaber lauten,
wenn

1.  die Gesellschaft börsennotiert ist oder


2.  der Anspruch auf Einzelverbriefung ausgeschlossen ist und die
    Sammelurkunde bei einer der folgenden Stellen hinterlegt wird:

    a)  einer Wertpapiersammelbank im Sinne des § 1 Absatz 3 Satz 1 des
        Depotgesetzes,


    b)  einem zugelassenen Zentralverwahrer oder einem anerkannten Drittland-
        Zentralverwahrer gemäß der Verordnung (EU) Nr. 909/2014 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 zur
        Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der
        Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der
        Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr.
        236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1) oder


    c)  einem sonstigen ausländischen Verwahrer, der die Voraussetzungen des §
        5 Absatz 4 Satz 1 des Depotgesetzes erfüllt.






Solange im Fall des Satzes 2 Nummer 2 die Sammelurkunde nicht
hinterlegt ist, ist § 67 entsprechend anzuwenden.

(2) Die Aktien müssen auf Namen lauten, wenn sie vor der vollen
Leistung des Ausgabebetrags ausgegeben werden. Der Betrag der
Teilleistungen ist in der Aktie anzugeben.

(3) Zwischenscheine müssen auf Namen lauten.

(4) Zwischenscheine auf den Inhaber sind nichtig. Für den Schaden aus
der Ausgabe sind die Ausgeber den Inhabern als Gesamtschuldner
verantwortlich.

(5) In der Satzung kann der Anspruch des Aktionärs auf Verbriefung
seines Anteils ausgeschlossen oder eingeschränkt werden.


#### § 11 Aktien besonderer Gattung

Die Aktien können verschiedene Rechte gewähren, namentlich bei der
Verteilung des Gewinns und des Gesellschaftsvermögens. Aktien mit
gleichen Rechten bilden eine Gattung.


#### § 12 Stimmrecht. Keine Mehrstimmrechte

(1) Jede Aktie gewährt das Stimmrecht. Vorzugsaktien können nach den
Vorschriften dieses Gesetzes als Aktien ohne Stimmrecht ausgegeben
werden.

(2) Mehrstimmrechte sind unzulässig.


#### § 13 Unterzeichnung der Aktien

Zur Unterzeichnung von Aktien und Zwischenscheinen genügt eine
vervielfältigte Unterschrift. Die Gültigkeit der Unterzeichnung kann
von der Beachtung einer besonderen Form abhängig gemacht werden. Die
Formvorschrift muß in der Urkunde enthalten sein.


#### § 14 Zuständigkeit

Gericht im Sinne dieses Gesetzes ist, wenn nichts anderes bestimmt
ist, das Gericht des Sitzes der Gesellschaft.


#### § 15 Verbundene Unternehmen

Verbundene Unternehmen sind rechtlich selbständige Unternehmen, die im
Verhältnis zueinander in Mehrheitsbesitz stehende Unternehmen und mit
Mehrheit beteiligte Unternehmen (§ 16), abhängige und herrschende
Unternehmen (§ 17), Konzernunternehmen (§ 18), wechselseitig
beteiligte Unternehmen (§ 19) oder Vertragsteile eines
Unternehmensvertrags (§§ 291, 292) sind.


#### § 16 In Mehrheitsbesitz stehende Unternehmen und mit Mehrheit beteiligte Unternehmen

(1) Gehört die Mehrheit der Anteile eines rechtlich selbständigen
Unternehmens einem anderen Unternehmen oder steht einem anderen
Unternehmen die Mehrheit der Stimmrechte zu (Mehrheitsbeteiligung), so
ist das Unternehmen ein in Mehrheitsbesitz stehendes Unternehmen, das
andere Unternehmen ein an ihm mit Mehrheit beteiligtes Unternehmen.

(2) Welcher Teil der Anteile einem Unternehmen gehört, bestimmt sich
bei Kapitalgesellschaften nach dem Verhältnis des Gesamtnennbetrags
der ihm gehörenden Anteile zum Nennkapital, bei Gesellschaften mit
Stückaktien nach der Zahl der Aktien. Eigene Anteile sind bei
Kapitalgesellschaften vom Nennkapital, bei Gesellschaften mit
Stückaktien von der Zahl der Aktien abzusetzen. Eigenen Anteilen des
Unternehmens stehen Anteile gleich, die einem anderen für Rechnung des
Unternehmens gehören.

(3) Welcher Teil der Stimmrechte einem Unternehmen zusteht, bestimmt
sich nach dem Verhältnis der Zahl der Stimmrechte, die es aus den ihm
gehörenden Anteilen ausüben kann, zur Gesamtzahl aller Stimmrechte.
Von der Gesamtzahl aller Stimmrechte sind die Stimmrechte aus eigenen
Anteilen sowie aus Anteilen, die nach Absatz 2 Satz 3 eigenen Anteilen
gleichstehen, abzusetzen.

(4) Als Anteile, die einem Unternehmen gehören, gelten auch die
Anteile, die einem von ihm abhängigen Unternehmen oder einem anderen
für Rechnung des Unternehmens oder eines von diesem abhängigen
Unternehmens gehören und, wenn der Inhaber des Unternehmens ein
Einzelkaufmann ist, auch die Anteile, die sonstiges Vermögen des
Inhabers sind.


#### § 17 Abhängige und herrschende Unternehmen

(1) Abhängige Unternehmen sind rechtlich selbständige Unternehmen, auf
die ein anderes Unternehmen (herrschendes Unternehmen) unmittelbar
oder mittelbar einen beherrschenden Einfluß ausüben kann.

(2) Von einem in Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmen wird vermutet,
daß es von dem an ihm mit Mehrheit beteiligten Unternehmen abhängig
ist.


#### § 18 Konzern und Konzernunternehmen

(1) Sind ein herrschendes und ein oder mehrere abhängige Unternehmen
unter der einheitlichen Leitung des herrschenden Unternehmens
zusammengefaßt, so bilden sie einen Konzern; die einzelnen Unternehmen
sind Konzernunternehmen. Unternehmen, zwischen denen ein
Beherrschungsvertrag (§ 291) besteht oder von denen das eine in das
andere eingegliedert ist (§ 319), sind als unter einheitlicher Leitung
zusammengefaßt anzusehen. Von einem abhängigen Unternehmen wird
vermutet, daß es mit dem herrschenden Unternehmen einen Konzern
bildet.

(2) Sind rechtlich selbständige Unternehmen, ohne daß das eine
Unternehmen von dem anderen abhängig ist, unter einheitlicher Leitung
zusammengefaßt, so bilden sie auch einen Konzern; die einzelnen
Unternehmen sind Konzernunternehmen.


#### § 19 Wechselseitig beteiligte Unternehmen

(1) Wechselseitig beteiligte Unternehmen sind Unternehmen mit Sitz im
Inland in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft, die dadurch
verbunden sind, daß jedem Unternehmen mehr als der vierte Teil der
Anteile des anderen Unternehmens gehört. Für die Feststellung, ob
einem Unternehmen mehr als der vierte Teil der Anteile des anderen
Unternehmens gehört, gilt § 16 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4.

(2) Gehört einem wechselseitig beteiligten Unternehmen an dem anderen
Unternehmen eine Mehrheitsbeteiligung oder kann das eine auf das
andere Unternehmen unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden
Einfluß ausüben, so ist das eine als herrschendes, das andere als
abhängiges Unternehmen anzusehen.

(3) Gehört jedem der wechselseitig beteiligten Unternehmen an dem
anderen Unternehmen eine Mehrheitsbeteiligung oder kann jedes auf das
andere unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluß
ausüben, so gelten beide Unternehmen als herrschend und als abhängig.

(4) § 328 ist auf Unternehmen, die nach Absatz 2 oder 3 herrschende
oder abhängige Unternehmen sind, nicht anzuwenden.


#### § 20 Mitteilungspflichten

(1) Sobald einem Unternehmen mehr als der vierte Teil der Aktien einer
Aktiengesellschaft mit Sitz im Inland gehört, hat es dies der
Gesellschaft unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Für die
Feststellung, ob dem Unternehmen mehr als der vierte Teil der Aktien
gehört, gilt § 16 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4.

(2) Für die Mitteilungspflicht nach Absatz 1 rechnen zu den Aktien,
die dem Unternehmen gehören, auch Aktien,

1.  deren Übereignung das Unternehmen, ein von ihm abhängiges Unternehmen
    oder ein anderer für Rechnung des Unternehmens oder eines von diesem
    abhängigen Unternehmens verlangen kann;


2.  zu deren Abnahme das Unternehmen, ein von ihm abhängiges Unternehmen
    oder ein anderer für Rechnung des Unternehmens oder eines von diesem
    abhängigen Unternehmens verpflichtet ist.




(3) Ist das Unternehmen eine Kapitalgesellschaft, so hat es, sobald
ihm ohne Hinzurechnung der Aktien nach Absatz 2 mehr als der vierte
Teil der Aktien gehört, auch dies der Gesellschaft unverzüglich
schriftlich mitzuteilen.

(4) Sobald dem Unternehmen eine Mehrheitsbeteiligung (§ 16 Abs. 1)
gehört, hat es auch dies der Gesellschaft unverzüglich schriftlich
mitzuteilen.

(5) Besteht die Beteiligung in der nach Absatz 1, 3 oder 4
mitteilungspflichtigen Höhe nicht mehr, so ist dies der Gesellschaft
unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(6) Die Gesellschaft hat das Bestehen einer Beteiligung, die ihr nach
Absatz 1 oder 4 mitgeteilt worden ist, unverzüglich in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen; dabei ist das Unternehmen
anzugeben, dem die Beteiligung gehört. Wird der Gesellschaft
mitgeteilt, daß die Beteiligung in der nach Absatz 1 oder 4
mitteilungspflichtigen Höhe nicht mehr besteht, so ist auch dies
unverzüglich in den Gesellschaftsblättern bekanntzumachen.

(7) Rechte aus Aktien, die einem nach Absatz 1 oder 4
mitteilungspflichtigen Unternehmen gehören, bestehen für die Zeit, für
die das Unternehmen die Mitteilungspflicht nicht erfüllt, weder für
das Unternehmen noch für ein von ihm abhängiges Unternehmen oder für
einen anderen, der für Rechnung des Unternehmens oder eines von diesem
abhängigen Unternehmens handelt. Dies gilt nicht für Ansprüche nach §
58 Abs. 4 und § 271, wenn die Mitteilung nicht vorsätzlich unterlassen
wurde und nachgeholt worden ist.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten nicht für Aktien eines Emittenten im
Sinne des § 33 Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes.


#### § 21 Mitteilungspflichten der Gesellschaft

(1) Sobald der Gesellschaft mehr als der vierte Teil der Anteile einer
anderen Kapitalgesellschaft mit Sitz im Inland gehört, hat sie dies
dem Unternehmen, an dem die Beteiligung besteht, unverzüglich
schriftlich mitzuteilen. Für die Feststellung, ob der Gesellschaft
mehr als der vierte Teil der Anteile gehört, gilt § 16 Abs. 2 Satz 1,
Abs. 4 sinngemäß.

(2) Sobald der Gesellschaft eine Mehrheitsbeteiligung (§ 16 Abs. 1) an
einem anderen Unternehmen gehört, hat sie dies dem Unternehmen, an dem
die Mehrheitsbeteiligung besteht, unverzüglich schriftlich
mitzuteilen.

(3) Besteht die Beteiligung in der nach Absatz 1 oder 2
mitteilungspflichtigen Höhe nicht mehr, hat die Gesellschaft dies dem
anderen Unternehmen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(4) Rechte aus Anteilen, die einer nach Absatz 1 oder 2
mitteilungspflichtigen Gesellschaft gehören, bestehen nicht für die
Zeit, für die sie die Mitteilungspflicht nicht erfüllt. § 20 Abs. 7
Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für Aktien eines Emittenten im
Sinne des § 33 Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes.


#### § 22 Nachweis mitgeteilter Beteiligungen

Ein Unternehmen, dem eine Mitteilung nach § 20 Abs. 1, 3 oder 4, § 21
Abs. 1 oder 2 gemacht worden ist, kann jederzeit verlangen, daß ihm
das Bestehen der Beteiligung nachgewiesen wird.


### Zweiter Teil - Gründung der Gesellschaft



#### § 23 Feststellung der Satzung

(1) Die Satzung muß durch notarielle Beurkundung festgestellt werden.
Bevollmächtigte bedürfen einer notariell beglaubigten Vollmacht.

(2) In der Urkunde sind anzugeben

1.  die Gründer;


2.  bei Nennbetragsaktien der Nennbetrag, bei Stückaktien die Zahl, der
    Ausgabebetrag und, wenn mehrere Gattungen bestehen, die Gattung der
    Aktien, die jeder Gründer übernimmt;


3.  der eingezahlte Betrag des Grundkapitals.




(3) Die Satzung muß bestimmen

1.  die Firma und den Sitz der Gesellschaft;


2.  den Gegenstand des Unternehmens; namentlich ist bei Industrie- und
    Handelsunternehmen die Art der Erzeugnisse und Waren, die hergestellt
    und gehandelt werden sollen, näher anzugeben;


3.  die Höhe des Grundkapitals;


4.  die Zerlegung des Grundkapitals entweder in Nennbetragsaktien oder in
    Stückaktien, bei Nennbetragsaktien deren Nennbeträge und die Zahl der
    Aktien jeden Nennbetrags, bei Stückaktien deren Zahl, außerdem, wenn
    mehrere Gattungen bestehen, die Gattung der Aktien und die Zahl der
    Aktien jeder Gattung;


5.  ob die Aktien auf den Inhaber oder auf den Namen ausgestellt werden;


6.  die Zahl der Mitglieder des Vorstands oder die Regeln, nach denen
    diese Zahl festgelegt wird.




(4) Die Satzung muß ferner Bestimmungen über die Form der
Bekanntmachungen der Gesellschaft enthalten.

(5) Die Satzung kann von den Vorschriften dieses Gesetzes nur
abweichen, wenn es ausdrücklich zugelassen ist. Ergänzende
Bestimmungen der Satzung sind zulässig, es sei denn, daß dieses Gesetz
eine abschließende Regelung enthält.


#### § 24 (weggefallen)



#### § 25 Bekanntmachungen der Gesellschaft

Bestimmt das Gesetz oder die Satzung, daß eine Bekanntmachung der
Gesellschaft durch die Gesellschaftsblätter erfolgen soll, so ist sie
in den Bundesanzeiger einzurücken.


#### § 26 Sondervorteile. Gründungsaufwand

(1) Jeder einem einzelnen Aktionär oder einem Dritten eingeräumte
besondere Vorteil muß in der Satzung unter Bezeichnung des
Berechtigten festgesetzt werden.

(2) Der Gesamtaufwand, der zu Lasten der Gesellschaft an Aktionäre
oder an andere Personen als Entschädigung oder als Belohnung für die
Gründung oder ihre Vorbereitung gewährt wird, ist in der Satzung
gesondert festzusetzen.

(3) Ohne diese Festsetzung sind die Verträge und die Rechtshandlungen
zu ihrer Ausführung der Gesellschaft gegenüber unwirksam. Nach der
Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister kann die
Unwirksamkeit nicht durch Satzungsänderung geheilt werden.

(4) Die Festsetzungen können erst geändert werden, wenn die
Gesellschaft fünf Jahre im Handelsregister eingetragen ist.

(5) Die Satzungsbestimmungen über die Festsetzungen können durch
Satzungsänderung erst beseitigt werden, wenn die Gesellschaft dreißig
Jahre im Handelsregister eingetragen ist und wenn die
Rechtsverhältnisse, die den Festsetzungen zugrunde liegen, seit
mindestens fünf Jahren abgewickelt sind.


#### § 27 Sacheinlagen, Sachübernahmen; Rückzahlung von Einlagen

(1) Sollen Aktionäre Einlagen machen, die nicht durch Einzahlung des
Ausgabebetrags der Aktien zu leisten sind (Sacheinlagen), oder soll
die Gesellschaft vorhandene oder herzustellende Anlagen oder andere
Vermögensgegenstände übernehmen (Sachübernahmen), so müssen in der
Satzung festgesetzt werden der Gegenstand der Sacheinlage oder der
Sachübernahme, die Person, von der die Gesellschaft den Gegenstand
erwirbt, und der Nennbetrag, bei Stückaktien die Zahl der bei der
Sacheinlage zu gewährenden Aktien oder die bei der Sachübernahme zu
gewährende Vergütung. Soll die Gesellschaft einen Vermögensgegenstand
übernehmen, für den eine Vergütung gewährt wird, die auf die Einlage
eines Aktionärs angerechnet werden soll, so gilt dies als Sacheinlage.

(2) Sacheinlagen oder Sachübernahmen können nur Vermögensgegenstände
sein, deren wirtschaftlicher Wert feststellbar ist; Verpflichtungen zu
Dienstleistungen können nicht Sacheinlagen oder Sachübernahmen sein.

(3) Ist eine Geldeinlage eines Aktionärs bei wirtschaftlicher
Betrachtung und auf Grund einer im Zusammenhang mit der Übernahme der
Geldeinlage getroffenen Abrede vollständig oder teilweise als
Sacheinlage zu bewerten (verdeckte Sacheinlage), so befreit dies den
Aktionär nicht von seiner Einlageverpflichtung. Jedoch sind die
Verträge über die Sacheinlage und die Rechtshandlungen zu ihrer
Ausführung nicht unwirksam. Auf die fortbestehende Geldeinlagepflicht
des Aktionärs wird der Wert des Vermögensgegenstandes im Zeitpunkt der
Anmeldung der Gesellschaft zur Eintragung in das Handelsregister oder
im Zeitpunkt seiner Überlassung an die Gesellschaft, falls diese
später erfolgt, angerechnet. Die Anrechnung erfolgt nicht vor
Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister. Die Beweislast für
die Werthaltigkeit des Vermögensgegenstandes trägt der Aktionär.

(4) Ist vor der Einlage eine Leistung an den Aktionär vereinbart
worden, die wirtschaftlich einer Rückzahlung der Einlage entspricht
und die nicht als verdeckte Sacheinlage im Sinne von Absatz 3 zu
beurteilen ist, so befreit dies den Aktionär von seiner
Einlageverpflichtung nur dann, wenn die Leistung durch einen
vollwertigen Rückgewähranspruch gedeckt ist, der jederzeit fällig ist
oder durch fristlose Kündigung durch die Gesellschaft fällig werden
kann. Eine solche Leistung oder die Vereinbarung einer solchen
Leistung ist in der Anmeldung nach § 37 anzugeben.

(5) Für die Änderung rechtswirksam getroffener Festsetzungen gilt § 26
Abs. 4, für die Beseitigung der Satzungsbestimmungen § 26 Abs. 5.


#### § 28 Gründer

Die Aktionäre, die die Satzung festgestellt haben, sind die Gründer
der Gesellschaft.


#### § 29 Errichtung der Gesellschaft

Mit der Übernahme aller Aktien durch die Gründer ist die Gesellschaft
errichtet.


#### § 30 Bestellung des Aufsichtsrats, des Vorstands und des Abschlußprüfers

(1) Die Gründer haben den ersten Aufsichtsrat der Gesellschaft und den
Abschlußprüfer für das erste Voll- oder Rumpfgeschäftsjahr zu
bestellen. Die Bestellung bedarf notarieller Beurkundung.

(2) Auf die Zusammensetzung und die Bestellung des ersten
Aufsichtsrats sind die Vorschriften über die Bestellung von
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer nicht anzuwenden.

(3) Die Mitglieder des ersten Aufsichtsrats können nicht für längere
Zeit als bis zur Beendigung der Hauptversammlung bestellt werden, die
über die Entlastung für das erste Voll- oder Rumpfgeschäftsjahr
beschließt. Der Vorstand hat rechtzeitig vor Ablauf der Amtszeit des
ersten Aufsichtsrats bekanntzumachen, nach welchen gesetzlichen
Vorschriften der nächste Aufsichtsrat nach seiner Ansicht
zusammenzusetzen ist; §§ 96 bis 99 sind anzuwenden.

(4) Der Aufsichtsrat bestellt den ersten Vorstand.


#### § 31 Bestellung des Aufsichtsrats bei Sachgründung

(1) Ist in der Satzung als Gegenstand einer Sacheinlage oder
Sachübernahme die Einbringung oder Übernahme eines Unternehmens oder
eines Teils eines Unternehmens festgesetzt worden, so haben die
Gründer nur so viele Aufsichtsratsmitglieder zu bestellen, wie nach
den gesetzlichen Vorschriften, die nach ihrer Ansicht nach der
Einbringung oder Übernahme für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
maßgebend sind, von der Hauptversammlung ohne Bindung an
Wahlvorschläge zu wählen sind. Sie haben jedoch, wenn dies nur zwei
Aufsichtsratsmitglieder sind, drei Aufsichtsratsmitglieder zu
bestellen.

(2) Der nach Absatz 1 Satz 1 bestellte Aufsichtsrat ist, soweit die
Satzung nichts anderes bestimmt, beschlußfähig, wenn die Hälfte,
mindestens jedoch drei seiner Mitglieder an der Beschlußfassung
teilnehmen.

(3) Unverzüglich nach der Einbringung oder Übernahme des Unternehmens
oder des Unternehmensteils hat der Vorstand bekanntzumachen, nach
welchen gesetzlichen Vorschriften nach seiner Ansicht der Aufsichtsrat
zusammengesetzt sein muß. §§ 97 bis 99 gelten sinngemäß. Das Amt der
bisherigen Aufsichtsratsmitglieder erlischt nur, wenn der Aufsichtsrat
nach anderen als den von den Gründern für maßgebend gehaltenen
Vorschriften zusammenzusetzen ist oder wenn die Gründer drei
Aufsichtsratsmitglieder bestellt haben, der Aufsichtsrat aber auch aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu bestehen hat.

(4) Absatz 3 gilt nicht, wenn das Unternehmen oder der
Unternehmensteil erst nach der Bekanntmachung des Vorstands nach § 30
Abs. 3 Satz 2 eingebracht oder übernommen wird.

(5) § 30 Abs. 3 Satz 1 gilt nicht für die nach Absatz 3 bestellten
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer.


#### § 32 Gründungsbericht

(1) Die Gründer haben einen schriftlichen Bericht über den Hergang der
Gründung zu erstatten (Gründungsbericht).

(2) Im Gründungsbericht sind die wesentlichen Umstände darzulegen, von
denen die Angemessenheit der Leistungen für Sacheinlagen oder
Sachübernahmen abhängt. Dabei sind anzugeben

1.  die vorausgegangenen Rechtsgeschäfte, die auf den Erwerb durch die
    Gesellschaft hingezielt haben;


2.  die Anschaffungs- und Herstellungskosten aus den letzten beiden
    Jahren;


3.  beim Übergang eines Unternehmens auf die Gesellschaft die
    Betriebserträge aus den letzten beiden Geschäftsjahren.




(3) Im Gründungsbericht ist ferner anzugeben, ob und in welchem Umfang
bei der Gründung für Rechnung eines Mitglieds des Vorstands oder des
Aufsichtsrats Aktien übernommen worden sind und ob und in welcher
Weise ein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats sich einen
besonderen Vorteil oder für die Gründung oder ihre Vorbereitung eine
Entschädigung oder Belohnung ausbedungen hat.


#### § 33 Gründungsprüfung. Allgemeines

(1) Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats haben den
Hergang der Gründung zu prüfen.

(2) Außerdem hat eine Prüfung durch einen oder mehrere Prüfer
(Gründungsprüfer) stattzufinden, wenn

1.  ein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats zu den Gründern
    gehört oder


2.  bei der Gründung für Rechnung eines Mitglieds des Vorstands oder des
    Aufsichtsrats Aktien übernommen worden sind oder


3.  ein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats sich einen
    besonderen Vorteil oder für die Gründung oder ihre Vorbereitung eine
    Entschädigung oder Belohnung ausbedungen hat oder


4.  eine Gründung mit Sacheinlagen oder Sachübernahmen vorliegt.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 und 2 kann der beurkundende
Notar (§ 23 Abs. 1 Satz 1) anstelle eines Gründungsprüfers die Prüfung
im Auftrag der Gründer vornehmen; die Bestimmungen über die
Gründungsprüfung finden sinngemäße Anwendung. Nimmt nicht der Notar
die Prüfung vor, so bestellt das Gericht die Gründungsprüfer. Gegen
die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(4) Als Gründungsprüfer sollen, wenn die Prüfung keine anderen
Kenntnisse fordert, nur bestellt werden

1.  Personen, die in der Buchführung ausreichend vorgebildet und erfahren
    sind;


2.  Prüfungsgesellschaften, von deren gesetzlichen Vertretern mindestens
    einer in der Buchführung ausreichend vorgebildet und erfahren ist.




(5) Als Gründungsprüfer darf nicht bestellt werden, wer nach § 143
Abs. 2 nicht Sonderprüfer sein kann. Gleiches gilt für Personen und
Prüfungsgesellschaften, auf deren Geschäftsführung die Gründer oder
Personen, für deren Rechnung die Gründer Aktien übernommen haben,
maßgebenden Einfluß haben.


#### § 33a Sachgründung ohne externe Gründungsprüfung

(1) Von einer Prüfung durch Gründungsprüfer kann bei einer Gründung
mit Sacheinlagen oder Sachübernahmen (§ 33 Abs. 2 Nr. 4) abgesehen
werden, soweit eingebracht werden sollen:

1.  übertragbare Wertpapiere oder Geldmarktinstrumente im Sinne des § 2
    Absatz 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn sie mit dem
    gewichteten Durchschnittspreis bewertet werden, zu dem sie während der
    letzten drei Monate vor dem Tag ihrer tatsächlichen Einbringung auf
    einem oder mehreren organisierten Märkten im Sinne von § 2 Absatz 11
    des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt worden sind,


2.  andere als die in Nummer 1 genannten Vermögensgegenstände, wenn eine
    Bewertung zu Grunde gelegt wird, die ein unabhängiger, ausreichend
    vorgebildeter und erfahrener Sachverständiger nach den allgemein
    anerkannten Bewertungsgrundsätzen mit dem beizulegenden Zeitwert
    ermittelt hat und wenn der Bewertungsstichtag nicht mehr als sechs
    Monate vor dem Tag der tatsächlichen Einbringung liegt.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der gewichtete
Durchschnittspreis der Wertpapiere oder Geldmarktinstrumente (Absatz 1
Nr. 1) durch außergewöhnliche Umstände erheblich beeinflusst worden
ist oder wenn anzunehmen ist, dass der beizulegende Zeitwert der
anderen Vermögensgegenstände (Absatz 1 Nr. 2) am Tag ihrer
tatsächlichen Einbringung auf Grund neuer oder neu bekannt gewordener
Umstände erheblich niedriger ist als der von dem Sachverständigen
angenommene Wert.


#### § 34 Umfang der Gründungsprüfung

(1) Die Prüfung durch die Mitglieder des Vorstands und des
Aufsichtsrats sowie die Prüfung durch die Gründungsprüfer haben sich
namentlich darauf zu erstrecken,

1.  ob die Angaben der Gründer über die Übernahme der Aktien, über die
    Einlagen auf das Grundkapital und über die Festsetzungen nach §§ 26
    und 27 richtig und vollständig sind;


2.  ob der Wert der Sacheinlagen oder Sachübernahmen den geringsten
    Ausgabebetrag der dafür zu gewährenden Aktien oder den Wert der dafür
    zu gewährenden Leistungen erreicht.




(2) Über jede Prüfung ist unter Darlegung dieser Umstände schriftlich
zu berichten. In dem Bericht ist der Gegenstand jeder Sacheinlage oder
Sachübernahme zu beschreiben sowie anzugeben, welche
Bewertungsmethoden bei der Ermittlung des Wertes angewandt worden
sind. In dem Prüfungsbericht der Mitglieder des Vorstands und des
Aufsichtsrats kann davon sowie von Ausführungen zu Absatz 1 Nr. 2
abgesehen werden, soweit nach § 33a von einer externen
Gründungsprüfung abgesehen wird.

(3) Je ein Stück des Berichts der Gründungsprüfer ist dem Gericht und
dem Vorstand einzureichen. Jedermann kann den Bericht bei dem Gericht
einsehen.


#### § 35 Meinungsverschiedenheiten zwischen Gründern und Gründungsprüfern. Vergütung und Auslagen der Gründungsprüfer

(1) Die Gründungsprüfer können von den Gründern alle Aufklärungen und
Nachweise verlangen, die für eine sorgfältige Prüfung notwendig sind.

(2) Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen den Gründern und den
Gründungsprüfern über den Umfang der Aufklärungen und Nachweise, die
von den Gründern zu gewähren sind, entscheidet das Gericht. Die
Entscheidung ist unanfechtbar. Solange sich die Gründer weigern, der
Entscheidung nachzukommen, wird der Prüfungsbericht nicht erstattet.

(3) Die Gründungsprüfer haben Anspruch auf Ersatz angemessener barer
Auslagen und auf Vergütung für ihre Tätigkeit. Die Auslagen und die
Vergütung setzt das Gericht fest. Gegen die Entscheidung ist die
Beschwerde zulässig; die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Aus der
rechtskräftigen Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach der
Zivilprozeßordnung statt.


#### § 36 Anmeldung der Gesellschaft

(1) Die Gesellschaft ist bei dem Gericht von allen Gründern und
Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden.

(2) Die Anmeldung darf erst erfolgen, wenn auf jede Aktie, soweit
nicht Sacheinlagen vereinbart sind, der eingeforderte Betrag
ordnungsgemäß eingezahlt worden ist (§ 54 Abs. 3) und, soweit er nicht
bereits zur Bezahlung der bei der Gründung angefallenen Steuern und
Gebühren verwandt wurde, endgültig zur freien Verfügung des Vorstands
steht.


#### § 36a Leistung der Einlagen

(1) Bei Bareinlagen muß der eingeforderte Betrag (§ 36 Abs. 2)
mindestens ein Viertel des geringsten Ausgabebetrags und bei Ausgabe
der Aktien für einen höheren als diesen auch den Mehrbetrag umfassen.

(2) Sacheinlagen sind vollständig zu leisten. Besteht die Sacheinlage
in der Verpflichtung, einen Vermögensgegenstand auf die Gesellschaft
zu übertragen, so muß diese Leistung innerhalb von fünf Jahren nach
der Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister zu bewirken
sein. Der Wert muß dem geringsten Ausgabebetrag und bei Ausgabe der
Aktien für einen höheren als diesen auch dem Mehrbetrag entsprechen.


#### § 37 Inhalt der Anmeldung

(1) In der Anmeldung ist zu erklären, daß die Voraussetzungen des § 36
Abs. 2 und des § 36a erfüllt sind; dabei sind der Betrag, zu dem die
Aktien ausgegeben werden, und der darauf eingezahlte Betrag anzugeben.
Es ist nachzuweisen, daß der eingezahlte Betrag endgültig zur freien
Verfügung des Vorstands steht. Ist der Betrag gemäß § 54 Abs. 3 durch
Gutschrift auf ein Konto eingezahlt worden, so ist der Nachweis durch
eine Bestätigung des kontoführenden Instituts zu führen. Für die
Richtigkeit der Bestätigung ist das Institut der Gesellschaft
verantwortlich. Sind von dem eingezahlten Betrag Steuern und Gebühren
bezahlt worden, so ist dies nach Art und Höhe der Beträge
nachzuweisen.

(2) In der Anmeldung haben die Vorstandsmitglieder zu versichern, daß
keine Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach § 76 Abs. 3 Satz 2
Nr. 2 und 3 sowie Satz 3 entgegenstehen, und daß sie über ihre
unbeschränkte Auskunftspflicht gegenüber dem Gericht belehrt worden
sind. Die Belehrung nach § 53 Abs. 2 des Bundeszentralregistergesetzes
kann schriftlich vorgenommen werden; sie kann auch durch einen Notar
oder einen im Ausland bestellten Notar, durch einen Vertreter eines
vergleichbaren rechtsberatenden Berufs oder einen Konsularbeamten
erfolgen.

(3) In der Anmeldung sind ferner anzugeben:

1.  eine inländische Geschäftsanschrift,


2.  Art und Umfang der Vertretungsbefugnis der Vorstandsmitglieder.




(4) Der Anmeldung sind beizufügen

1.  die Satzung und die Urkunden, in denen die Satzung festgestellt worden
    ist und die Aktien von den Gründern übernommen worden sind;


2.  im Fall der §§ 26 und 27 die Verträge, die den Festsetzungen zugrunde
    liegen oder zu ihrer Ausführung geschlossen worden sind, und eine
    Berechnung des der Gesellschaft zur Last fallenden Gründungsaufwands;
    in der Berechnung sind die Vergütungen nach Art und Höhe und die
    Empfänger einzeln anzuführen;


3.  die Urkunden über die Bestellung des Vorstands und des Aufsichtsrats;


3a. eine Liste der Mitglieder des Aufsichtsrats, aus welcher Name,
    Vorname, ausgeübter Beruf und Wohnort der Mitglieder ersichtlich ist;


4.  der Gründungsbericht und die Prüfungsberichte der Mitglieder des
    Vorstands und des Aufsichtsrats sowie der Gründungsprüfer nebst ihren
    urkundlichen Unterlagen.


5.  (weggefallen)




(5) Für die Einreichung von Unterlagen nach diesem Gesetz gilt § 12
Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs entsprechend.

(6) (weggefallen)


#### § 37a Anmeldung bei Sachgründung ohne externe Gründungsprüfung

(1) Wird nach § 33a von einer externen Gründungsprüfung abgesehen, ist
dies in der Anmeldung zu erklären. Der Gegenstand jeder Sacheinlage
oder Sachübernahme ist zu beschreiben. Die Anmeldung muss die
Erklärung enthalten, dass der Wert der Sacheinlagen oder
Sachübernahmen den geringsten Ausgabebetrag der dafür zu gewährenden
Aktien oder den Wert der dafür zu gewährenden Leistungen erreicht. Der
Wert, die Quelle der Bewertung sowie die angewandte Bewertungsmethode
sind anzugeben.

(2) In der Anmeldung haben die Anmeldenden außerdem zu versichern,
dass ihnen außergewöhnliche Umstände, die den gewichteten
Durchschnittspreis der einzubringenden Wertpapiere oder
Geldmarktinstrumente im Sinne von § 33a Abs. 1 Nr. 1 während der
letzten drei Monate vor dem Tag ihrer tatsächlichen Einbringung
erheblich beeinflusst haben könnten, oder Umstände, die darauf
hindeuten, dass der beizulegende Zeitwert der Vermögensgegenstände im
Sinne von § 33a Abs. 1 Nr. 2 am Tag ihrer tatsächlichen Einbringung
auf Grund neuer oder neu bekannt gewordener Umstände erheblich
niedriger ist als der von dem Sachverständigen angenommene Wert, nicht
bekannt geworden sind.

(3) Der Anmeldung sind beizufügen:

1.  Unterlagen über die Ermittlung des gewichteten Durchschnittspreises,
    zu dem die einzubringenden Wertpapiere oder Geldmarktinstrumente
    während der letzten drei Monate vor dem Tag ihrer tatsächlichen
    Einbringung auf einem organisierten Markt gehandelt worden sind,


2.  jedes Sachverständigengutachten, auf das sich die Bewertung in den
    Fällen des § 33a Abs. 1 Nr. 2 stützt.





#### § 38 Prüfung durch das Gericht

(1) Das Gericht hat zu prüfen, ob die Gesellschaft ordnungsgemäß
errichtet und angemeldet ist. Ist dies nicht der Fall, so hat es die
Eintragung abzulehnen.

(2) Das Gericht kann die Eintragung auch ablehnen, wenn die
Gründungsprüfer erklären oder es offensichtlich ist, daß der
Gründungsbericht oder der Prüfungsbericht der Mitglieder des Vorstands
und des Aufsichtsrats unrichtig oder unvollständig ist oder den
gesetzlichen Vorschriften nicht entspricht. Gleiches gilt, wenn die
Gründungsprüfer erklären oder das Gericht der Auffassung ist, daß der
Wert der Sacheinlagen oder Sachübernahmen nicht unwesentlich hinter
dem geringsten Ausgabebetrag der dafür zu gewährenden Aktien oder dem
Wert der dafür zu gewährenden Leistungen zurückbleibt.

(3) Enthält die Anmeldung die Erklärung nach § 37a Abs. 1 Satz 1, hat
das Gericht hinsichtlich der Werthaltigkeit der Sacheinlagen oder
Sachübernahmen ausschließlich zu prüfen, ob die Voraussetzungen des §
37a erfüllt sind. Lediglich bei einer offenkundigen und erheblichen
Überbewertung kann das Gericht die Eintragung ablehnen.

(4) Wegen einer mangelhaften, fehlenden oder nichtigen Bestimmung der
Satzung darf das Gericht die Eintragung nach Absatz 1 nur ablehnen,
soweit diese Bestimmung, ihr Fehlen oder ihre Nichtigkeit

1.  Tatsachen oder Rechtsverhältnisse betrifft, die nach § 23 Abs. 3 oder
    auf Grund anderer zwingender gesetzlicher Vorschriften in der Satzung
    bestimmt sein müssen oder die in das Handelsregister einzutragen oder
    von dem Gericht bekanntzumachen sind,


2.  Vorschriften verletzt, die ausschließlich oder überwiegend zum Schutze
    der Gläubiger der Gesellschaft oder sonst im öffentlichen Interesse
    gegeben sind, oder


3.  die Nichtigkeit der Satzung zur Folge hat.





#### § 39 Inhalt der Eintragung

(1) Bei der Eintragung der Gesellschaft sind die Firma und der Sitz
der Gesellschaft, eine inländische Geschäftsanschrift, der Gegenstand
des Unternehmens, die Höhe des Grundkapitals, der Tag der Feststellung
der Satzung und die Vorstandsmitglieder anzugeben. Wenn eine Person,
die für Willenserklärungen und Zustellungen an die Gesellschaft
empfangsberechtigt ist, mit einer inländischen Anschrift zur
Eintragung in das Handelsregister angemeldet wird, sind auch diese
Angaben einzutragen; Dritten gegenüber gilt die Empfangsberechtigung
als fortbestehend, bis sie im Handelsregister gelöscht und die
Löschung bekannt gemacht worden ist, es sei denn, dass die fehlende
Empfangsberechtigung dem Dritten bekannt war. Ferner ist einzutragen,
welche Vertretungsbefugnis die Vorstandsmitglieder haben.

(2) Enthält die Satzung Bestimmungen über die Dauer der Gesellschaft
oder über das genehmigte Kapital, so sind auch diese Bestimmungen
einzutragen.


#### § 40 (weggefallen)

-


#### § 41 Handeln im Namen der Gesellschaft vor der Eintragung. Verbotene Aktienausgabe

(1) Vor der Eintragung in das Handelsregister besteht die
Aktiengesellschaft als solche nicht. Wer vor der Eintragung der
Gesellschaft in ihrem Namen handelt, haftet persönlich; handeln
mehrere, so haften sie als Gesamtschuldner.

(2) Übernimmt die Gesellschaft eine vor ihrer Eintragung in ihrem
Namen eingegangene Verpflichtung durch Vertrag mit dem Schuldner in
der Weise, daß sie an die Stelle des bisherigen Schuldners tritt, so
bedarf es zur Wirksamkeit der Schuldübernahme der Zustimmung des
Gläubigers nicht, wenn die Schuldübernahme binnen drei Monaten nach
der Eintragung der Gesellschaft vereinbart und dem Gläubiger von der
Gesellschaft oder dem Schuldner mitgeteilt wird.

(3) Verpflichtungen aus nicht in der Satzung festgesetzten Verträgen
über Sondervorteile, Gründungsaufwand, Sacheinlagen oder
Sachübernahmen kann die Gesellschaft nicht übernehmen.

(4) Vor der Eintragung der Gesellschaft können Anteilsrechte nicht
übertragen, Aktien oder Zwischenscheine nicht ausgegeben werden. Die
vorher ausgegebenen Aktien oder Zwischenscheine sind nichtig. Für den
Schaden aus der Ausgabe sind die Ausgeber den Inhabern als
Gesamtschuldner verantwortlich.


#### § 42 Einpersonen-Gesellschaft

Gehören alle Aktien allein oder neben der Gesellschaft einem Aktionär,
ist unverzüglich eine entsprechende Mitteilung unter Angabe von Name,
Vorname, Geburtsdatum und Wohnort des alleinigen Aktionärs zum
Handelsregister einzureichen.


#### (XXXX) §§ 43 und 44



#### § 45 Sitzverlegung

(1) Wird der Sitz der Gesellschaft im Inland verlegt, so ist die
Verlegung beim Gericht des bisherigen Sitzes anzumelden.

(2) Wird der Sitz aus dem Bezirk des Gerichts des bisherigen Sitzes
verlegt, so hat dieses unverzüglich von Amts wegen die Verlegung dem
Gericht des neuen Sitzes mitzuteilen. Der Mitteilung sind die
Eintragungen für den bisherigen Sitz sowie die bei dem bisher
zuständigen Gericht aufbewahrten Urkunden beizufügen; bei
elektronischer Registerführung sind die Eintragungen und die Dokumente
elektronisch zu übermitteln. Das Gericht des neuen Sitzes hat zu
prüfen, ob die Verlegung ordnungsgemäß beschlossen und § 30 des
Handelsgesetzbuchs beachtet ist. Ist dies der Fall, so hat es die
Sitzverlegung einzutragen und hierbei die ihm mitgeteilten
Eintragungen ohne weitere Nachprüfung in sein Handelsregister zu
übernehmen. Mit der Eintragung wird die Sitzverlegung wirksam. Die
Eintragung ist dem Gericht des bisherigen Sitzes mitzuteilen. Dieses
hat die erforderlichen Löschungen von Amts wegen vorzunehmen.

(3) Wird der Sitz an einen anderen Ort innerhalb des Bezirks des
Gerichts des bisherigen Sitzes verlegt, so hat das Gericht zu prüfen,
ob die Sitzverlegung ordnungsgemäß beschlossen und § 30 des
Handelsgesetzbuchs beachtet ist. Ist dies der Fall, so hat es die
Sitzverlegung einzutragen. Mit der Eintragung wird die Sitzverlegung
wirksam.


#### § 46 Verantwortlichkeit der Gründer

(1) Die Gründer sind der Gesellschaft als Gesamtschuldner
verantwortlich für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben,
die zum Zwecke der Gründung der Gesellschaft über Übernahme der
Aktien, Einzahlung auf die Aktien, Verwendung eingezahlter Beträge,
Sondervorteile, Gründungsaufwand, Sacheinlagen und Sachübernahmen
gemacht worden sind. Sie sind ferner dafür verantwortlich, daß eine
zur Annahme von Einzahlungen auf das Grundkapital bestimmte Stelle (§
54 Abs. 3) hierzu geeignet ist und daß die eingezahlten Beträge zur
freien Verfügung des Vorstands stehen. Sie haben, unbeschadet der
Verpflichtung zum Ersatz des sonst entstehenden Schadens, fehlende
Einzahlungen zu leisten und eine Vergütung, die nicht unter den
Gründungsaufwand aufgenommen ist, zu ersetzen.

(2) Wird die Gesellschaft von Gründern durch Einlagen, Sachübernahmen
oder Gründungsaufwand vorsätzlich oder aus grober Fahrlässigkeit
geschädigt, so sind ihr alle Gründer als Gesamtschuldner zum Ersatz
verpflichtet.

(3) Von diesen Verpflichtungen ist ein Gründer befreit, wenn er die
die Ersatzpflicht begründenden Tatsachen weder kannte noch bei
Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns kennen mußte.

(4) Entsteht der Gesellschaft ein Ausfall, weil ein Aktionär
zahlungsunfähig oder unfähig ist, eine Sacheinlage zu leisten, so sind
ihr zum Ersatz als Gesamtschuldner die Gründer verpflichtet, welche
die Beteiligung des Aktionärs in Kenntnis seiner Zahlungsunfähigkeit
oder Leistungsunfähigkeit angenommen haben.

(5) Neben den Gründern sind in gleicher Weise Personen verantwortlich,
für deren Rechnung die Gründer Aktien übernommen haben. Sie können
sich auf ihre eigene Unkenntnis nicht wegen solcher Umstände berufen,
die ein für ihre Rechnung handelnder Gründer kannte oder kennen mußte.


#### § 47 Verantwortlichkeit anderer Personen neben den Gründern

Neben den Gründern und den Personen, für deren Rechnung die Gründer
Aktien übernommen haben, ist als Gesamtschuldner der Gesellschaft zum
Schadenersatz verpflichtet,

1.  wer bei Empfang einer Vergütung, die entgegen den Vorschriften nicht
    in den Gründungsaufwand aufgenommen ist, wußte oder nach den Umständen
    annehmen mußte, daß die Verheimlichung beabsichtigt oder erfolgt war,
    oder wer zur Verheimlichung wissentlich mitgewirkt hat;


2.  wer im Fall einer vorsätzlichen oder grobfahrlässigen Schädigung der
    Gesellschaft durch Einlagen oder Sachübernahmen an der Schädigung
    wissentlich mitgewirkt hat;


3.  wer vor Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister oder in den
    ersten zwei Jahren nach der Eintragung die Aktien öffentlich
    ankündigt, um sie in den Verkehr einzuführen, wenn er die
    Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Angaben, die zum Zwecke der
    Gründung der Gesellschaft gemacht worden sind (§ 46 Abs. 1), oder die
    Schädigung der Gesellschaft durch Einlagen oder Sachübernahmen kannte
    oder bei Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns
    kennen mußte.





#### § 48 Verantwortlichkeit des Vorstands und des Aufsichtsrats

Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, die bei der Gründung
ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens als Gesamtschuldner verpflichtet; sie sind
namentlich dafür verantwortlich, daß eine zur Annahme von Einzahlungen
auf die Aktien bestimmte Stelle (§ 54 Abs. 3) hierzu geeignet ist, und
daß die eingezahlten Beträge zur freien Verfügung des Vorstands
stehen. Für die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Mitglieder
des Vorstands und des Aufsichtsrats bei der Gründung gelten im übrigen
§§ 93 und 116 mit Ausnahme von § 93 Abs. 4 Satz 3 und 4 und Abs. 6.


#### § 49 Verantwortlichkeit der Gründungsprüfer

§ 323 Abs. 1 bis 4 des Handelsgesetzbuchs über die Verantwortlichkeit
des Abschlußprüfers gilt sinngemäß.


#### § 50 Verzicht und Vergleich

Die Gesellschaft kann auf Ersatzansprüche gegen die Gründer, die neben
diesen haftenden Personen und gegen die Mitglieder des Vorstands und
des Aufsichtsrats (§§ 46 bis 48) erst drei Jahre nach der Eintragung
der Gesellschaft in das Handelsregister und nur dann verzichten oder
sich über sie vergleichen, wenn die Hauptversammlung zustimmt und
nicht eine Minderheit, deren Anteile zusammen den zehnten Teil des
Grundkapitals erreichen, zur Niederschrift Widerspruch erhebt. Die
zeitliche Beschränkung gilt nicht, wenn der Ersatzpflichtige
zahlungsunfähig ist und sich zur Abwendung des Insolvenzverfahrens mit
seinen Gläubigern vergleicht oder wenn die Ersatzpflicht in einem
Insolvenzplan geregelt wird.


#### § 51 Verjährung der Ersatzansprüche

Ersatzansprüche der Gesellschaft nach den §§ 46 bis 48 verjähren in
fünf Jahren. Die Verjährung beginnt mit der Eintragung der
Gesellschaft in das Handelsregister oder, wenn die zum Ersatz
verpflichtende Handlung später begangen worden ist, mit der Vornahme
der Handlung.


#### § 52 Nachgründung

(1) Verträge der Gesellschaft mit Gründern oder mit mehr als 10 vom
Hundert des Grundkapitals an der Gesellschaft beteiligten Aktionären,
nach denen sie vorhandene oder herzustellende Anlagen oder andere
Vermögensgegenstände für eine den zehnten Teil des Grundkapitals
übersteigende Vergütung erwerben soll, und die in den ersten zwei
Jahren seit der Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister
geschlossen werden, werden nur mit Zustimmung der Hauptversammlung und
durch Eintragung in das Handelsregister wirksam. Ohne die Zustimmung
der Hauptversammlung oder die Eintragung im Handelsregister sind auch
die Rechtshandlungen zu ihrer Ausführung unwirksam.

(2) Ein Vertrag nach Absatz 1 bedarf der schriftlichen Form, soweit
nicht eine andere Form vorgeschrieben ist. Er ist von der Einberufung
der Hauptversammlung an, die über die Zustimmung beschließen soll, in
dem Geschäftsraum der Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre
auszulegen. Auf Verlangen ist jedem Aktionär unverzüglich eine
Abschrift zu erteilen. Die Verpflichtungen nach den Sätzen 2 und 3
entfallen, wenn der Vertrag für denselben Zeitraum über die
Internetseite der Gesellschaft zugänglich ist. In der Hauptversammlung
ist der Vertrag zugänglich zu machen. Der Vorstand hat ihn zu Beginn
der Verhandlung zu erläutern. Der Niederschrift ist er als Anlage
beizufügen.

(3) Vor der Beschlußfassung der Hauptversammlung hat der Aufsichtsrat
den Vertrag zu prüfen und einen schriftlichen Bericht zu erstatten
(Nachgründungsbericht). Für den Nachgründungsbericht gilt sinngemäß §
32 Abs. 2 und 3 über den Gründungsbericht.

(4) Außerdem hat vor der Beschlußfassung eine Prüfung durch einen oder
mehrere Gründungsprüfer stattzufinden. § 33 Abs. 3 bis 5, §§ 34, 35
über die Gründungsprüfung gelten sinngemäß. Unter den Voraussetzungen
des § 33a kann von einer Prüfung durch Gründungsprüfer abgesehen
werden.

(5) Der Beschluß der Hauptversammlung bedarf einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen
Grundkapitals umfaßt. Wird der Vertrag im ersten Jahr nach der
Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister geschlossen, so
müssen außerdem die Anteile der zustimmenden Mehrheit mindestens ein
Viertel des gesamten Grundkapitals erreichen. Die Satzung kann an
Stelle dieser Mehrheiten größere Kapitalmehrheiten und weitere
Erfordernisse bestimmen.

(6) Nach Zustimmung der Hauptversammlung hat der Vorstand den Vertrag
zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Der Anmeldung ist
der Vertrag mit dem Nachgründungsbericht und dem Bericht der
Gründungsprüfer mit den urkundlichen Unterlagen beizufügen. Wird nach
Absatz 4 Satz 3 von einer externen Gründungsprüfung abgesehen, gilt §
37a entsprechend.

(7) Bestehen gegen die Eintragung Bedenken, weil die Gründungsprüfer
erklären oder weil es offensichtlich ist, daß der Nachgründungsbericht
unrichtig oder unvollständig ist oder den gesetzlichen Vorschriften
nicht entspricht oder daß die für die zu erwerbenden
Vermögensgegenstände gewährte Vergütung unangemessen hoch ist, so kann
das Gericht die Eintragung ablehnen. Enthält die Anmeldung die
Erklärung nach § 37a Abs. 1 Satz 1, gilt § 38 Abs. 3 entsprechend.

(8) Einzutragen sind der Tag des Vertragsschlusses und der Zustimmung
der Hauptversammlung sowie der oder die Vertragspartner der
Gesellschaft.

(9) Vorstehende Vorschriften gelten nicht, wenn der Erwerb der
Vermögensgegenstände im Rahmen der laufenden Geschäfte der
Gesellschaft, in der Zwangsvollstreckung oder an der Börse erfolgt.

(10) (weggefallen)


#### § 53 Ersatzansprüche bei der Nachgründung

Für die Nachgründung gelten die §§ 46, 47, 49 bis 51 über die
Ersatzansprüche der Gesellschaft sinngemäß. An die Stelle der Gründer
treten die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats. Sie haben
die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
anzuwenden. Soweit Fristen mit der Eintragung der Gesellschaft in das
Handelsregister beginnen, tritt an deren Stelle die Eintragung des
Vertrags über die Nachgründung.


### Dritter Teil - Rechtsverhältnisse der Gesellschaft und der Gesellschafter



#### § 53a Gleichbehandlung der Aktionäre

Aktionäre sind unter gleichen Voraussetzungen gleich zu behandeln.


#### § 54 Hauptverpflichtung der Aktionäre

(1) Die Verpflichtung der Aktionäre zur Leistung der Einlagen wird
durch den Ausgabebetrag der Aktien begrenzt.

(2) Soweit nicht in der Satzung Sacheinlagen festgesetzt sind, haben
die Aktionäre den Ausgabebetrag der Aktien einzuzahlen.

(3) Der vor der Anmeldung der Gesellschaft eingeforderte Betrag kann
nur in gesetzlichen Zahlungsmitteln oder durch Gutschrift auf ein
Konto bei einem Kreditinstitut oder einem nach § 53 Abs. 1 Satz 1 oder
§ 53b Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 7 des Gesetzes über das Kreditwesen
tätigen Unternehmen der Gesellschaft oder des Vorstands zu seiner
freien Verfügung eingezahlt werden. Forderungen des Vorstands aus
diesen Einzahlungen gelten als Forderungen der Gesellschaft.

(4) Der Anspruch der Gesellschaft auf Leistung der Einlagen verjährt
in zehn Jahren von seiner Entstehung an. Wird das Insolvenzverfahren
über das Vermögen der Gesellschaft eröffnet, so tritt die Verjährung
nicht vor Ablauf von sechs Monaten ab dem Zeitpunkt der Eröffnung ein.


#### § 55 Nebenverpflichtungen der Aktionäre

(1) Ist die Übertragung der Aktien an die Zustimmung der Gesellschaft
gebunden, so kann die Satzung Aktionären die Verpflichtung auferlegen,
neben den Einlagen auf das Grundkapital wiederkehrende, nicht in Geld
bestehende Leistungen zu erbringen. Dabei hat sie zu bestimmen, ob die
Leistungen entgeltlich oder unentgeltlich zu erbringen sind. Die
Verpflichtung und der Umfang der Leistungen sind in den Aktien und
Zwischenscheinen anzugeben.

(2) Die Satzung kann Vertragsstrafen für den Fall festsetzen, daß die
Verpflichtung nicht oder nicht gehörig erfüllt wird.


#### § 56 Keine Zeichnung eigener Aktien. Aktienübernahme für Rechnung der Gesellschaft oder durch ein abhängiges oder in Mehrheitsbesitz stehendes Unternehmen

(1) Die Gesellschaft darf keine eigenen Aktien zeichnen.

(2) Ein abhängiges Unternehmen darf keine Aktien der herrschenden
Gesellschaft, ein in Mehrheitsbesitz stehendes Unternehmen keine
Aktien der an ihm mit Mehrheit beteiligten Gesellschaft als Gründer
oder Zeichner oder in Ausübung eines bei einer bedingten
Kapitalerhöhung eingeräumten Umtausch- oder Bezugsrechts übernehmen.
Ein Verstoß gegen diese Vorschrift macht die Übernahme nicht
unwirksam.

(3) Wer als Gründer oder Zeichner oder in Ausübung eines bei einer
bedingten Kapitalerhöhung eingeräumten Umtausch- oder Bezugsrechts
eine Aktie für Rechnung der Gesellschaft oder eines abhängigen oder in
Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmens übernommen hat, kann sich nicht
darauf berufen, daß er die Aktie nicht für eigene Rechnung übernommen
hat. Er haftet ohne Rücksicht auf Vereinbarungen mit der Gesellschaft
oder dem abhängigen oder in Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmen auf
die volle Einlage. Bevor er die Aktie für eigene Rechnung übernommen
hat, stehen ihm keine Rechte aus der Aktie zu.

(4) Werden bei einer Kapitalerhöhung Aktien unter Verletzung der
Absätze 1 oder 2 gezeichnet, so haftet auch jedes Vorstandsmitglied
der Gesellschaft auf die volle Einlage. Dies gilt nicht, wenn das
Vorstandsmitglied beweist, daß es kein Verschulden trifft.


#### § 57 Keine Rückgewähr, keine Verzinsung der Einlagen

(1) Den Aktionären dürfen die Einlagen nicht zurückgewährt werden. Als
Rückgewähr gilt nicht die Zahlung des Erwerbspreises beim zulässigen
Erwerb eigener Aktien. Satz 1 gilt nicht bei Leistungen, die bei
Bestehen eines Beherrschungs- oder Gewinnabführungsvertrags (§ 291)
erfolgen oder durch einen vollwertigen Gegenleistungs- oder
Rückgewähranspruch gegen den Aktionär gedeckt sind. Satz 1 ist zudem
nicht anzuwenden auf die Rückgewähr eines Aktionärsdarlehens und
Leistungen auf Forderungen aus Rechtshandlungen, die einem
Aktionärsdarlehen wirtschaftlich entsprechen.

(2) Den Aktionären dürfen Zinsen weder zugesagt noch ausgezahlt
werden.

(3) Vor Auflösung der Gesellschaft darf unter die Aktionäre nur der
Bilanzgewinn verteilt werden.


#### § 58 Verwendung des Jahresüberschusses

(1) Die Satzung kann nur für den Fall, daß die Hauptversammlung den
Jahresabschluß feststellt, bestimmen, daß Beträge aus dem
Jahresüberschuß in andere Gewinnrücklagen einzustellen sind. Auf Grund
einer solchen Satzungsbestimmung kann höchstens die Hälfte des
Jahresüberschusses in andere Gewinnrücklagen eingestellt werden. Dabei
sind Beträge, die in die gesetzliche Rücklage einzustellen sind, und
ein Verlustvortrag vorab vom Jahresüberschuß abzuziehen.

(2) Stellen Vorstand und Aufsichtsrat den Jahresabschluß fest, so
können sie einen Teil des Jahresüberschusses, höchstens jedoch die
Hälfte, in andere Gewinnrücklagen einstellen. Die Satzung kann
Vorstand und Aufsichtsrat zur Einstellung eines größeren oder
kleineren Teils des Jahresüberschusses ermächtigen. Auf Grund einer
solchen Satzungsbestimmung dürfen Vorstand und Aufsichtsrat keine
Beträge in andere Gewinnrücklagen einstellen, wenn die andere
Gewinnrücklagen die Hälfte des Grundkapitals übersteigen oder soweit
sie nach der Einstellung die Hälfte übersteigen würden. Absatz 1 Satz
3 gilt sinngemäß.

(2a) Unbeschadet der Absätze 1 und 2 können Vorstand und Aufsichtsrat
den Eigenkapitalanteil von Wertaufholungen bei Vermögensgegenständen
des Anlage- und Umlaufvermögens in andere Gewinnrücklagen einstellen.
Der Betrag dieser Rücklagen ist in der Bilanz gesondert auszuweisen;
er kann auch im Anhang angegeben werden.

(3) Die Hauptversammlung kann im Beschluß über die Verwendung des
Bilanzgewinns weitere Beträge in Gewinnrücklagen einstellen oder als
Gewinn vortragen. Sie kann ferner, wenn die Satzung sie hierzu
ermächtigt, auch eine andere Verwendung als nach Satz 1 oder als die
Verteilung unter die Aktionäre beschließen.

(4) Die Aktionäre haben Anspruch auf den Bilanzgewinn, soweit er nicht
nach Gesetz oder Satzung, durch Hauptversammlungsbeschluß nach Absatz
3 oder als zusätzlicher Aufwand auf Grund des
Gewinnverwendungsbeschlusses von der Verteilung unter die Aktionäre
ausgeschlossen ist. Der Anspruch ist am dritten auf den
Hauptversammlungsbeschluss folgenden Geschäftstag fällig. In dem
Hauptversammlungsbeschluss oder in der Satzung kann eine spätere
Fälligkeit festgelegt werden.

(5) Sofern die Satzung dies vorsieht, kann die Hauptversammlung auch
eine Sachausschüttung beschließen.


#### § 59 Abschlagszahlung auf den Bilanzgewinn

(1) Die Satzung kann den Vorstand ermächtigen, nach Ablauf des
Geschäftsjahrs auf den voraussichtlichen Bilanzgewinn einen Abschlag
an die Aktionäre zu zahlen.

(2) Der Vorstand darf einen Abschlag nur zahlen, wenn ein vorläufiger
Abschluß für das vergangene Geschäftsjahr einen Jahresüberschuß
ergibt. Als Abschlag darf höchstens die Hälfte des Betrags gezahlt
werden, der von dem Jahresüberschuß nach Abzug der Beträge verbleibt,
die nach Gesetz oder Satzung in Gewinnrücklagen einzustellen sind.
Außerdem darf der Abschlag nicht die Hälfte des vorjährigen
Bilanzgewinns übersteigen.

(3) Die Zahlung eines Abschlags bedarf der Zustimmung des
Aufsichtsrats.


#### § 60 Gewinnverteilung

(1) Die Anteile der Aktionäre am Gewinn bestimmen sich nach ihren
Anteilen am Grundkapital.

(2) Sind die Einlagen auf das Grundkapital nicht auf alle Aktien in
demselben Verhältnis geleistet, so erhalten die Aktionäre aus dem
verteilbaren Gewinn vorweg einen Betrag von vier vom Hundert der
geleisteten Einlagen. Reicht der Gewinn dazu nicht aus, so bestimmt
sich der Betrag nach einem entsprechend niedrigeren Satz. Einlagen,
die im Laufe des Geschäftsjahrs geleistet wurden, werden nach dem
Verhältnis der Zeit berücksichtigt, die seit der Leistung verstrichen
ist.

(3) Die Satzung kann eine andere Art der Gewinnverteilung bestimmen.


#### § 61 Vergütung von Nebenleistungen

Für wiederkehrende Leistungen, zu denen Aktionäre nach der Satzung
neben den Einlagen auf das Grundkapital verpflichtet sind, darf eine
den Wert der Leistungen nicht übersteigende Vergütung ohne Rücksicht
darauf gezahlt werden, ob ein Bilanzgewinn ausgewiesen wird.


#### § 62 Haftung der Aktionäre beim Empfang verbotener Leistungen

(1) Die Aktionäre haben der Gesellschaft Leistungen, die sie entgegen
den Vorschriften dieses Gesetzes von ihr empfangen haben,
zurückzugewähren. Haben sie Beträge als Gewinnanteile bezogen, so
besteht die Verpflichtung nur, wenn sie wußten oder infolge von
Fahrlässigkeit nicht wußten, daß sie zum Bezug nicht berechtigt waren.

(2) Der Anspruch der Gesellschaft kann auch von den Gläubigern der
Gesellschaft geltend gemacht werden, soweit sie von dieser keine
Befriedigung erlangen können. Ist über das Vermögen der Gesellschaft
das Insolvenzverfahren eröffnet, so übt während dessen Dauer der
Insolvenzverwalter oder der Sachwalter das Recht der
Gesellschaftsgläubiger gegen die Aktionäre aus.

(3) Die Ansprüche nach diesen Vorschriften verjähren in zehn Jahren
seit dem Empfang der Leistung. § 54 Abs. 4 Satz 2 findet entsprechende
Anwendung.


#### § 63 Folgen nicht rechtzeitiger Einzahlung

(1) Die Aktionäre haben die Einlagen nach Aufforderung durch den
Vorstand einzuzahlen. Die Aufforderung ist, wenn die Satzung nichts
anderes bestimmt, in den Gesellschaftsblättern bekanntzumachen.

(2) Aktionäre, die den eingeforderten Betrag nicht rechtzeitig
einzahlen, haben ihn vom Eintritt der Fälligkeit an mit fünf vom
Hundert für das Jahr zu verzinsen. Die Geltendmachung eines weiteren
Schadens ist nicht ausgeschlossen.

(3) Für den Fall nicht rechtzeitiger Einzahlung kann die Satzung
Vertragsstrafen festsetzen.


#### § 64 Ausschluß säumiger Aktionäre

(1) Aktionären, die den eingeforderten Betrag nicht rechtzeitig
einzahlen, kann eine Nachfrist mit der Androhung gesetzt werden, daß
sie nach Fristablauf ihrer Aktien und der geleisteten Einzahlungen für
verlustig erklärt werden.

(2) Die Nachfrist muß dreimal in den Gesellschaftsblättern
bekanntgemacht werden. Die erste Bekanntmachung muß mindestens drei
Monate, die letzte mindestens einen Monat vor Fristablauf ergehen.
Zwischen den einzelnen Bekanntmachungen muß ein Zeitraum von
mindestens drei Wochen liegen. Ist die Übertragung der Aktien an die
Zustimmung der Gesellschaft gebunden, so genügt an Stelle der
öffentlichen Bekanntmachungen die einmalige Einzelaufforderung an die
säumigen Aktionäre; dabei muß eine Nachfrist gewährt werden, die
mindestens einen Monat seit dem Empfang der Aufforderung beträgt.

(3) Aktionäre, die den eingeforderten Betrag trotzdem nicht zahlen,
werden durch Bekanntmachung in den Gesellschaftsblättern ihrer Aktien
und der geleisteten Einzahlungen zugunsten der Gesellschaft für
verlustig erklärt. In der Bekanntmachung sind die für verlustig
erklärten Aktien mit ihren Unterscheidungsmerkmalen anzugeben.

(4) An Stelle der alten Urkunden werden neue ausgegeben; diese haben
außer den geleisteten Teilzahlungen den rückständigen Betrag
anzugeben. Für den Ausfall der Gesellschaft an diesem Betrag oder an
den später eingeforderten Beträgen haftet ihr der ausgeschlossene
Aktionär.


#### § 65 Zahlungspflicht der Vormänner

(1) Jeder im Aktienregister verzeichnete Vormann des ausgeschlossenen
Aktionärs ist der Gesellschaft zur Zahlung des rückständigen Betrags
verpflichtet, soweit dieser von seinen Nachmännern nicht zu erlangen
ist. Von der Zahlungsaufforderung an einen früheren Aktionär hat die
Gesellschaft seinen unmittelbaren Vormann zu benachrichtigen. Daß die
Zahlung nicht zu erlangen ist, wird vermutet, wenn sie nicht innerhalb
eines Monats seit der Zahlungsaufforderung und der Benachrichtigung
des Vormanns eingegangen ist. Gegen Zahlung des rückständigen Betrags
wird die neue Urkunde ausgehändigt.

(2) Jeder Vormann ist nur zur Zahlung der Beträge verpflichtet, die
binnen zwei Jahren eingefordert werden. Die Frist beginnt mit dem Tag,
an dem die Übertragung der Aktie zum Aktienregister der Gesellschaft
angemeldet wird.

(3) Ist die Zahlung des rückständigen Betrags von Vormännern nicht zu
erlangen, so hat die Gesellschaft die Aktie unverzüglich zum
Börsenpreis und beim Fehlen eines Börsenpreises durch öffentliche
Versteigerung zu verkaufen. Ist von der Versteigerung am Sitz der
Gesellschaft kein angemessener Erfolg zu erwarten, so ist die Aktie an
einem geeigneten Ort zu verkaufen. Zeit, Ort und Gegenstand der
Versteigerung sind öffentlich bekanntzumachen. Der ausgeschlossene
Aktionär und seine Vormänner sind besonders zu benachrichtigen; die
Benachrichtigung kann unterbleiben, wenn sie untunlich ist.
Bekanntmachung und Benachrichtigung müssen mindestens zwei Wochen vor
der Versteigerung ergehen.


#### § 66 Keine Befreiung der Aktionäre von ihren Leistungspflichten

(1) Die Aktionäre und ihre Vormänner können von ihren
Leistungspflichten nach den §§ 54 und 65 nicht befreit werden. Gegen
eine Forderung der Gesellschaft nach den §§ 54 und 65 ist die
Aufrechnung nicht zulässig.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Verpflichtung zur Rückgewähr
von Leistungen, die entgegen den Vorschriften dieses Gesetzes
empfangen sind, für die Ausfallhaftung des ausgeschlossenen Aktionärs
sowie für die Schadenersatzpflicht des Aktionärs wegen nicht gehöriger
Leistung einer Sacheinlage.

(3) Durch eine ordentliche Kapitalherabsetzung oder durch eine
Kapitalherabsetzung durch Einziehung von Aktien können die Aktionäre
von der Verpflichtung zur Leistung von Einlagen befreit werden, durch
eine ordentliche Kapitalherabsetzung jedoch höchstens in Höhe des
Betrags, um den das Grundkapital herabgesetzt worden ist.


#### § 67 Eintragung im Aktienregister

(1) Namensaktien sind unabhängig von einer Verbriefung unter Angabe
des Namens, Geburtsdatums und einer Postanschrift sowie einer
elektronischen Adresse des Aktionärs sowie der Stückzahl oder der
Aktiennummer und bei Nennbetragsaktien des Betrags in das
Aktienregister der Gesellschaft einzutragen. Der Aktionär ist
verpflichtet, der Gesellschaft die Angaben nach Satz 1 mitzuteilen.
Die Satzung kann Näheres dazu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen
Eintragungen im eigenen Namen für Aktien, die einem anderen gehören,
zulässig sind. Aktien, die zu einem inländischen, EU- oder
ausländischen Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch
gehören, dessen Anteile oder Aktien nicht ausschließlich von
professionellen und semiprofessionellen Anlegern gehalten werden,
gelten als Aktien des inländischen, EU- oder ausländischen
Investmentvermögens, auch wenn sie im Miteigentum der Anleger stehen;
verfügt das Investmentvermögen über keine eigene Rechtspersönlichkeit,
gelten sie als Aktien der Verwaltungsgesellschaft des
Investmentvermögens.

(2) Im Verhältnis zur Gesellschaft bestehen Rechte und Pflichten aus
Aktien nur für und gegen den im Aktienregister Eingetragenen. Jedoch
bestehen Stimmrechte aus Eintragungen nicht, die eine nach Absatz 1
Satz 3 bestimmte satzungsmäßige Höchstgrenze überschreiten oder
hinsichtlich derer eine satzungsmäßige Pflicht zur Offenlegung, dass
die Aktien einem anderen gehören, nicht erfüllt wird. Ferner bestehen
Stimmrechte aus Aktien nicht, solange ein Auskunftsverlangen gemäß
Absatz 4 Satz 2 nach Fristablauf und Androhung des
Stimmrechtsverlustes nicht erfüllt ist.

(3) Löschung und Neueintragung im Aktienregister erfolgen auf
Mitteilung und Nachweis. Die Gesellschaft kann eine Eintragung auch
auf Mitteilung nach § 67d Absatz 4 vornehmen.

(4) Die bei Übertragung oder Verwahrung von Namensaktien mitwirkenden
Intermediäre sind verpflichtet, der Gesellschaft die für die Führung
des Aktienregisters erforderlichen Angaben gegen Erstattung der
notwendigen Kosten zu übermitteln. Der Eingetragene hat der
Gesellschaft auf ihr Verlangen unverzüglich mitzuteilen, inwieweit ihm
die Aktien, für die er im Aktienregister eingetragen ist, auch
gehören; soweit dies nicht der Fall ist, hat er die in Absatz 1 Satz 1
genannten Angaben zu demjenigen zu übermitteln, für den er die Aktien
hält. Dies gilt entsprechend für denjenigen, dessen Daten nach Satz 2
oder diesem Satz übermittelt werden. Absatz 1 Satz 4 gilt
entsprechend; für die Kostentragung gilt Satz 1. Wird der Inhaber von
Namensaktien nicht in das Aktienregister eingetragen, so ist der
depotführende Intermediär auf Verlangen der Gesellschaft verpflichtet,
sich gegen Erstattung der notwendigen Kosten durch die Gesellschaft an
dessen Stelle gesondert in das Aktienregister eintragen zu lassen.
Wird ein Intermediär im Rahmen eines Übertragungsvorgangs von
Namensaktien nur vorübergehend gesondert in das Aktienregister
eingetragen, so löst diese Eintragung keine Pflichten infolge des
Absatzes 2 aus und führt nicht zur Anwendung von satzungsmäßigen
Beschränkungen nach Absatz 1 Satz 3. § 67d bleibt unberührt.

(5) Ist jemand nach Ansicht der Gesellschaft zu Unrecht als Aktionär
in das Aktienregister eingetragen worden, so kann die Gesellschaft die
Eintragung nur löschen, wenn sie vorher die Beteiligten von der
beabsichtigten Löschung benachrichtigt und ihnen eine angemessene
Frist zur Geltendmachung eines Widerspruchs gesetzt hat. Widerspricht
ein Beteiligter innerhalb der Frist, so hat die Löschung zu
unterbleiben.

(6) Der Aktionär kann von der Gesellschaft Auskunft über die zu seiner
Person in das Aktienregister eingetragenen Daten verlangen. Bei
nichtbörsennotierten Gesellschaften kann die Satzung Weiteres
bestimmen. Die Gesellschaft darf die Registerdaten sowie die nach
Absatz 4 Satz 2 und 3 mitgeteilten Daten für ihre Aufgaben im
Verhältnis zu den Aktionären verwenden. Zur Werbung für das
Unternehmen darf sie die Daten nur verwenden, soweit der Aktionär
nicht widerspricht. Die Aktionäre sind in angemessener Weise über ihr
Widerspruchsrecht zu informieren.

(7) Diese Vorschriften gelten sinngemäß für Zwischenscheine.


#### § 67a Übermittlung von Informationen über Unternehmensereignisse; Begriffsbestimmungen

(1) Börsennotierte Gesellschaften haben Informationen über
Unternehmensereignisse gemäß Absatz 6, die den Aktionären nicht direkt
oder von anderer Seite mitgeteilt werden, zur Weiterleitung an die
Aktionäre wie folgt zu übermitteln:

1.  an die im Aktienregister Eingetragenen, soweit die Gesellschaft
    Namensaktien ausgegeben hat,


2.  im Übrigen an die Intermediäre, die Aktien der Gesellschaft verwahren.



Für Informationen zur Einberufung der Hauptversammlung gilt § 125.

(2) Die Informationen können durch beauftragte Dritte übermittelt
werden. Die Informationen sind den Intermediären elektronisch zu
übermitteln. Format, Inhalt und Frist der Informationsübermittlung
nach Absatz 1 richten sich nach der Durchführungsverordnung (EU)
2018/1212 der Kommission vom 3. September 2018 zur Festlegung von
Mindestanforderungen zur Umsetzung der Bestimmungen der Richtlinie
2007/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die
Identifizierung der Aktionäre, die Informationsübermittlung und die
Erleichterung der Ausübung der Aktionärsrechte (ABl. L 223 vom
4\.9.2018, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung. Die Übermittlung der
Informationen kann gemäß den Anforderungen nach Artikel 8 Absatz 4 in
Verbindung mit Tabelle 8 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212
beschränkt werden.

(3) Ein Intermediär in der Kette hat Informationen nach Absatz 1 Satz
1, die er von einem anderen Intermediär oder der Gesellschaft erhält,
innerhalb der Fristen nach Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 2 oder 3 und
Absatz 7 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212 dem nächsten
Intermediär weiterzuleiten, es sei denn, ihm ist bekannt, dass der
nächste Intermediär sie von anderer Seite erhält. Dies gilt auch für
Informationen einer börsennotierten Gesellschaft mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union. Absatz 2 Satz 1 gilt
entsprechend.

(4) Intermediär ist eine Person, die Dienstleistungen der Verwahrung
oder der Verwaltung von Wertpapieren oder der Führung von Depotkonten
für Aktionäre oder andere Personen erbringt, wenn die Dienstleistungen
im Zusammenhang mit Aktien von Gesellschaften stehen, die ihren Sitz
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
haben.

(5) Intermediär in der Kette ist ein Intermediär, der Aktien der
Gesellschaft für einen anderen Intermediär verwahrt. Letztintermediär
ist, wer als Intermediär für einen Aktionär Aktien einer Gesellschaft
verwahrt.

(6) Unternehmensereignisse sind Ereignisse gemäß Artikel 1 Nummer 3
der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212.


#### § 67b Übermittlung von Informationen durch Intermediäre an die Aktionäre

(1) Der Letztintermediär hat dem Aktionär die nach § 67a Absatz 1 Satz
1 erhaltenen Informationen nach Artikel 2 Absatz 1 und 4, Artikel 9
Absatz 2 Unterabsatz 1 sowie Absatz 3 und 4 Unterabsatz 3 sowie
Artikel 10 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212 zu übermitteln.
§ 67a Absatz 2 Satz 1 und 4 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt auch für Informationen einer börsennotierten
Gesellschaft mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union.


#### § 67c Übermittlung von Informationen durch Intermediäre an die Gesellschaft; Nachweis des Anteilsbesitzes

(1) Der Letztintermediär hat die vom Aktionär einer börsennotierten
Gesellschaft erhaltenen Informationen über die Ausübung seiner Rechte
als Aktionär entweder direkt an die Gesellschaft oder an einen
Intermediär in der Kette zu übermitteln. Intermediäre haben die nach
Satz 1 erhaltenen Informationen entweder direkt an die Gesellschaft
oder an den jeweils nächsten Intermediär weiterzuleiten. Die Sätze 1
und 2 gelten entsprechend für die Weiterleitung von Weisungen des
Aktionärs zur Ausübung von Rechten aus Namensaktien börsennotierter
Gesellschaften an den im Aktienregister eingetragenen Intermediär.

(2) Der Aktionär kann Anweisungen zur Informationsübermittlung nach
Absatz 1 erteilen. § 67a Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend. Format,
Inhalt und Frist der Informationsübermittlung nach Absatz 1 richten
sich nach den Anforderungen in Artikel 2 Absatz 1 und 3, Artikel 8 und
9 Absatz 4 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212. Eine
rechtzeitige gesammelte Informationsübermittlung und -weiterleitung
ist möglich. Die Absätze 1 und 2 gelten auch für Informationen einer
börsennotierten Gesellschaft mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union.

(3) Der Letztintermediär hat dem Aktionär für die Ausübung seiner
Rechte in der Hauptversammlung auf Verlangen über dessen Anteilsbesitz
unverzüglich einen Nachweis in Textform gemäß den Anforderungen nach
Artikel 5 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212 auszustellen oder
diesen nach Absatz 1 der Gesellschaft zu übermitteln.


#### § 67d Informationsanspruch der Gesellschaft gegenüber Intermediären

(1) Die börsennotierte Gesellschaft kann von einem Intermediär, der
Aktien der Gesellschaft verwahrt, Informationen über die Identität der
Aktionäre und über den nächsten Intermediär verlangen. Format und
Inhalt dieses Verlangens richten sich nach der Durchführungsverordnung
(EU) 2018/1212.

(2) Informationen über die Identität der Aktionäre sind die Daten nach
Artikel 3 Absatz 2 in Verbindung mit Tabelle 2 Buchstabe C der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212. Bei nicht eingetragenen
Gesellschaften sind deren Gesellschafter mit den Informationen nach
Satz 1 zu nennen. Steht eine Aktie mehreren Berechtigten zu, sind
diese mit den Informationen nach Satz 1 zu nennen.

(3) Das Informationsverlangen der Gesellschaft ist von einem
Intermediär innerhalb der Frist nach Artikel 9 Absatz 6 Unterabsatz 1,
2 oder 3 Satz 3 und Absatz 7 der Durchführungsverordnung (EU)
2018/1212 an den jeweils nächsten Intermediär weiterzuleiten, bis der
Letztintermediär erreicht ist.

(4) Der Letztintermediär hat die Informationen zur Beantwortung des
Informationsverlangens der Gesellschaft zu übermitteln. Das gilt
nicht, wenn die Gesellschaft die Übermittlung von einem anderen
Intermediär in der Kette verlangt; in diesem Fall sind Intermediäre
verpflichtet, die Informationen unverzüglich diesem Intermediär oder
dem jeweils nächsten Intermediär weiterzuleiten. Der Intermediär, von
dem die Gesellschaft die Übermittlung verlangt, ist verpflichtet, der
Gesellschaft die erhaltenen Informationen unverzüglich zu übermitteln.
Format, Inhalt und Frist der Antwort auf das Informationsverlangen
richten sich nach den Artikeln 2, 3, 9 Absatz 6 Unterabsatz 2 und 3
und Absatz 7 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für das Informationsverlangen
einer börsennotierten Gesellschaft mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union. § 67a Absatz 2 Satz 1 gilt für
die Absätze 1 bis 5 Satz 1 entsprechend.


#### § 67e Verarbeitung und Berichtigung personenbezogener Daten der Aktionäre

(1) Gesellschaften und Intermediäre dürfen personenbezogene Daten der
Aktionäre für die Zwecke der Identifikation, der Kommunikation mit den
Aktionären, den Gesellschaften und den Intermediären, der Ausübung der
Rechte der Aktionäre, der Führung des Aktienregisters und für die
Zusammenarbeit mit den Aktionären verarbeiten.

(2) Erlangen Gesellschaften oder Intermediäre Kenntnis davon, dass ein
Aktionär nicht mehr Aktionär der Gesellschaft ist, dürfen sie dessen
personenbezogene Daten vorbehaltlich anderer gesetzlicher Regelungen
nur noch für höchstens zwölf Monate speichern. Eine längere
Speicherung durch die Gesellschaft ist zudem zulässig, solange dies
für Rechtsverfahren erforderlich ist.

(3) Mit der Offenlegung von Informationen über die Identität von
Aktionären gegenüber der Gesellschaft oder weiterleitungspflichtigen
Intermediären nach § 67d verstoßen Intermediäre nicht gegen
vertragliche oder gesetzliche Verbote.

(4) Wer mit unvollständigen oder unrichtigen Informationen als
Aktionär identifiziert wurde, kann von der Gesellschaft und von dem
Intermediär, der diese Informationen erteilt hat, die unverzügliche
Berichtigung verlangen.


#### § 67f Kosten; Verordnungsermächtigung

(1) Vorbehaltlich der Regelungen in Satz 2 trägt die Gesellschaft die
Kosten für die nach den §§ 67a bis 67d, auch in Verbindung mit § 125
Absatz 1, 2 und 5, und nach § 118 Absatz 1 Satz 3 bis 5 sowie Absatz 2
Satz 2 notwendigen Aufwendungen der Intermediäre, soweit diese auf
Methoden beruhen, die dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen.
Die folgenden Kosten sind hiervon ausgenommen:

1.  die Kosten für die notwendigen Aufwendungen der Letztintermediäre für
    die nichtelektronische Übermittlung von Informationen an den Aktionär
    gemäß § 67b Absatz 1 Satz 1 und


2.  bei der Gesellschaft, die Namensaktien ausgegeben hat, die Kosten für
    die notwendigen Aufwendungen der Intermediäre für die Übermittlung und
    Weiterleitung von Informationen vom im Aktienregister eingetragenen
    Intermediär an den Aktionär nach § 125 Absatz 2 und 5 in Verbindung
    mit den §§ 67a und 67b.



Die Intermediäre legen die Entgelte für die Aufwendungen für jede
Dienstleistung, die nach den §§ 67a bis 67e, § 118 Absatz 1 Satz 3 bis
5 sowie Absatz 2 Satz 2, § 125 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 5 und §
129 Absatz 5 erbracht wird, offen. Die Offenlegung erfolgt getrennt
gegenüber der Gesellschaft und denjenigen Aktionären, für die sie die
Dienstleistung erbringen. Unterschiede zwischen den Entgelten für die
Ausübung von Rechten im Inland und in grenzüberschreitenden Fällen
sind nur zulässig, wenn sie gerechtfertigt sind und den Unterschieden
bei den tatsächlichen Kosten, die für die Erbringung der
Dienstleistungen entstanden sind, entsprechen.

(2) Unbeschadet sonstiger Regelungen nach diesem Gesetz sind für die
Pflichten nach den §§ 67a bis 67e, 125 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 5
sowie für die Bestätigungen nach § 118 Absatz 1 Satz 3 bis 5 sowie
Absatz 2 Satz 2 und § 129 Absatz 5 die Anforderungen der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212 zu beachten.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung die Einzelheiten für den Ersatz von Aufwendungen der
Intermediäre durch die Gesellschaft für die folgenden Handlungen zu
regeln:

1.  die Übermittlung der Angaben gemäß § 67 Absatz 4,


2.  die Übermittlung und Weiterleitung von Informationen und Mitteilungen
    gemäß den §§ 67a bis 67d, 118 Absatz 1 Satz 3 bis 5 sowie Absatz 2
    Satz 2 und § 129 Absatz 5 und


3.  die Vervielfältigung, Übermittlung und Weiterleitung der Mitteilungen
    gemäß § 125 Absatz 1, 2 und 5 in Verbindung mit den §§ 67a und 67b.



Es können Pauschbeträge festgesetzt werden. Die Rechtsverordnung
bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 68 Übertragung von Namensaktien. Vinkulierung

(1) Namensaktien können auch durch Indossament übertragen werden. Für
die Form des Indossaments, den Rechtsausweis des Inhabers und seine
Verpflichtung zur Herausgabe gelten sinngemäß Artikel 12, 13 und 16
des Wechselgesetzes.

(2) Die Satzung kann die Übertragung an die Zustimmung der
Gesellschaft binden. Die Zustimmung erteilt der Vorstand. Die Satzung
kann jedoch bestimmen, daß der Aufsichtsrat oder die Hauptversammlung
über die Erteilung der Zustimmung beschließt. Die Satzung kann die
Gründe bestimmen, aus denen die Zustimmung verweigert werden darf.

(3) Bei Übertragung durch Indossament ist die Gesellschaft
verpflichtet, die Ordnungsmäßigkeit der Reihe der Indossamente, nicht
aber die Unterschriften zu prüfen.

(4) Diese Vorschriften gelten sinngemäß für Zwischenscheine.


#### § 69 Rechtsgemeinschaft an einer Aktie

(1) Steht eine Aktie mehreren Berechtigten zu, so können sie die
Rechte aus der Aktie nur durch einen gemeinschaftlichen Vertreter
ausüben.

(2) Für die Leistungen auf die Aktie haften sie als Gesamtschuldner.

(3) Hat die Gesellschaft eine Willenserklärung dem Aktionär gegenüber
abzugeben, so genügt, wenn die Berechtigten der Gesellschaft keinen
gemeinschaftlichen Vertreter benannt haben, die Abgabe der Erklärung
gegenüber einem Berechtigten. Bei mehreren Erben eines Aktionärs gilt
dies nur für Willenserklärungen, die nach Ablauf eines Monats seit dem
Anfall der Erbschaft abgegeben werden.


#### § 70 Berechnung der Aktienbesitzzeit

Ist die Ausübung von Rechten aus der Aktie davon abhängig, dass der
Aktionär während eines bestimmten Zeitraums Inhaber der Aktie gewesen
ist, so steht dem Eigentum ein Anspruch auf Übereignung gegen ein
Kreditinstitut, ein Finanzdienstleistungsinstitut, ein
Wertpapierinstitut oder ein nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder § 53b
Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 7 des Kreditwesengesetzes tätiges
Unternehmen gleich. Die Eigentumszeit eines Rechtsvorgängers wird dem
Aktionär zugerechnet, wenn er die Aktie unentgeltlich, von seinem
Treuhänder, als Gesamtrechtsnachfolger, bei Auseinandersetzung einer
Gemeinschaft oder bei einer Bestandsübertragung nach § 13 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes oder § 14 des Gesetzes über
Bausparkassen erworben hat.


#### § 71 Erwerb eigener Aktien

(1) Die Gesellschaft darf eigene Aktien nur erwerben,

1.  wenn der Erwerb notwendig ist, um einen schweren, unmittelbar
    bevorstehenden Schaden von der Gesellschaft abzuwenden,


2.  wenn die Aktien Personen, die im Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft
    oder einem mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen, zum
    Erwerb angeboten werden sollen,


3.  wenn der Erwerb geschieht, um Aktionäre nach § 305 Abs. 2, § 320b oder
    nach § 29 Abs. 1, § 125 Satz 1 in Verbindung mit § 29 Abs. 1, § 207
    Abs. 1 Satz 1 des Umwandlungsgesetzes abzufinden,


4.  wenn der Erwerb unentgeltlich geschieht oder ein Kreditinstitut mit
    dem Erwerb eine Einkaufskommission ausführt,


5.  durch Gesamtrechtsnachfolge,


6.  auf Grund eines Beschlusses der Hauptversammlung zur Einziehung nach
    den Vorschriften über die Herabsetzung des Grundkapitals,


7.  wenn sie ein Kreditinstitut, ein Finanzdienstleistungsinstitut, ein
    Wertpapierinstitut oder ein Finanzunternehmen ist, aufgrund eines
    Beschlusses der Hauptversammlung zum Zwecke des Wertpapierhandels. Der
    Beschluß muß bestimmen, daß der Handelsbestand der zu diesem Zweck zu
    erwerbenden Aktien fünf vom Hundert des Grundkapitals am Ende jeden
    Tages nicht übersteigen darf; er muß den niedrigsten und höchsten
    Gegenwert festlegen. Die Ermächtigung darf höchstens fünf Jahre
    gelten; oder


8.  aufgrund einer höchstens fünf Jahre geltenden Ermächtigung der
    Hauptversammlung, die den niedrigsten und höchsten Gegenwert sowie den
    Anteil am Grundkapital, der zehn vom Hundert nicht übersteigen darf,
    festlegt. Als Zweck ist der Handel in eigenen Aktien ausgeschlossen. §
    53a ist auf Erwerb und Veräußerung anzuwenden. Erwerb und Veräußerung
    über die Börse genügen dem. Eine andere Veräußerung kann die
    Hauptversammlung beschließen; § 186 Abs. 3, 4 und § 193 Abs. 2 Nr. 4
    sind in diesem Fall entsprechend anzuwenden. Die Hauptversammlung kann
    den Vorstand ermächtigen, die eigenen Aktien ohne weiteren
    Hauptversammlungsbeschluß einzuziehen.




(2) Auf die zu den Zwecken nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3, 7 und 8
erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen Aktien der Gesellschaft,
welche die Gesellschaft bereits erworben hat und noch besitzt, nicht
mehr als zehn vom Hundert des Grundkapitals entfallen. Dieser Erwerb
ist ferner nur zulässig, wenn die Gesellschaft im Zeitpunkt des
Erwerbs eine Rücklage in Höhe der Aufwendungen für den Erwerb bilden
könnte, ohne das Grundkapital oder eine nach Gesetz oder Satzung zu
bildende Rücklage zu mindern, die nicht zur Zahlung an die Aktionäre
verwandt werden darf. In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2, 4, 7 und
8 ist der Erwerb nur zulässig, wenn auf die Aktien der Ausgabebetrag
voll geleistet ist.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 8 hat der Vorstand die
nächste Hauptversammlung über die Gründe und den Zweck des Erwerbs,
über die Zahl der erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden
Betrag des Grundkapitals, über deren Anteil am Grundkapital sowie über
den Gegenwert der Aktien zu unterrichten. Im Falle des Absatzes 1 Nr.
2 sind die Aktien innerhalb eines Jahres nach ihrem Erwerb an die
Arbeitnehmer auszugeben.

(4) Ein Verstoß gegen die Absätze 1 oder 2 macht den Erwerb eigener
Aktien nicht unwirksam. Ein schuldrechtliches Geschäft über den Erwerb
eigener Aktien ist jedoch nichtig, soweit der Erwerb gegen die Absätze
1 oder 2 verstößt.


#### § 71a Umgehungsgeschäfte

(1) Ein Rechtsgeschäft, das die Gewährung eines Vorschusses oder eines
Darlehens oder die Leistung einer Sicherheit durch die Gesellschaft an
einen anderen zum Zweck des Erwerbs von Aktien dieser Gesellschaft zum
Gegenstand hat, ist nichtig. Dies gilt nicht für Rechtsgeschäfte im
Rahmen der laufenden Geschäfte von Kreditinstituten, von
Finanzdienstleistungsinstituten oder von Wertpapierinstituten sowie
für die Gewährung eines Vorschusses oder eines Darlehens oder für die
Leistung einer Sicherheit zum Zweck des Erwerbs von Aktien durch
Arbeitnehmer der Gesellschaft oder eines mit ihr verbundenen
Unternehmens; auch in diesen Fällen ist das Rechtsgeschäft jedoch
nichtig, wenn die Gesellschaft im Zeitpunkt des Erwerbs eine Rücklage
in Höhe der Aufwendungen für den Erwerb nicht bilden könnte, ohne das
Grundkapital oder eine nach Gesetz oder Satzung zu bildende Rücklage
zu mindern, die nicht zur Zahlung an die Aktionäre verwandt werden
darf. Satz 1 gilt zudem nicht für Rechtsgeschäfte bei Bestehen eines
Beherrschungs- oder Gewinnabführungsvertrags (§ 291).

(2) Nichtig ist ferner ein Rechtsgeschäft zwischen der Gesellschaft
und einem anderen, nach dem dieser berechtigt oder verpflichtet sein
soll, Aktien der Gesellschaft für Rechnung der Gesellschaft oder eines
abhängigen oder eines in ihrem Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmens
zu erwerben, soweit der Erwerb durch die Gesellschaft gegen § 71 Abs.
1 oder 2 verstoßen würde.


#### § 71b Rechte aus eigenen Aktien

Aus eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu.


#### § 71c Veräußerung und Einziehung eigener Aktien

(1) Hat die Gesellschaft eigene Aktien unter Verstoß gegen § 71 Abs. 1
oder 2 erworben, so müssen sie innerhalb eines Jahres nach ihrem
Erwerb veräußert werden.

(2) Entfallen auf die Aktien, welche die Gesellschaft nach § 71 Abs. 1
in zulässiger Weise erworben hat und noch besitzt, mehr als zehn vom
Hundert des Grundkapitals, so muß der Teil der Aktien, der diesen Satz
übersteigt, innerhalb von drei Jahren nach dem Erwerb der Aktien
veräußert werden.

(3) Sind eigene Aktien innerhalb der in den Absätzen 1 und 2
vorgesehenen Fristen nicht veräußert worden, so sind sie nach § 237
einzuziehen.


#### § 71d Erwerb eigener Aktien durch Dritte

Ein im eigenen Namen, jedoch für Rechnung der Gesellschaft handelnder
Dritter darf Aktien der Gesellschaft nur erwerben oder besitzen,
soweit dies der Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 Nr. 1 bis 5, 7 und 8 und
Abs. 2 gestattet wäre. Gleiches gilt für den Erwerb oder den Besitz
von Aktien der Gesellschaft durch ein abhängiges oder ein im
Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehendes Unternehmen sowie für den
Erwerb oder den Besitz durch einen Dritten, der im eigenen Namen,
jedoch für Rechnung eines abhängigen oder eines im Mehrheitsbesitz der
Gesellschaft stehenden Unternehmens handelt. Bei der Berechnung des
Anteils am Grundkapital nach § 71 Abs. 2 Satz 1 und § 71c Abs. 2
gelten diese Aktien als Aktien der Gesellschaft. Im übrigen gelten §
71 Abs. 3 und 4, §§ 71a bis 71c sinngemäß. Der Dritte oder das
Unternehmen hat der Gesellschaft auf ihr Verlangen das Eigentum an den
Aktien zu verschaffen. Die Gesellschaft hat den Gegenwert der Aktien
zu erstatten.


#### § 71e Inpfandnahme eigener Aktien

(1) Dem Erwerb eigener Aktien nach § 71 Abs. 1 und 2, § 71d steht es
gleich, wenn eigene Aktien als Pfand genommen werden. Jedoch darf ein
Kreditinstitut, ein Finanzdienstleistungsinstitut oder ein
Wertpapierinstitut im Rahmen der laufenden Geschäfte eigene Aktien bis
zu dem in § 71 Abs. 2 Satz 1 bestimmten Anteil am Grundkapital als
Pfand nehmen. § 71a gilt sinngemäß.

(2) Ein Verstoß gegen Absatz 1 macht die Inpfandnahme eigener Aktien
unwirksam, wenn auf sie der Ausgabebetrag noch nicht voll geleistet
ist. Ein schuldrechtliches Geschäft über die Inpfandnahme eigener
Aktien ist nichtig, soweit der Erwerb gegen Absatz 1 verstößt.


#### § 72 Kraftloserklärung von Aktien im Aufgebotsverfahren

(1) Ist eine Aktie oder ein Zwischenschein abhanden gekommen oder
vernichtet, so kann die Urkunde im Aufgebotsverfahren nach dem Gesetz
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit für kraftlos erklärt werden. § 799 Abs. 2
und § 800 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten sinngemäß.

(2) Sind Gewinnanteilscheine auf den Inhaber ausgegeben, so erlischt
mit der Kraftloserklärung der Aktie oder des Zwischenscheins auch der
Anspruch aus den noch nicht fälligen Gewinnanteilscheinen.

(3) Die Kraftloserklärung einer Aktie nach §§ 73 oder 226 steht der
Kraftloserklärung der Urkunde nach Absatz 1 nicht entgegen.


#### § 73 Kraftloserklärung von Aktien durch die Gesellschaft

(1) Ist der Inhalt von Aktienurkunden durch eine Veränderung der
rechtlichen Verhältnisse unrichtig geworden, so kann die Gesellschaft
die Aktien, die trotz Aufforderung nicht zur Berichtigung oder zum
Umtausch bei ihr eingereicht sind, mit Genehmigung des Gerichts für
kraftlos erklären. Beruht die Unrichtigkeit auf einer Änderung des
Nennbetrags der Aktien, so können sie nur dann für kraftlos erklärt
werden, wenn der Nennbetrag zur Herabsetzung des Grundkapitals
herabgesetzt ist. Namensaktien können nicht deshalb für kraftlos
erklärt werden, weil die Bezeichnung des Aktionärs unrichtig geworden
ist. Gegen die Entscheidung des Gerichts ist die Beschwerde zulässig;
eine Anfechtung der Entscheidung, durch die die Genehmigung erteilt
wird, ist ausgeschlossen.

(2) Die Aufforderung, die Aktien einzureichen, hat die
Kraftloserklärung anzudrohen und auf die Genehmigung des Gerichts
hinzuweisen. Die Kraftloserklärung kann nur erfolgen, wenn die
Aufforderung in der in § 64 Abs. 2 für die Nachfrist vorgeschriebenen
Weise bekanntgemacht worden ist. Die Kraftloserklärung geschieht durch
Bekanntmachung in den Gesellschaftsblättern. In der Bekanntmachung
sind die für kraftlos erklärten Aktien so zu bezeichnen, daß sich aus
der Bekanntmachung ohne weiteres ergibt, ob eine Aktie für kraftlos
erklärt ist.

(3) An Stelle der für kraftlos erklärten Aktien sind, vorbehaltlich
einer Satzungsregelung nach § 10 Abs. 5, neue Aktien auszugeben und
dem Berechtigten auszuhändigen oder, wenn ein Recht zur Hinterlegung
besteht, zu hinterlegen. Die Aushändigung oder Hinterlegung ist dem
Gericht anzuzeigen.

(4) Soweit zur Herabsetzung des Grundkapitals Aktien zusammengelegt
werden, gilt § 226.


#### § 74 Neue Urkunden an Stelle beschädigter oder verunstalteter Aktien oder Zwischenscheine

Ist eine Aktie oder ein Zwischenschein so beschädigt oder
verunstaltet, daß die Urkunde zum Umlauf nicht mehr geeignet ist, so
kann der Berechtigte, wenn der wesentliche Inhalt und die
Unterscheidungsmerkmale der Urkunde noch sicher zu erkennen sind, von
der Gesellschaft die Erteilung einer neuen Urkunde gegen Aushändigung
der alten verlangen. Die Kosten hat er zu tragen und vorzuschießen.


#### § 75 Neue Gewinnanteilscheine

Neue Gewinnanteilscheine dürfen an den Inhaber des Erneuerungsscheins
nicht ausgegeben werden, wenn der Besitzer der Aktie oder des
Zwischenscheins der Ausgabe widerspricht; sie sind dem Besitzer der
Aktie oder des Zwischenscheins auszuhändigen, wenn er die Haupturkunde
vorlegt.


### Vierter Teil - Verfassung der Aktiengesellschaft



#### Erster Abschnitt - Vorstand



##### § 76 Leitung der Aktiengesellschaft

(1) Der Vorstand hat unter eigener Verantwortung die Gesellschaft zu
leiten.

(2) Der Vorstand kann aus einer oder mehreren Personen bestehen. Bei
Gesellschaften mit einem Grundkapital von mehr als drei Millionen Euro
hat er aus mindestens zwei Personen zu bestehen, es sei denn, die
Satzung bestimmt, daß er aus einer Person besteht. Die Vorschriften
über die Bestellung eines Arbeitsdirektors bleiben unberührt.

(3) Mitglied des Vorstands kann nur eine natürliche, unbeschränkt
geschäftsfähige Person sein. Mitglied des Vorstands kann nicht sein,
wer

1.  als Betreuter bei der Besorgung seiner Vermögensangelegenheiten ganz
    oder teilweise einem Einwilligungsvorbehalt (§ 1903 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs) unterliegt,


2.  aufgrund eines gerichtlichen Urteils oder einer vollziehbaren
    Entscheidung einer Verwaltungsbehörde einen Beruf, einen Berufszweig,
    ein Gewerbe oder einen Gewerbezweig nicht ausüben darf, sofern der
    Unternehmensgegenstand ganz oder teilweise mit dem Gegenstand des
    Verbots übereinstimmt,


3.  wegen einer oder mehrerer vorsätzlich begangener Straftaten

    a)  des Unterlassens der Stellung des Antrags auf Eröffnung des
        Insolvenzverfahrens (Insolvenzverschleppung),


    b)  nach den §§ 283 bis 283d des Strafgesetzbuchs (Insolvenzstraftaten),


    c)  der falschen Angaben nach § 399 dieses Gesetzes oder § 82 des Gesetzes
        betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung,


    d)  der unrichtigen Darstellung nach § 400 dieses Gesetzes, § 331 des
        Handelsgesetzbuchs, § 313 des Umwandlungsgesetzes oder § 17 des
        Publizitätsgesetzes,


    e)  nach den §§ 263 bis 264a oder den §§ 265b bis 266a des
        Strafgesetzbuchs zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr



    verurteilt worden ist; dieser Ausschluss gilt für die Dauer von fünf
    Jahren seit der Rechtskraft des Urteils, wobei die Zeit nicht
    eingerechnet wird, in welcher der Täter auf behördliche Anordnung in
    einer Anstalt verwahrt worden ist.



Satz 2 Nr. 3 gilt entsprechend bei einer Verurteilung im Ausland wegen
einer Tat, die mit den in Satz 2 Nr. 3 genannten Taten vergleichbar
ist.

(3a) Besteht der Vorstand bei börsennotierten Gesellschaften, für die
das Mitbestimmungsgesetz, das Gesetz über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des
Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 801-2, veröffentlichten
bereinigten Fassung – Montan-Mitbestimmungsgesetz – oder das Gesetz
zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in
den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der
Eisen und Stahl erzeugenden Industrie in der im Bundesgesetzblatt Teil
III, Gliederungsnummer 801-3, veröffentlichten bereinigten Fassung –
Mitbestimmungsergänzungsgesetz – gilt, aus mehr als drei Personen, so
muss mindestens eine Frau und mindestens ein Mann Mitglied des
Vorstands sein. Eine Bestellung eines Vorstandsmitglieds unter Verstoß
gegen dieses Beteiligungsgebot ist nichtig.

(4) Der Vorstand von Gesellschaften, die börsennotiert sind oder der
Mitbestimmung unterliegen, legt für den Frauenanteil in den beiden
Führungsebenen unterhalb des Vorstands Zielgrößen fest. Die Zielgrößen
müssen den angestrebten Frauenanteil an der jeweiligen Führungsebene
beschreiben und bei Angaben in Prozent vollen Personenzahlen
entsprechen. Legt der Vorstand für den Frauenanteil auf einer der
Führungsebenen die Zielgröße Null fest, so hat er diesen Beschluss
klar und verständlich zu begründen. Die Begründung muss ausführlich
die Erwägungen darlegen, die der Entscheidung zugrunde liegen. Liegt
der Frauenanteil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30 Prozent, so
dürfen die Zielgrößen den jeweils erreichten Anteil nicht mehr
unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der
Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen jeweils nicht länger als
fünf Jahre sein.


##### § 77 Geschäftsführung

(1) Besteht der Vorstand aus mehreren Personen, so sind sämtliche
Vorstandsmitglieder nur gemeinschaftlich zur Geschäftsführung befugt.
Die Satzung oder die Geschäftsordnung des Vorstands kann Abweichendes
bestimmen; es kann jedoch nicht bestimmt werden, daß ein oder mehrere
Vorstandsmitglieder Meinungsverschiedenheiten im Vorstand gegen die
Mehrheit seiner Mitglieder entscheiden.

(2) Der Vorstand kann sich eine Geschäftsordnung geben, wenn nicht die
Satzung den Erlaß der Geschäftsordnung dem Aufsichtsrat übertragen hat
oder der Aufsichtsrat eine Geschäftsordnung für den Vorstand erläßt.
Die Satzung kann Einzelfragen der Geschäftsordnung bindend regeln.
Beschlüsse des Vorstands über die Geschäftsordnung müssen einstimmig
gefaßt werden.


##### § 78 Vertretung

(1) Der Vorstand vertritt die Gesellschaft gerichtlich und
außergerichtlich. Hat eine Gesellschaft keinen Vorstand
(Führungslosigkeit), wird die Gesellschaft für den Fall, dass ihr
gegenüber Willenserklärungen abgegeben oder Schriftstücke zugestellt
werden, durch den Aufsichtsrat vertreten.

(2) Besteht der Vorstand aus mehreren Personen, so sind, wenn die
Satzung nichts anderes bestimmt, sämtliche Vorstandsmitglieder nur
gemeinschaftlich zur Vertretung der Gesellschaft befugt. Ist eine
Willenserklärung gegenüber der Gesellschaft abzugeben, so genügt die
Abgabe gegenüber einem Vorstandsmitglied oder im Fall des Absatzes 1
Satz 2 gegenüber einem Aufsichtsratsmitglied. An die Vertreter der
Gesellschaft nach Absatz 1 können unter der im Handelsregister
eingetragenen Geschäftsanschrift Willenserklärungen gegenüber der
Gesellschaft abgegeben und Schriftstücke für die Gesellschaft
zugestellt werden. Unabhängig hiervon können die Abgabe und die
Zustellung auch unter der eingetragenen Anschrift der
empfangsberechtigten Person nach § 39 Abs. 1 Satz 2 erfolgen.

(3) Die Satzung kann auch bestimmen, daß einzelne Vorstandsmitglieder
allein oder in Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur Vertretung der
Gesellschaft befugt sind. Dasselbe kann der Aufsichtsrat bestimmen,
wenn die Satzung ihn hierzu ermächtigt hat. Absatz 2 Satz 2 gilt in
diesen Fällen sinngemäß.

(4) Zur Gesamtvertretung befugte Vorstandsmitglieder können einzelne
von ihnen zur Vornahme bestimmter Geschäfte oder bestimmter Arten von
Geschäften ermächtigen. Dies gilt sinngemäß, wenn ein einzelnes
Vorstandsmitglied in Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur Vertretung
der Gesellschaft befugt ist.


##### § 79 (weggefallen)

-


##### § 80 Angaben auf Geschäftsbriefen

(1) Auf allen Geschäftsbriefen gleichviel welcher Form, die an einen
bestimmten Empfänger gerichtet werden, müssen die Rechtsform und der
Sitz der Gesellschaft, das Registergericht des Sitzes der Gesellschaft
und die Nummer, unter der die Gesellschaft in das Handelsregister
eingetragen ist, sowie alle Vorstandsmitglieder und der Vorsitzende
des Aufsichtsrats mit dem Familiennamen und mindestens einem
ausgeschriebenen Vornamen angegeben werden. Der Vorsitzende des
Vorstands ist als solcher zu bezeichnen. Werden Angaben über das
Kapital der Gesellschaft gemacht, so müssen in jedem Fall das
Grundkapital sowie, wenn auf die Aktien der Ausgabebetrag nicht
vollständig eingezahlt ist, der Gesamtbetrag der ausstehenden Einlagen
angegeben werden.

(2) Der Angaben nach Absatz 1 Satz 1 und 2 bedarf es nicht bei
Mitteilungen oder Berichten, die im Rahmen einer bestehenden
Geschäftsverbindung ergehen und für die üblicherweise Vordrucke
verwendet werden, in denen lediglich die im Einzelfall erforderlichen
besonderen Angaben eingefügt zu werden brauchen.

(3) Bestellscheine gelten als Geschäftsbriefe im Sinne des Absatzes 1.
Absatz 2 ist auf sie nicht anzuwenden.

(4) Auf allen Geschäftsbriefen und Bestellscheinen, die von einer
Zweigniederlassung einer Aktiengesellschaft mit Sitz im Ausland
verwendet werden, müssen das Register, bei dem die Zweigniederlassung
geführt wird, und die Nummer des Registereintrags angegeben werden; im
übrigen gelten die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 für die Angaben
bezüglich der Haupt- und der Zweigniederlassung, soweit nicht das
ausländische Recht Abweichungen nötig macht. Befindet sich die
ausländische Gesellschaft in Abwicklung, so sind auch diese Tatsache
sowie alle Abwickler anzugeben.


##### § 81 Änderung des Vorstands und der Vertretungsbefugnis seiner Mitglieder

(1) Jede Änderung des Vorstands oder der Vertretungsbefugnis eines
Vorstandsmitglieds hat der Vorstand zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden.

(2) Der Anmeldung sind die Urkunden über die Änderung in Urschrift
oder öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.

(3) Die neuen Vorstandsmitglieder haben in der Anmeldung zu
versichern, daß keine Umstände vorliegen, die ihre Bestellung nach §
76 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 und 3 sowie Satz 3 entgegenstehen, und daß sie
über ihre unbeschränkte Auskunftspflicht gegenüber dem Gericht belehrt
worden sind. § 37 Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.

(4) (weggefallen)


##### § 82 Beschränkungen der Vertretungs- und Geschäftsführungsbefugnis

(1) Die Vertretungsbefugnis des Vorstands kann nicht beschränkt
werden.

(2) Im Verhältnis der Vorstandsmitglieder zur Gesellschaft sind diese
verpflichtet, die Beschränkungen einzuhalten, die im Rahmen der
Vorschriften über die Aktiengesellschaft die Satzung, der
Aufsichtsrat, die Hauptversammlung und die Geschäftsordnungen des
Vorstands und des Aufsichtsrats für die Geschäftsführungsbefugnis
getroffen haben.


##### § 83 Vorbereitung und Ausführung von Hauptversammlungsbeschlüssen

(1) Der Vorstand ist auf Verlangen der Hauptversammlung verpflichtet,
Maßnahmen, die in die Zuständigkeit der Hauptversammlung fallen,
vorzubereiten. Das gleiche gilt für die Vorbereitung und den Abschluß
von Verträgen, die nur mit Zustimmung der Hauptversammlung wirksam
werden. Der Beschluß der Hauptversammlung bedarf der Mehrheiten, die
für die Maßnahmen oder für die Zustimmung zu dem Vertrag erforderlich
sind.

(2) Der Vorstand ist verpflichtet, die von der Hauptversammlung im
Rahmen ihrer Zuständigkeit beschlossenen Maßnahmen auszuführen.


##### § 84 Bestellung und Abberufung des Vorstands

(1) Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens fünf
Jahre. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit,
jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Sie bedarf eines
erneuten Aufsichtsratsbeschlusses, der frühestens ein Jahr vor Ablauf
der bisherigen Amtszeit gefaßt werden kann. Nur bei einer Bestellung
auf weniger als fünf Jahre kann eine Verlängerung der Amtszeit ohne
neuen Aufsichtsratsbeschluß vorgesehen werden, sofern dadurch die
gesamte Amtszeit nicht mehr als fünf Jahre beträgt. Dies gilt
sinngemäß für den Anstellungsvertrag; er kann jedoch vorsehen, daß er
für den Fall einer Verlängerung der Amtszeit bis zu deren Ablauf
weitergilt.

(2) Werden mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann
der Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands ernennen.

(3) Ein Mitglied eines Vorstands, der aus mehreren Personen besteht,
hat das Recht, den Aufsichtsrat um den Widerruf seiner Bestellung zu
ersuchen, wenn es wegen Mutterschutz, Elternzeit, der Pflege eines
Familienangehörigen oder Krankheit seinen mit der Bestellung
verbundenen Pflichten vorübergehend nicht nachkommen kann. Macht ein
Vorstandsmitglied von diesem Recht Gebrauch, muss der Aufsichtsrat die
Bestellung dieses Vorstandsmitglieds

1.  im Fall des Mutterschutzes widerrufen und dabei die Wiederbestellung
    nach Ablauf des Zeitraums der in § 3 Absatz 1 und 2 des
    Mutterschutzgesetzes genannten Schutzfristen zusichern,


2.  in den Fällen der Elternzeit, der Pflege eines Familienangehörigen
    oder der Krankheit widerrufen und dabei die Wiederbestellung nach
    einem Zeitraum von bis zu drei Monaten entsprechend dem Verlangen des
    Vorstandsmitglieds zusichern; der Aufsichtsrat kann von dem Widerruf
    der Bestellung absehen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.



In den in Satz 2 Nummer 2 genannten Fällen kann der Aufsichtsrat die
Bestellung des Vorstandsmitglieds auf dessen Verlangen mit Zusicherung
der Wiederbestellung nach einem Zeitraum von bis zu zwölf Monaten
widerrufen. Das vorgesehene Ende der vorherigen Amtszeit bleibt auch
als Ende der Amtszeit nach der Wiederbestellung bestehen. Im Übrigen
bleiben die Regelungen des Absatzes 1 unberührt. Die Vorgabe des § 76
Absatz 2 Satz 2, dass der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu
bestehen hat, gilt während des Zeitraums nach den Sätzen 2 oder 3 auch
dann als erfüllt, wenn diese Vorgabe ohne den Widerruf eingehalten
wäre. Ein Unterschreiten der in der Satzung festgelegten Mindestzahl
an Vorstandsmitgliedern ist während des Zeitraums nach den Sätzen 2
oder 3 unbeachtlich. § 76 Absatz 3a und § 393a Absatz 2 Nummer 1
finden auf Bestellungen während des Zeitraums nach den Sätzen 2 oder 3
keine Anwendung, wenn das Beteiligungsgebot ohne den Widerruf
eingehalten wäre. § 88 ist während des Zeitraums nach den Sätzen 2
oder 3 entsprechend anzuwenden.

(4) Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum Vorstandsmitglied und die
Ernennung zum Vorsitzenden des Vorstands widerrufen, wenn ein
wichtiger Grund vorliegt. Ein solcher Grund ist namentlich grobe
Pflichtverletzung, Unfähigkeit zur ordnungsmäßigen Geschäftsführung
oder Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung, es sei denn, daß das
Vertrauen aus offenbar unsachlichen Gründen entzogen worden ist. Dies
gilt auch für den vom ersten Aufsichtsrat bestellten Vorstand. Der
Widerruf ist wirksam, bis seine Unwirksamkeit rechtskräftig
festgestellt ist. Für die Ansprüche aus dem Anstellungsvertrag gelten
die allgemeinen Vorschriften.

(5) Die Vorschriften des Montan-Mitbestimmungsgesetzes über die
besonderen Mehrheitserfordernisse für einen Aufsichtsratsbeschluß über
die Bestellung eines Arbeitsdirektors oder den Widerruf seiner
Bestellung bleiben unberührt.


##### § 85 Bestellung durch das Gericht

(1) Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in dringenden
Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das Mitglied zu
bestellen. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(1a) § 76 Absatz 3a gilt auch für die gerichtliche Bestellung.

(2) Das Amt des gerichtlich bestellten Vorstandsmitglieds erlischt in
jedem Fall, sobald der Mangel behoben ist.

(3) Das gerichtlich bestellte Vorstandsmitglied hat Anspruch auf
Ersatz angemessener barer Auslagen und auf Vergütung für seine
Tätigkeit. Einigen sich das gerichtlich bestellte Vorstandsmitglied
und die Gesellschaft nicht, so setzt das Gericht die Auslagen und die
Vergütung fest. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig;
die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Aus der rechtskräftigen
Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach der
Zivilprozeßordnung statt.


##### § 86

(weggefallen)


##### § 87 Grundsätze für die Bezüge der Vorstandsmitglieder

(1) Der Aufsichtsrat hat bei der Festsetzung der Gesamtbezüge des
einzelnen Vorstandsmitglieds (Gehalt, Gewinnbeteiligungen,
Aufwandsentschädigungen, Versicherungsentgelte, Provisionen,
anreizorientierte Vergütungszusagen wie zum Beispiel
Aktienbezugsrechte und Nebenleistungen jeder Art) dafür zu sorgen,
dass diese in einem angemessenen Verhältnis zu den Aufgaben und
Leistungen des Vorstandsmitglieds sowie zur Lage der Gesellschaft
stehen und die übliche Vergütung nicht ohne besondere Gründe
übersteigen. Die Vergütungsstruktur ist bei börsennotierten
Gesellschaften auf eine nachhaltige und langfristige Entwicklung der
Gesellschaft auszurichten. Variable Vergütungsbestandteile sollen
daher eine mehrjährige Bemessungsgrundlage haben; für außerordentliche
Entwicklungen soll der Aufsichtsrat eine Begrenzungsmöglichkeit
vereinbaren. Satz 1 gilt sinngemäß für Ruhegehalt,
Hinterbliebenenbezüge und Leistungen verwandter Art.

(2) Verschlechtert sich die Lage der Gesellschaft nach der Festsetzung
so, dass die Weitergewährung der Bezüge nach Absatz 1 unbillig für die
Gesellschaft wäre, so soll der Aufsichtsrat oder im Falle des § 85
Absatz 3 das Gericht auf Antrag des Aufsichtsrats die Bezüge auf die
angemessene Höhe herabsetzen. Ruhegehalt, Hinterbliebenenbezüge und
Leistungen verwandter Art können nur in den ersten drei Jahren nach
Ausscheiden aus der Gesellschaft nach Satz 1 herabgesetzt werden.
Durch eine Herabsetzung wird der Anstellungsvertrag im übrigen nicht
berührt. Das Vorstandsmitglied kann jedoch seinen Anstellungsvertrag
für den Schluß des nächsten Kalendervierteljahrs mit einer
Kündigungsfrist von sechs Wochen kündigen.

(3) Wird über das Vermögen der Gesellschaft das Insolvenzverfahren
eröffnet und kündigt der Insolvenzverwalter den Anstellungsvertrag
eines Vorstandsmitglieds, so kann es Ersatz für den Schaden, der ihm
durch die Aufhebung des Dienstverhältnisses entsteht, nur für zwei
Jahre seit dem Ablauf des Dienstverhältnisses verlangen.

(4) Die Hauptversammlung kann auf Antrag nach § 122 Absatz 2 Satz 1
die nach § 87a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 festgelegte Maximalvergütung
herabsetzen.


##### § 87a Vergütungssystem börsennotierter Gesellschaften

(1) Der Aufsichtsrat der börsennotierten Gesellschaft beschließt ein
klares und verständliches System zur Vergütung der
Vorstandsmitglieder. Dieses Vergütungssystem enthält mindestens die
folgenden Angaben, in Bezug auf Vergütungsbestandteile jedoch nur,
soweit diese tatsächlich vorgesehen sind:

1.  die Festlegung einer Maximalvergütung der Vorstandsmitglieder;


2.  den Beitrag der Vergütung zur Förderung der Geschäftsstrategie und zur
    langfristigen Entwicklung der Gesellschaft;


3.  alle festen und variablen Vergütungsbestandteile und ihren jeweiligen
    relativen Anteil an der Vergütung;


4.  alle finanziellen und nichtfinanziellen Leistungskriterien für die
    Gewährung variabler Vergütungsbestandteile einschließlich

    a)  einer Erläuterung, wie diese Kriterien zur Förderung der Ziele gemäß
        Nummer 2 beitragen, und


    b)  einer Darstellung der Methoden, mit denen die Erreichung der
        Leistungskriterien festgestellt wird;





5.  Aufschubzeiten für die Auszahlung von Vergütungsbestandteilen;


6.  Möglichkeiten der Gesellschaft, variable Vergütungsbestandteile
    zurückzufordern;


7.  im Falle aktienbasierter Vergütung:

    a)  Fristen,


    b)  die Bedingungen für das Halten von Aktien nach dem Erwerb und


    c)  eine Erläuterung, wie diese Vergütung zur Förderung der Ziele gemäß
        Nummer 2 beiträgt;





8.  hinsichtlich vergütungsbezogener Rechtsgeschäfte:

    a)  die Laufzeiten und die Voraussetzungen ihrer Beendigung,
        einschließlich der jeweiligen Kündigungsfristen,


    b)  etwaige Zusagen von Entlassungsentschädigungen und


    c)  die Hauptmerkmale der Ruhegehalts- und Vorruhestandsregelungen;





9.  eine Erläuterung, wie die Vergütungs- und Beschäftigungsbedingungen
    der Arbeitnehmer bei der Festsetzung des Vergütungssystems
    berücksichtigt wurden, einschließlich einer Erläuterung, welcher Kreis
    von Arbeitnehmern einbezogen wurde;


10. eine Darstellung des Verfahrens zur Fest- und zur Umsetzung sowie zur
    Überprüfung des Vergütungssystems, einschließlich der Rolle eventuell
    betroffener Ausschüsse und der Maßnahmen zur Vermeidung und zur
    Behandlung von Interessenkonflikten;


11. im Fall der Vorlage eines gemäß § 120a Absatz 3 überprüften
    Vergütungssystems:

    a)  eine Erläuterung aller wesentlichen Änderungen und


    b)  eine Übersicht, inwieweit Abstimmung und Äußerungen der Aktionäre in
        Bezug auf das Vergütungssystem und die Vergütungsberichte
        berücksichtigt wurden.







(2) Der Aufsichtsrat der börsennotierten Gesellschaft hat die
Vergütung der Vorstandsmitglieder in Übereinstimmung mit einem der
Hauptversammlung nach § 120a Absatz 1 zur Billigung vorgelegten
Vergütungssystem festzusetzen. Der Aufsichtsrat kann vorübergehend von
dem Vergütungssystem abweichen, wenn dies im Interesse des
langfristigen Wohlergehens der Gesellschaft notwendig ist und das
Vergütungssystem das Verfahren des Abweichens sowie die Bestandteile
des Vergütungssystems, von denen abgewichen werden kann, benennt.


##### § 88 Wettbewerbsverbot

(1) Die Vorstandsmitglieder dürfen ohne Einwilligung des Aufsichtsrats
weder ein Handelsgewerbe betreiben noch im Geschäftszweig der
Gesellschaft für eigene oder fremde Rechnung Geschäfte machen. Sie
dürfen ohne Einwilligung auch nicht Mitglied des Vorstands oder
Geschäftsführer oder persönlich haftender Gesellschafter einer anderen
Handelsgesellschaft sein. Die Einwilligung des Aufsichtsrats kann nur
für bestimmte Handelsgewerbe oder Handelsgesellschaften oder für
bestimmte Arten von Geschäften erteilt werden.

(2) Verstößt ein Vorstandsmitglied gegen dieses Verbot, so kann die
Gesellschaft Schadenersatz fordern. Sie kann statt dessen von dem
Mitglied verlangen, daß es die für eigene Rechnung gemachten Geschäfte
als für Rechnung der Gesellschaft eingegangen gelten läßt und die aus
Geschäften für fremde Rechnung bezogene Vergütung herausgibt oder
seinen Anspruch auf die Vergütung abtritt.

(3) Die Ansprüche der Gesellschaft verjähren in drei Monaten seit dem
Zeitpunkt, in dem die übrigen Vorstandsmitglieder und die
Aufsichtsratsmitglieder von der zum Schadensersatz verpflichtenden
Handlung Kenntnis erlangen oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen
müssten. Sie verjähren ohne Rücksicht auf diese Kenntnis oder grob
fahrlässige Unkenntnis in fünf Jahren von ihrer Entstehung an.


##### § 89 Kreditgewährung an Vorstandsmitglieder

(1) Die Gesellschaft darf ihren Vorstandsmitgliedern Kredit nur auf
Grund eines Beschlusses des Aufsichtsrats gewähren. Der Beschluß kann
nur für bestimmte Kreditgeschäfte oder Arten von Kreditgeschäften und
nicht für länger als drei Monate im voraus gefaßt werden. Er hat die
Verzinsung und Rückzahlung des Kredits zu regeln. Der Gewährung eines
Kredits steht die Gestattung einer Entnahme gleich, die über die dem
Vorstandsmitglied zustehenden Bezüge hinausgeht, namentlich auch die
Gestattung der Entnahme von Vorschüssen auf Bezüge. Dies gilt nicht
für Kredite, die ein Monatsgehalt nicht übersteigen.

(2) Die Gesellschaft darf ihren Prokuristen und zum gesamten
Geschäftsbetrieb ermächtigten Handlungsbevollmächtigten Kredit nur mit
Einwilligung des Aufsichtsrats gewähren. Eine herrschende Gesellschaft
darf Kredite an gesetzliche Vertreter, Prokuristen oder zum gesamten
Geschäftsbetrieb ermächtigte Handlungsbevollmächtigte eines abhängigen
Unternehmens nur mit Einwilligung ihres Aufsichtsrats, eine abhängige
Gesellschaft darf Kredite an gesetzliche Vertreter, Prokuristen oder
zum gesamten Geschäftsbetrieb ermächtigte Handlungsbevollmächtigte des
herrschenden Unternehmens nur mit Einwilligung des Aufsichtsrats des
herrschenden Unternehmens gewähren. Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt
sinngemäß.

(3) Absatz 2 gilt auch für Kredite an den Ehegatten, Lebenspartner
oder an ein minderjähriges Kind eines Vorstandsmitglieds, eines
anderen gesetzlichen Vertreters, eines Prokuristen oder eines zum
gesamten Geschäftsbetrieb ermächtigten Handlungsbevollmächtigten. Er
gilt ferner für Kredite an einen Dritten, der für Rechnung dieser
Personen oder für Rechnung eines Vorstandsmitglieds, eines anderen
gesetzlichen Vertreters, eines Prokuristen oder eines zum gesamten
Geschäftsbetrieb ermächtigten Handlungsbevollmächtigten handelt.

(4) Ist ein Vorstandsmitglied, ein Prokurist oder ein zum gesamten
Geschäftsbetrieb ermächtigter Handlungsbevollmächtigter zugleich
gesetzlicher Vertreter oder Mitglied des Aufsichtsrats einer anderen
juristischen Person oder Gesellschafter einer
Personenhandelsgesellschaft, so darf die Gesellschaft der juristischen
Person oder der Personenhandelsgesellschaft Kredit nur mit
Einwilligung des Aufsichtsrats gewähren; Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
sinngemäß. Dies gilt nicht, wenn die juristische Person oder die
Personenhandelsgesellschaft mit der Gesellschaft verbunden ist oder
wenn der Kredit für die Bezahlung von Waren gewährt wird, welche die
Gesellschaft der juristischen Person oder der
Personenhandelsgesellschaft liefert.

(5) Wird entgegen den Absätzen 1 bis 4 Kredit gewährt, so ist der
Kredit ohne Rücksicht auf entgegenstehende Vereinbarungen sofort
zurückzugewähren, wenn nicht der Aufsichtsrat nachträglich zustimmt.

(6) Ist die Gesellschaft ein Kreditinstitut oder
Finanzdienstleistungsinstitut, auf das § 15 des Gesetzes über das
Kreditwesen anzuwenden ist, gelten anstelle der Absätze 1 bis 5 die
Vorschriften des Gesetzes über das Kreditwesen.


##### § 90 Berichte an den Aufsichtsrat

(1) Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat zu berichten über

1.  die beabsichtigte Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen
    der Unternehmensplanung (insbesondere die Finanz-, Investitions- und
    Personalplanung), wobei auf Abweichungen der tatsächlichen Entwicklung
    von früher berichteten Zielen unter Angabe von Gründen einzugehen ist;


2.  die Rentabilität der Gesellschaft, insbesondere die Rentabilität des
    Eigenkapitals;


3.  den Gang der Geschäfte, insbesondere den Umsatz, und die Lage der
    Gesellschaft;


4.  Geschäfte, die für die Rentabilität oder Liquidität der Gesellschaft
    von erheblicher Bedeutung sein können.



Ist die Gesellschaft Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des
Handelsgesetzbuchs), so hat der Bericht auch auf Tochterunternehmen
und auf Gemeinschaftsunternehmen (§ 310 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs)
einzugehen. Außerdem ist dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats aus
sonstigen wichtigen Anlässen zu berichten; als wichtiger Anlaß ist
auch ein dem Vorstand bekanntgewordener geschäftlicher Vorgang bei
einem verbundenen Unternehmen anzusehen, der auf die Lage der
Gesellschaft von erheblichem Einfluß sein kann.

(2) Die Berichte nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 sind wie folgt zu
erstatten:

1.  die Berichte nach Nummer 1 mindestens einmal jährlich, wenn nicht
    Änderungen der Lage oder neue Fragen eine unverzügliche
    Berichterstattung gebieten;


2.  die Berichte nach Nummer 2 in der Sitzung des Aufsichtsrats, in der
    über den Jahresabschluß verhandelt wird;


3.  die Berichte nach Nummer 3 regelmäßig, mindestens vierteljährlich;


4.  die Berichte nach Nummer 4 möglichst so rechtzeitig, daß der
    Aufsichtsrat vor Vornahme der Geschäfte Gelegenheit hat, zu ihnen
    Stellung zu nehmen.




(3) Der Aufsichtsrat kann vom Vorstand jederzeit einen Bericht
verlangen über Angelegenheiten der Gesellschaft, über ihre rechtlichen
und geschäftlichen Beziehungen zu verbundenen Unternehmen sowie über
geschäftliche Vorgänge bei diesen Unternehmen, die auf die Lage der
Gesellschaft von erheblichem Einfluß sein können. Auch ein einzelnes
Mitglied kann einen Bericht, jedoch nur an den Aufsichtsrat,
verlangen.

(4) Die Berichte haben den Grundsätzen einer gewissenhaften und
getreuen Rechenschaft zu entsprechen. Sie sind möglichst rechtzeitig
und, mit Ausnahme des Berichts nach Absatz 1 Satz 3, in der Regel in
Textform zu erstatten.

(5) Jedes Aufsichtsratsmitglied hat das Recht, von den Berichten
Kenntnis zu nehmen. Soweit die Berichte in Textform erstattet worden
sind, sind sie auch jedem Aufsichtsratsmitglied auf Verlangen zu
übermitteln, soweit der Aufsichtsrat nichts anderes beschlossen hat.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats hat die Aufsichtsratsmitglieder über
die Berichte nach Absatz 1 Satz 3 spätestens in der nächsten
Aufsichtsratssitzung zu unterrichten.


##### § 91 Organisation. Buchführung

(1) Der Vorstand hat dafür zu sorgen, daß die erforderlichen
Handelsbücher geführt werden.

(2) Der Vorstand hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein
Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der
Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden.

(3) Der Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft hat darüber hinaus
ein im Hinblick auf den Umfang der Geschäftstätigkeit und die
Risikolage des Unternehmens angemessenes und wirksames internes
Kontrollsystem und Risikomanagementsystem einzurichten.


##### § 92 Vorstandspflichten bei Verlust, Überschuldung oder Zahlungsunfähigkeit

(1) Ergibt sich bei Aufstellung der Jahresbilanz oder einer
Zwischenbilanz oder ist bei pflichtmäßigem Ermessen anzunehmen, daß
ein Verlust in Höhe der Hälfte des Grundkapitals besteht, so hat der
Vorstand unverzüglich die Hauptversammlung einzuberufen und ihr dies
anzuzeigen.

(2) (weggefallen)


##### § 93 Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Vorstandsmitglieder

(1) Die Vorstandsmitglieder haben bei ihrer Geschäftsführung die
Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
anzuwenden. Eine Pflichtverletzung liegt nicht vor, wenn das
Vorstandsmitglied bei einer unternehmerischen Entscheidung
vernünftigerweise annehmen durfte, auf der Grundlage angemessener
Information zum Wohle der Gesellschaft zu handeln. Über vertrauliche
Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse, die den Vorstandsmitgliedern durch ihre
Tätigkeit im Vorstand bekanntgeworden sind, haben sie Stillschweigen
zu bewahren.

(2) Vorstandsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der
Gesellschaft zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens als
Gesamtschuldner verpflichtet. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines
ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, so
trifft sie die Beweislast. Schließt die Gesellschaft eine Versicherung
zur Absicherung eines Vorstandsmitglieds gegen Risiken aus dessen
beruflicher Tätigkeit für die Gesellschaft ab, ist ein Selbstbehalt
von mindestens 10 Prozent des Schadens bis mindestens zur Höhe des
Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung des
Vorstandsmitglieds vorzusehen.

(3) Die Vorstandsmitglieder sind namentlich zum Ersatz verpflichtet,
wenn entgegen diesem Gesetz

1.  Einlagen an die Aktionäre zurückgewährt werden,


2.  den Aktionären Zinsen oder Gewinnanteile gezahlt werden,


3.  eigene Aktien der Gesellschaft oder einer anderen Gesellschaft
    gezeichnet, erworben, als Pfand genommen oder eingezogen werden,


4.  Aktien vor der vollen Leistung des Ausgabebetrags ausgegeben werden,


5.  Gesellschaftsvermögen verteilt wird,


6.  (weggefallen)


7.  Vergütungen an Aufsichtsratsmitglieder gewährt werden,


8.  Kredit gewährt wird,


9.  bei der bedingten Kapitalerhöhung außerhalb des festgesetzten Zwecks
    oder vor der vollen Leistung des Gegenwerts Bezugsaktien ausgegeben
    werden.




(4) Der Gesellschaft gegenüber tritt die Ersatzpflicht nicht ein, wenn
die Handlung auf einem gesetzmäßigen Beschluß der Hauptversammlung
beruht. Dadurch, daß der Aufsichtsrat die Handlung gebilligt hat, wird
die Ersatzpflicht nicht ausgeschlossen. Die Gesellschaft kann erst
drei Jahre nach der Entstehung des Anspruchs und nur dann auf
Ersatzansprüche verzichten oder sich über sie vergleichen, wenn die
Hauptversammlung zustimmt und nicht eine Minderheit, deren Anteile
zusammen den zehnten Teil des Grundkapitals erreichen, zur
Niederschrift Widerspruch erhebt. Die zeitliche Beschränkung gilt
nicht, wenn der Ersatzpflichtige zahlungsunfähig ist und sich zur
Abwendung des Insolvenzverfahrens mit seinen Gläubigern vergleicht
oder wenn die Ersatzpflicht in einem Insolvenzplan geregelt wird.

(5) Der Ersatzanspruch der Gesellschaft kann auch von den Gläubigern
der Gesellschaft geltend gemacht werden, soweit sie von dieser keine
Befriedigung erlangen können. Dies gilt jedoch in anderen Fällen als
denen des Absatzes 3 nur dann, wenn die Vorstandsmitglieder die
Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters
gröblich verletzt haben; Absatz 2 Satz 2 gilt sinngemäß. Den
Gläubigern gegenüber wird die Ersatzpflicht weder durch einen Verzicht
oder Vergleich der Gesellschaft noch dadurch aufgehoben, daß die
Handlung auf einem Beschluß der Hauptversammlung beruht. Ist über das
Vermögen der Gesellschaft das Insolvenzverfahren eröffnet, so übt
während dessen Dauer der Insolvenzverwalter oder der Sachwalter das
Recht der Gläubiger gegen die Vorstandsmitglieder aus.

(6) Die Ansprüche aus diesen Vorschriften verjähren bei
Gesellschaften, die zum Zeitpunkt der Pflichtverletzung börsennotiert
sind, in zehn Jahren, bei anderen Gesellschaften in fünf Jahren.


##### § 94 Stellvertreter von Vorstandsmitgliedern

Die Vorschriften für die Vorstandsmitglieder gelten auch für ihre
Stellvertreter.


#### Zweiter Abschnitt - Aufsichtsrat



##### § 95 Zahl der Aufsichtsratsmitglieder

Der Aufsichtsrat besteht aus drei Mitgliedern. Die Satzung kann eine
bestimmte höhere Zahl festsetzen. Die Zahl muß durch drei teilbar
sein, wenn dies zur Erfüllung mitbestimmungsrechtlicher Vorgaben
erforderlich ist. Die Höchstzahl der Aufsichtsratsmitglieder beträgt
bei Gesellschaften mit einem Grundkapital

*    *   bis zu

    *   1 500 000 Euro neun,


*    *   von mehr als

    *   1 500 000 Euro fünfzehn,


*    *   von mehr als

    *   10 000 000 Euro einundzwanzig.



Durch die vorstehenden Vorschriften werden hiervon abweichende
Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes des Montan-
Mitbestimmungsgesetzes und des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes nicht
berührt.


##### § 96 Zusammensetzung des Aufsichtsrats

(1) Der Aufsichtsrat setzt sich zusammen
bei Gesellschaften, für die das Mitbestimmungsgesetz gilt, aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre und der Arbeitnehmer,
bei Gesellschaften, für die das Montan-Mitbestimmungsgesetz gilt, aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre und der Arbeitnehmer und aus
weiteren Mitgliedern,
bei Gesellschaften, für die die §§ 5 bis 13 des
Mitbestimmungsergänzungsgesetzes gelten, aus Aufsichtsratsmitgliedern
der Aktionäre und der Arbeitnehmer und aus einem weiteren Mitglied,
bei Gesellschaften, für die das Drittelbeteiligungsgesetz gilt, aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre und der Arbeitnehmer,
bei Gesellschaften für die das Gesetz über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung vom 21.
Dezember 2006 (BGBl. I S. 3332) gilt, aus Aufsichtsratsmitgliedern der
Aktionäre und der Arbeitnehmer,
bei den übrigen Gesellschaften nur aus Aufsichtsratsmitgliedern der
Aktionäre.

(2) Bei börsennotierten Gesellschaften, für die das
Mitbestimmungsgesetz, das Montan-Mitbestimmungsgesetz oder das
Mitbestimmungsergänzungsgesetz gilt, setzt sich der Aufsichtsrat zu
mindestens 30 Prozent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus
Männern zusammen. Der Mindestanteil ist vom Aufsichtsrat insgesamt zu
erfüllen. Widerspricht die Seite der Anteilseigner- oder
Arbeitnehmervertreter auf Grund eines mit Mehrheit gefassten
Beschlusses vor der Wahl der Gesamterfüllung gegenüber dem
Aufsichtsratsvorsitzenden, so ist der Mindestanteil für diese Wahl von
der Seite der Anteilseigner und der Seite der Arbeitnehmer getrennt zu
erfüllen. Es ist in allen Fällen auf volle Personenzahlen mathematisch
auf- beziehungsweise abzurunden. Verringert sich bei Gesamterfüllung
der höhere Frauenanteil einer Seite nachträglich und widerspricht sie
nun der Gesamterfüllung, so wird dadurch die Besetzung auf der anderen
Seite nicht unwirksam. Eine Wahl der Mitglieder des Aufsichtsrats
durch die Hauptversammlung und eine Entsendung in den Aufsichtsrat
unter Verstoß gegen das Mindestanteilsgebot ist nichtig. Ist eine Wahl
aus anderen Gründen für nichtig erklärt, so verstoßen zwischenzeitlich
erfolgte Wahlen insoweit nicht gegen das Mindestanteilsgebot. Auf die
Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer sind die in Satz 1
genannten Gesetze zur Mitbestimmung anzuwenden.

(3) Bei börsennotierten Gesellschaften, die aus einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung hervorgegangen sind und bei denen
nach dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung das Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan aus derselben Zahl von Anteilseigner- und
Arbeitnehmervertretern besteht, müssen in dem Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von
mindestens 30 Prozent vertreten sein. Absatz 2 Satz 2, 4, 6 und 7 gilt
entsprechend.

(4) Nach anderen als den zuletzt angewandten gesetzlichen Vorschriften
kann der Aufsichtsrat nur zusammengesetzt werden, wenn nach § 97 oder
nach § 98 die in der Bekanntmachung des Vorstands oder in der
gerichtlichen Entscheidung angegebenen gesetzlichen Vorschriften
anzuwenden sind.


##### § 97 Bekanntmachung über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats

(1) Ist der Vorstand der Ansicht, daß der Aufsichtsrat nicht nach den
für ihn maßgebenden gesetzlichen Vorschriften zusammengesetzt ist, so
hat er dies unverzüglich in den Gesellschaftsblättern und gleichzeitig
durch Aushang in sämtlichen Betrieben der Gesellschaft und ihrer
Konzernunternehmen bekanntzumachen. In der Bekanntmachung sind die
nach Ansicht des Vorstands maßgebenden gesetzlichen Vorschriften
anzugeben. Es ist darauf hinzuweisen, daß der Aufsichtsrat nach diesen
Vorschriften zusammengesetzt wird, wenn nicht Antragsberechtigte nach
§ 98 Abs. 2 innerhalb eines Monats nach der Bekanntmachung im
Bundesanzeiger das nach § 98 Abs. 1 zuständige Gericht anrufen.

(2) Wird das nach § 98 Abs. 1 zuständige Gericht nicht innerhalb eines
Monats nach der Bekanntmachung im Bundesanzeiger angerufen, so ist der
neue Aufsichtsrat nach den in der Bekanntmachung des Vorstands
angegebenen gesetzlichen Vorschriften zusammenzusetzen. Die
Bestimmungen der Satzung über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats,
über die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder sowie über die Wahl,
Abberufung und Entsendung von Aufsichtsratsmitgliedern treten mit der
Beendigung der ersten Hauptversammlung, die nach Ablauf der
Anrufungsfrist einberufen wird, spätestens sechs Monate nach Ablauf
dieser Frist insoweit außer Kraft, als sie den nunmehr anzuwendenden
gesetzlichen Vorschriften widersprechen. Mit demselben Zeitpunkt
erlischt das Amt der bisherigen Aufsichtsratsmitglieder. Eine
Hauptversammlung, die innerhalb der Frist von sechs Monaten
stattfindet, kann an Stelle der außer Kraft tretenden
Satzungsbestimmungen mit einfacher Stimmenmehrheit neue
Satzungsbestimmungen beschließen.

(3) Solange ein gerichtliches Verfahren nach §§ 98, 99 anhängig ist,
kann eine Bekanntmachung über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
nicht erfolgen.


##### § 98 Gerichtliche Entscheidung über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats

(1) Ist streitig oder ungewiss, nach welchen gesetzlichen Vorschriften
der Aufsichtsrat zusammenzusetzen ist, so entscheidet darüber auf
Antrag ausschließlich das Landgericht, in dessen Bezirk die
Gesellschaft ihren Sitz hat.

(2) Antragsberechtigt sind

1.  der Vorstand,


2.  jedes Aufsichtsratsmitglied,


3.  jeder Aktionär,


4.  der Gesamtbetriebsrat der Gesellschaft oder, wenn in der Gesellschaft
    nur ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat,


5.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss der Gesellschaft oder,
    wenn in der Gesellschaft nur ein Sprecherausschuss besteht, der
    Sprecherausschuss,


6.  der Gesamtbetriebsrat eines anderen Unternehmens, dessen Arbeitnehmer
    nach den gesetzlichen Vorschriften, deren Anwendung streitig oder
    ungewiß ist, selbst oder durch Delegierte an der Wahl von
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft teilnehmen, oder, wenn in
    dem anderen Unternehmen nur ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat,


7.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss eines anderen
    Unternehmens, dessen Arbeitnehmer nach den gesetzlichen Vorschriften,
    deren Anwendung streitig oder ungewiss ist, selbst oder durch
    Delegierte an der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft
    teilnehmen, oder, wenn in dem anderen Unternehmen nur ein
    Sprecherausschuss besteht, der Sprecherausschuss,


8.  mindestens ein Zehntel oder einhundert der Arbeitnehmer, die nach den
    gesetzlichen Vorschriften, deren Anwendung streitig oder ungewiß ist,
    selbst oder durch Delegierte an der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern
    der Gesellschaft teilnehmen,


9.  Spitzenorganisationen der Gewerkschaften, die nach den gesetzlichen
    Vorschriften, deren Anwendung streitig oder ungewiß ist, ein
    Vorschlagsrecht hätten,


10. Gewerkschaften, die nach den gesetzlichen Vorschriften, deren
    Anwendung streitig oder ungewiß ist, ein Vorschlagsrecht hätten.



Ist die Anwendung des Mitbestimmungsgesetzes oder die Anwendung von
Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes streitig oder ungewiß, so sind
außer den nach Satz 1 Antragsberechtigten auch je ein Zehntel der
wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Mitbestimmungsgesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer oder der wahlberechtigten leitenden
Angestellten im Sinne des Mitbestimmungsgesetzes antragsberechtigt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten sinngemäß, wenn streitig ist, ob der
Abschlußprüfer das nach § 3 oder § 16 des
Mitbestimmungsergänzungsgesetzes maßgebliche Umsatzverhältnis richtig
ermittelt hat.

(4) Entspricht die Zusammensetzung des Aufsichtsrats nicht der
gerichtlichen Entscheidung, so ist der neue Aufsichtsrat nach den in
der Entscheidung angegebenen gesetzlichen Vorschriften
zusammenzusetzen. § 97 Abs. 2 gilt sinngemäß mit der Maßgabe, daß die
Frist von sechs Monaten mit dem Eintritt der Rechtskraft beginnt.


##### § 99 Verfahren

(1) Auf das Verfahren ist das Gesetz über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in den Absätzen 2 bis 5 nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Das Landgericht hat den Antrag in den Gesellschaftsblättern
bekanntzumachen. Der Vorstand und jedes Aufsichtsratsmitglied sowie
die nach § 98 Abs. 2 antragsberechtigten Betriebsräte,
Sprecherausschüsse, Spitzenorganisationen und Gewerkschaften sind zu
hören.

(3) Das Landgericht entscheidet durch einen mit Gründen versehenen
Beschluss. Gegen die Entscheidung des Landgerichts findet die
Beschwerde statt. Sie kann nur auf eine Verletzung des Rechts gestützt
werden; § 72 Abs. 1 Satz 2 und § 74 Abs. 2 und 3 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie § 547 der Zivilprozessordnung
gelten sinngemäß. Die Beschwerde kann nur durch die Einreichung einer
von einem Rechtsanwalt unterzeichneten Beschwerdeschrift eingelegt
werden. Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung die
Entscheidung über die Beschwerde für die Bezirke mehrerer
Oberlandesgerichte einem der Oberlandesgerichte oder dem Obersten
Landesgericht übertragen, wenn dies der Sicherung einer einheitlichen
Rechtsprechung dient. Die Landesregierung kann die Ermächtigung auf
die Landesjustizverwaltung übertragen.

(4) Das Gericht hat seine Entscheidung dem Antragsteller und der
Gesellschaft zuzustellen. Es hat sie ferner ohne Gründe in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen. Die Beschwerde steht jedem nach
§ 98 Abs. 2 Antragsberechtigten zu. Die Beschwerdefrist beginnt mit
der Bekanntmachung der Entscheidung im Bundesanzeiger, für den
Antragsteller und die Gesellschaft jedoch nicht vor der Zustellung der
Entscheidung.

(5) Die Entscheidung wird erst mit der Rechtskraft wirksam. Sie wirkt
für und gegen alle. Der Vorstand hat die rechtskräftige Entscheidung
unverzüglich zum Handelsregister einzureichen.

(6) Die Kosten können ganz oder zum Teil dem Antragsteller auferlegt
werden, wenn dies der Billigkeit entspricht. Kosten der Beteiligten
werden nicht erstattet.


##### § 100 Persönliche Voraussetzungen für Aufsichtsratsmitglieder

(1) Mitglied des Aufsichtsrats kann nur eine natürliche, unbeschränkt
geschäftsfähige Person sein. Ein Betreuter, der bei der Besorgung
seiner Vermögensangelegenheiten ganz oder teilweise einem
Einwilligungsvorbehalt (§ 1903 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
unterliegt, kann nicht Mitglied des Aufsichtsrats sein.

(2) Mitglied des Aufsichtsrats kann nicht sein, wer

1.  bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen
    Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist,


2.  gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen
    Unternehmens ist,


3.  gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, deren
    Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesellschaft angehört, oder


4.  in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied derselben börsennotierten
    Gesellschaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag von
    Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte an der
    Gesellschaft halten.



Auf die Höchstzahl nach Satz 1 Nr. 1 sind bis zu fünf
Aufsichtsratssitze nicht anzurechnen, die ein gesetzlicher Vertreter
(beim Einzelkaufmann der Inhaber) des herrschenden Unternehmens eines
Konzerns in zum Konzern gehörenden Handelsgesellschaften, die
gesetzlich einen Aufsichtsrat zu bilden haben, inne hat. Auf die
Höchstzahl nach Satz 1 Nr. 1 sind Aufsichtsratsämter im Sinne der
Nummer 1 doppelt anzurechnen, für die das Mitglied zum Vorsitzenden
gewählt worden ist.

(3) Die anderen persönlichen Voraussetzungen der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer sowie der weiteren Mitglieder
bestimmen sich nach dem Mitbestimmungsgesetz, dem Montan-
Mitbestimmungsgesetz, dem Mitbestimmungsergänzungsgesetz, dem
Drittelbeteiligungsgesetz und dem Gesetz über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung.

(4) Die Satzung kann persönliche Voraussetzungen nur für
Aufsichtsratsmitglieder fordern, die von der Hauptversammlung ohne
Bindung an Wahlvorschläge gewählt oder auf Grund der Satzung in den
Aufsichtsrat entsandt werden.

(5) Bei Gesellschaften, die Unternehmen von öffentlichem Interesse
nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sind, muss mindestens ein
Mitglied des Aufsichtsrats über Sachverstand auf dem Gebiet
Rechnungslegung und mindestens ein weiteres Mitglied des Aufsichtsrats
über Sachverstand auf dem Gebiet Abschlussprüfung verfügen; die
Mitglieder müssen in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die
Gesellschaft tätig ist, vertraut sein.


##### § 101 Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder

(1) Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von der Hauptversammlung
gewählt, soweit sie nicht in den Aufsichtsrat zu entsenden oder als
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nach dem
Mitbestimmungsgesetz, dem Mitbestimmungsergänzungsgesetz, dem
Drittelbeteiligungsgesetz oder dem Gesetz über die Mitbestimmung der
Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung zu wählen
sind. An Wahlvorschläge ist die Hauptversammlung nur gemäß §§ 6 und 8
des Montan-Mitbestimmungsgesetzes gebunden.

(2) Ein Recht, Mitglieder in den Aufsichtsrat zu entsenden, kann nur
durch die Satzung und nur für bestimmte Aktionäre oder für die
jeweiligen Inhaber bestimmter Aktien begründet werden. Inhabern
bestimmter Aktien kann das Entsendungsrecht nur eingeräumt werden,
wenn die Aktien auf Namen lauten und ihre Übertragung an die
Zustimmung der Gesellschaft gebunden ist. Die Aktien der
Entsendungsberechtigten gelten nicht als eine besondere Gattung. Die
Entsendungsrechte können insgesamt höchstens für ein Drittel der sich
aus dem Gesetz oder der Satzung ergebenden Zahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre eingeräumt werden.

(3) Stellvertreter von Aufsichtsratsmitgliedern können nicht bestellt
werden. Jedoch kann für jedes Aufsichtsratsmitglied mit Ausnahme des
weiteren Mitglieds, das nach dem Montan-Mitbestimmungsgesetz oder dem
Mitbestimmungsergänzungsgesetz auf Vorschlag der übrigen
Aufsichtsratsmitglieder gewählt wird, ein Ersatzmitglied bestellt
werden, das Mitglied des Aufsichtsrats wird, wenn das
Aufsichtsratsmitglied vor Ablauf seiner Amtszeit wegfällt. Das
Ersatzmitglied kann nur gleichzeitig mit dem Aufsichtsratsmitglied
bestellt werden. Auf seine Bestellung sowie die Nichtigkeit und
Anfechtung seiner Bestellung sind die für das Aufsichtsratsmitglied
geltenden Vorschriften anzuwenden.


##### § 102 Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder

(1) Aufsichtsratsmitglieder können nicht für längere Zeit als bis zur
Beendigung der Hauptversammlung bestellt werden, die über die
Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit
beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht
mitgerechnet.

(2) Das Amt des Ersatzmitglieds erlischt spätestens mit Ablauf der
Amtszeit des weggefallenen Aufsichtsratsmitglieds.


##### § 103 Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder

(1) Aufsichtsratsmitglieder, die von der Hauptversammlung ohne Bindung
an einen Wahlvorschlag gewählt worden sind, können von ihr vor Ablauf
der Amtszeit abberufen werden. Der Beschluß bedarf einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfaßt. Die Satzung
kann eine andere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(2) Ein Aufsichtsratsmitglied, das auf Grund der Satzung in den
Aufsichtsrat entsandt ist, kann von dem Entsendungsberechtigten
jederzeit abberufen und durch ein anderes ersetzt werden. Sind die in
der Satzung bestimmten Voraussetzungen des Entsendungsrechts
weggefallen, so kann die Hauptversammlung das entsandte Mitglied mit
einfacher Stimmenmehrheit abberufen.

(3) Das Gericht hat auf Antrag des Aufsichtsrats ein
Aufsichtsratsmitglied abzuberufen, wenn in dessen Person ein wichtiger
Grund vorliegt. Der Aufsichtsrat beschließt über die Antragstellung
mit einfacher Mehrheit. Ist das Aufsichtsratsmitglied auf Grund der
Satzung in den Aufsichtsrat entsandt worden, so können auch Aktionäre,
deren Anteile zusammen den zehnten Teil des Grundkapitals oder den
anteiligen Betrag von einer Million Euro erreichen, den Antrag
stellen. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(4) Für die Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder, die weder von der
Hauptversammlung ohne Bindung an einen Wahlvorschlag gewählt worden
sind noch auf Grund der Satzung in den Aufsichtsrat entsandt sind,
gelten außer Absatz 3 das Mitbestimmungsgesetz, das Montan-
Mitbestimmungsgesetz, das Mitbestimmungsergänzungsgesetz, das
Drittelbeteiligungsgesetz, das SE-Beteiligungsgesetz und das Gesetz
über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer
grenzüberschreitenden Verschmelzung.

(5) Für die Abberufung eines Ersatzmitglieds gelten die Vorschriften
über die Abberufung des Aufsichtsratsmitglieds, für das es bestellt
ist.


##### § 104 Bestellung durch das Gericht

(1) Gehört dem Aufsichtsrat die zur Beschlußfähigkeit nötige Zahl von
Mitgliedern nicht an, so hat ihn das Gericht auf Antrag des Vorstands,
eines Aufsichtsratsmitglieds oder eines Aktionärs auf diese Zahl zu
ergänzen. Der Vorstand ist verpflichtet, den Antrag unverzüglich zu
stellen, es sei denn, daß die rechtzeitige Ergänzung vor der nächsten
Aufsichtsratssitzung zu erwarten ist. Hat der Aufsichtsrat auch aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu bestehen, so können auch
den Antrag stellen

1.  der Gesamtbetriebsrat der Gesellschaft oder, wenn in der Gesellschaft
    nur ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat, sowie, wenn die
    Gesellschaft herrschendes Unternehmen eines Konzerns ist, der
    Konzernbetriebsrat,


2.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss der Gesellschaft oder,
    wenn in der Gesellschaft nur ein Sprecherausschuss besteht, der
    Sprecherausschuss sowie, wenn die Gesellschaft herrschendes
    Unternehmen eines Konzerns ist, der Konzernsprecherausschuss,


3.  der Gesamtbetriebsrat eines anderen Unternehmens, dessen Arbeitnehmer
    selbst oder durch Delegierte an der Wahl teilnehmen, oder, wenn in dem
    anderen Unternehmen nur ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat,


4.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss eines anderen
    Unternehmens, dessen Arbeitnehmer selbst oder durch Delegierte an der
    Wahl teilnehmen, oder, wenn in dem anderen Unternehmen nur ein
    Sprecherausschuss besteht, der Sprecherausschuss,


5.  mindestens ein Zehntel oder einhundert der Arbeitnehmer, die selbst
    oder durch Delegierte an der Wahl teilnehmen,


6.  Spitzenorganisationen der Gewerkschaften, die das Recht haben,
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer vorzuschlagen,


7.  Gewerkschaften, die das Recht haben, Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer vorzuschlagen.



Hat der Aufsichtsrat nach dem Mitbestimmungsgesetz auch aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu bestehen, so sind außer
den nach Satz 3 Antragsberechtigten auch je ein Zehntel der
wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Mitbestimmungsgesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer oder der wahlberechtigten leitenden
Angestellten im Sinne des Mitbestimmungsgesetzes antragsberechtigt.
Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(2) Gehören dem Aufsichtsrat länger als drei Monate weniger Mitglieder
als die durch Gesetz oder Satzung festgesetzte Zahl an, so hat ihn das
Gericht auf Antrag auf diese Zahl zu ergänzen. In dringenden Fällen
hat das Gericht auf Antrag den Aufsichtsrat auch vor Ablauf der Frist
zu ergänzen. Das Antragsrecht bestimmt sich nach Absatz 1. Gegen die
Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(3) Absatz 2 ist auf einen Aufsichtsrat, in dem die Arbeitnehmer ein
Mitbestimmungsrecht nach dem Mitbestimmungsgesetz, dem Montan-
Mitbestimmungsgesetz oder dem Mitbestimmungsergänzungsgesetz haben,
mit der Maßgabe anzuwenden,

1.  daß das Gericht den Aufsichtsrat hinsichtlich des weiteren Mitglieds,
    das nach dem Montan-Mitbestimmungsgesetz oder dem
    Mitbestimmungsergänzungsgesetz auf Vorschlag der übrigen
    Aufsichtsratsmitglieder gewählt wird, nicht ergänzen kann,


2.  daß es stets ein dringender Fall ist, wenn dem Aufsichtsrat, abgesehen
    von dem in Nummer 1 genannten weiteren Mitglied, nicht alle Mitglieder
    angehören, aus denen er nach Gesetz oder Satzung zu bestehen hat.




(4) Hat der Aufsichtsrat auch aus Aufsichtsratsmitgliedern der
Arbeitnehmer zu bestehen, so hat das Gericht ihn so zu ergänzen, daß
das für seine Zusammensetzung maßgebende zahlenmäßige Verhältnis
hergestellt wird. Wenn der Aufsichtsrat zur Herstellung seiner
Beschlußfähigkeit ergänzt wird, gilt dies nur, soweit die zur
Beschlußfähigkeit nötige Zahl der Aufsichtsratsmitglieder die Wahrung
dieses Verhältnisses möglich macht. Ist ein Aufsichtsratsmitglied zu
ersetzen, das nach Gesetz oder Satzung in persönlicher Hinsicht
besonderen Voraussetzungen entsprechen muß, so muß auch das vom
Gericht bestellte Aufsichtsratsmitglied diesen Voraussetzungen
entsprechen. Ist ein Aufsichtsratsmitglied zu ersetzen, bei dessen
Wahl eine Spitzenorganisation der Gewerkschaften, eine Gewerkschaft
oder die Betriebsräte ein Vorschlagsrecht hätten, so soll das Gericht
Vorschläge dieser Stellen berücksichtigen, soweit nicht überwiegende
Belange der Gesellschaft oder der Allgemeinheit der Bestellung des
Vorgeschlagenen entgegenstehen; das gleiche gilt, wenn das
Aufsichtsratsmitglied durch Delegierte zu wählen wäre, für gemeinsame
Vorschläge der Betriebsräte der Unternehmen, in denen Delegierte zu
wählen sind.

(5) Die Ergänzung durch das Gericht ist bei börsennotierten
Gesellschaften, für die das Mitbestimmungsgesetz, das Montan-
Mitbestimmungsgesetz oder das Mitbestimmungsergänzungsgesetz gilt,
nach Maßgabe des § 96 Absatz 2 Satz 1 bis 5 vorzunehmen.

(6) Das Amt des gerichtlich bestellten Aufsichtsratsmitglieds erlischt
in jedem Fall, sobald der Mangel behoben ist.

(7) Das gerichtlich bestellte Aufsichtsratsmitglied hat Anspruch auf
Ersatz angemessener barer Auslagen und, wenn den
Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft eine Vergütung gewährt wird,
auf Vergütung für seine Tätigkeit. Auf Antrag des
Aufsichtsratsmitglieds setzt das Gericht die Auslagen und die
Vergütung fest. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig;
die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Aus der rechtskräftigen
Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach der
Zivilprozeßordnung statt.


##### § 105 Unvereinbarkeit der Zugehörigkeit zum Vorstand und zum Aufsichtsrat

(1) Ein Aufsichtsratsmitglied kann nicht zugleich Vorstandsmitglied,
dauernd Stellvertreter von Vorstandsmitgliedern, Prokurist oder zum
gesamten Geschäftsbetrieb ermächtigter Handlungsbevollmächtigter der
Gesellschaft sein.

(2) Nur für einen im voraus begrenzten Zeitraum, höchstens für ein
Jahr, kann der Aufsichtsrat einzelne seiner Mitglieder zu
Stellvertretern von fehlenden oder verhinderten Vorstandsmitgliedern
bestellen. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit
ist zulässig, wenn dadurch die Amtszeit insgesamt ein Jahr nicht
übersteigt. Während ihrer Amtszeit als Stellvertreter von
Vorstandsmitgliedern können die Aufsichtsratsmitglieder keine
Tätigkeit als Aufsichtsratsmitglied ausüben. Das Wettbewerbsverbot des
§ 88 gilt für sie nicht.


##### § 106 Bekanntmachung der Änderungen im Aufsichtsrat

Der Vorstand hat bei jeder Änderung in den Personen der
Aufsichtsratsmitglieder unverzüglich eine Liste der Mitglieder des
Aufsichtsrats, aus welcher Name, Vorname, ausgeübter Beruf und Wohnort
der Mitglieder ersichtlich ist, zum Handelsregister einzureichen; das
Gericht hat nach § 10 des Handelsgesetzbuchs einen Hinweis darauf
bekannt zu machen, dass die Liste zum Handelsregister eingereicht
worden ist.


##### § 107 Innere Ordnung des Aufsichtsrats

(1) Der Aufsichtsrat hat nach näherer Bestimmung der Satzung aus
seiner Mitte einen Vorsitzenden und mindestens einen Stellvertreter zu
wählen. Der Vorstand hat zum Handelsregister anzumelden, wer gewählt
ist. Der Stellvertreter hat nur dann die Rechte und Pflichten des
Vorsitzenden, wenn dieser verhindert ist.

(2) Über die Sitzungen des Aufsichtsrats ist eine Niederschrift
anzufertigen, die der Vorsitzende zu unterzeichnen hat. In der
Niederschrift sind der Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer,
die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der
Verhandlungen und die Beschlüsse des Aufsichtsrats anzugeben. Ein
Verstoß gegen Satz 1 oder Satz 2 macht einen Beschluß nicht unwirksam.
Jedem Mitglied des Aufsichtsrats ist auf Verlangen eine Abschrift der
Sitzungsniederschrift auszuhändigen.

(3) Der Aufsichtsrat kann aus seiner Mitte einen oder mehrere
Ausschüsse bestellen, namentlich, um seine Verhandlungen und
Beschlüsse vorzubereiten oder die Ausführung seiner Beschlüsse zu
überwachen. Er kann insbesondere einen Prüfungsausschuss bestellen,
der sich mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems
und des internen Revisionssystems sowie der Abschlussprüfung, hier
insbesondere der Auswahl und der Unabhängigkeit des Abschlussprüfers,
der Qualität der Abschlussprüfung und der vom Abschlussprüfer
zusätzlich erbrachten Leistungen, befasst. Der Prüfungsausschuss kann
Empfehlungen oder Vorschläge zur Gewährleistung der Integrität des
Rechnungslegungsprozesses unterbreiten. Der Aufsichtsrat der
börsennotierten Gesellschaft kann außerdem einen Ausschuss bestellen,
der über die Zustimmung nach § 111b Absatz 1 beschließt. An dem
Geschäft beteiligte nahestehende Personen im Sinne des § 111a Absatz 1
Satz 2 können nicht Mitglieder des Ausschusses sein. Er muss
mehrheitlich aus Mitgliedern zusammengesetzt sein, bei denen keine
Besorgnis eines Interessenkonfliktes auf Grund ihrer Beziehungen zu
einer nahestehenden Person besteht. Die Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1,
§ 59 Abs. 3, § 77 Abs. 2 Satz 1, § 84 Abs. 1 Satz 1 und 3, Absatz 2, 3
Satz 2 und 3 sowie Absatz 4 Satz 1, § 87 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 und
2, § 111 Abs. 3, §§ 171, 314 Abs. 2 und 3 sowie Beschlüsse, daß
bestimmte Arten von Geschäften nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats
vorgenommen werden dürfen, können einem Ausschuß nicht an Stelle des
Aufsichtsrats zur Beschlußfassung überwiesen werden. Dem Aufsichtsrat
ist regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse zu berichten.

(4) Der Aufsichtsrat einer Gesellschaft, die Unternehmen von
öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist,
hat einen Prüfungsausschuss im Sinne des Absatzes 3 Satz 2
einzurichten. Besteht der Aufsichtsrat nur aus drei Mitgliedern, ist
dieser auch der Prüfungsausschuss. Der Prüfungsausschuss muss die
Voraussetzungen des § 100 Absatz 5 erfüllen. Jedes Mitglied des
Prüfungsausschusses kann über den Ausschussvorsitzenden unmittelbar
bei den Leitern derjenigen Zentralbereiche der Gesellschaft, die in
der Gesellschaft für die Aufgaben zuständig sind, die den
Prüfungsausschuss nach Absatz 3 Satz 2 betreffen, Auskünfte einholen.
Der Ausschussvorsitzende hat die eingeholte Auskunft allen Mitgliedern
des Prüfungsausschusses mitzuteilen. Werden Auskünfte nach Satz 4
eingeholt, ist der Vorstand hierüber unverzüglich zu unterrichten.


##### § 108 Beschlußfassung des Aufsichtsrats

(1) Der Aufsichtsrat entscheidet durch Beschluß.

(2) Die Beschlußfähigkeit des Aufsichtsrats kann, soweit sie nicht
gesetzlich geregelt ist, durch die Satzung bestimmt werden. Ist sie
weder gesetzlich noch durch die Satzung geregelt, so ist der
Aufsichtsrat nur beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder, aus denen er nach Gesetz oder Satzung insgesamt zu
bestehen hat, an der Beschlußfassung teilnimmt. In jedem Fall müssen
mindestens drei Mitglieder an der Beschlußfassung teilnehmen. Der
Beschlußfähigkeit steht nicht entgegen, daß dem Aufsichtsrat weniger
Mitglieder als die durch Gesetz oder Satzung festgesetzte Zahl
angehören, auch wenn das für seine Zusammensetzung maßgebende
zahlenmäßige Verhältnis nicht gewahrt ist.

(3) Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können dadurch an der
Beschlußfassung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse teilnehmen,
daß sie schriftliche Stimmabgaben überreichen lassen. Die
schriftlichen Stimmabgaben können durch andere Aufsichtsratsmitglieder
überreicht werden. Sie können auch durch Personen, die nicht dem
Aufsichtsrat angehören, übergeben werden, wenn diese nach § 109 Abs. 3
zur Teilnahme an der Sitzung berechtigt sind.

(4) Schriftliche, fernmündliche oder andere vergleichbare Formen der
Beschlussfassung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind
vorbehaltlich einer näheren Regelung durch die Satzung oder eine
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats nur zulässig, wenn kein Mitglied
diesem Verfahren widerspricht.


##### § 109 Teilnahme an Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse

(1) An den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sollen
Personen, die weder dem Aufsichtsrat noch dem Vorstand angehören,
nicht teilnehmen. Sachverständige und Auskunftspersonen können zur
Beratung über einzelne Gegenstände zugezogen werden. Wird der
Abschlussprüfer als Sachverständiger zugezogen, nimmt der Vorstand an
dieser Sitzung nicht teil, es sei denn, der Aufsichtsrat oder der
Ausschuss erachtet seine Teilnahme für erforderlich.

(2) Aufsichtsratsmitglieder, die dem Ausschuß nicht angehören, können
an den Ausschußsitzungen teilnehmen, wenn der Vorsitzende des
Aufsichtsrats nichts anderes bestimmt.

(3) Die Satzung kann zulassen, daß an den Sitzungen des Aufsichtsrats
und seiner Ausschüsse Personen, die dem Aufsichtsrat nicht angehören,
an Stelle von verhinderten Aufsichtsratsmitgliedern teilnehmen können,
wenn diese sie hierzu in Textform ermächtigt haben.

(4) Abweichende gesetzliche Vorschriften bleiben unberührt.


##### § 110 Einberufung des Aufsichtsrats

(1) Jedes Aufsichtsratsmitglied oder der Vorstand kann unter Angabe
des Zwecks und der Gründe verlangen, daß der Vorsitzende des
Aufsichtsrats unverzüglich den Aufsichtsrat einberuft. Die Sitzung muß
binnen zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden.

(2) Wird dem Verlangen nicht entsprochen, so kann das
Aufsichtsratsmitglied oder der Vorstand unter Mitteilung des
Sachverhalts und der Angabe einer Tagesordnung selbst den Aufsichtsrat
einberufen.

(3) Der Aufsichtsrat muss zwei Sitzungen im Kalenderhalbjahr abhalten.
In nichtbörsennotierten Gesellschaften kann der Aufsichtsrat
beschließen, dass eine Sitzung im Kalenderhalbjahr abzuhalten ist.


##### § 111 Aufgaben und Rechte des Aufsichtsrats

(1) Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung zu überwachen.

(2) Der Aufsichtsrat kann die Bücher und Schriften der Gesellschaft
sowie die Vermögensgegenstände, namentlich die Gesellschaftskasse und
die Bestände an Wertpapieren und Waren, einsehen und prüfen. Er kann
damit auch einzelne Mitglieder oder für bestimmte Aufgaben besondere
Sachverständige beauftragen. Er erteilt dem Abschlußprüfer den
Prüfungsauftrag für den Jahres- und den Konzernabschluß gemäß § 290
des Handelsgesetzbuchs. Er kann darüber hinaus eine externe
inhaltliche Überprüfung der nichtfinanziellen Erklärung oder des
gesonderten nichtfinanziellen Berichts (§ 289b des
Handelsgesetzbuchs), der nichtfinanziellen Konzernerklärung oder des
gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts (§ 315b des
Handelsgesetzbuchs) beauftragen.

(3) Der Aufsichtsrat hat eine Hauptversammlung einzuberufen, wenn das
Wohl der Gesellschaft es fordert. Für den Beschluß genügt die einfache
Mehrheit.

(4) Maßnahmen der Geschäftsführung können dem Aufsichtsrat nicht
übertragen werden. Die Satzung oder der Aufsichtsrat hat jedoch zu
bestimmen, daß bestimmte Arten von Geschäften nur mit seiner
Zustimmung vorgenommen werden dürfen. Verweigert der Aufsichtsrat
seine Zustimmung, so kann der Vorstand verlangen, daß die
Hauptversammlung über die Zustimmung beschließt. Der Beschluß, durch
den die Hauptversammlung zustimmt, bedarf einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfaßt. Die Satzung
kann weder eine andere Mehrheit noch weitere Erfordernisse bestimmen.

(5) Der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die börsennotiert sind oder
der Mitbestimmung unterliegen, legt für den Frauenanteil im
Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen fest. Die Zielgrößen müssen
den angestrebten Frauenanteil am jeweiligen Gesamtgremium beschreiben
und bei Angaben in Prozent vollen Personenzahlen entsprechen. Legt der
Aufsichtsrat für den Aufsichtsrat oder den Vorstand die Zielgröße Null
fest, so hat er diesen Beschluss klar und verständlich zu begründen.
Die Begründung muss ausführlich die Erwägungen darlegen, die der
Entscheidung zugrunde liegen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung
der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrößen den jeweils
erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen
zur Erreichung der Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen jeweils
nicht länger als fünf Jahre sein. Wenn für den Aufsichtsrat bereits
das Mindestanteilsgebot nach § 96 Absatz 2 oder 3 gilt, sind die
Festlegungen nur für den Vorstand vorzunehmen. Gilt für den Vorstand
das Beteiligungsgebot nach § 76 Absatz 3a, entfällt auch die Pflicht
zur Zielgrößensetzung für den Vorstand.

(6) Die Aufsichtsratsmitglieder können ihre Aufgaben nicht durch
andere wahrnehmen lassen.


##### § 111a Geschäfte mit nahestehenden Personen

(1) Geschäfte mit nahestehenden Personen sind Rechtsgeschäfte oder
Maßnahmen,

1.  durch die ein Gegenstand oder ein anderer Vermögenswert entgeltlich
    oder unentgeltlich übertragen oder zur Nutzung überlassen wird und


2.  die mit nahestehenden Personen gemäß Satz 2 getätigt werden.



Nahestehende Personen sind nahestehende Unternehmen oder Personen im
Sinne der internationalen Rechnungslegungsstandards, die durch die
Verordnung (EG) Nr. 1126/2008 der Kommission vom 3. November 2008 zur
Übernahme bestimmter internationaler Rechnungslegungsstandards gemäß
der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates (ABl. L 320 vom 29.11.2008, S. 1; L 29 vom 2.2.2010, S. 34), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/412 (ABl. L 73 vom 15.3.2019,
S. 93) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
übernommen wurden. Ein Unterlassen ist kein Geschäft im Sinne des
Satzes 1.

(2) Geschäfte, die im ordentlichen Geschäftsgang und zu marktüblichen
Bedingungen mit nahestehenden Personen getätigt werden, gelten nicht
als Geschäfte mit nahestehenden Personen im Sinne der §§ 107 und 111a
bis 111c. Um regelmäßig zu bewerten, ob die Voraussetzungen nach Satz
1 vorliegen, richtet die börsennotierte Gesellschaft ein internes
Verfahren ein, von dem die an dem Geschäft beteiligten nahestehenden
Personen ausgeschlossen sind. Die Satzung kann jedoch bestimmen, dass
Satz 1 nicht anzuwenden ist.

(3) Nicht als Geschäfte mit nahestehenden Personen im Sinne der §§ 107
und 111a bis 111c gelten ferner

1.  Geschäfte mit Tochterunternehmen im Sinne der internationalen
    Rechnungslegungsstandards, die durch die Verordnung (EG) Nr. 1126/2008
    übernommen wurden, die unmittelbar oder mittelbar in 100-prozentigem
    Anteilsbesitz der Gesellschaft stehen oder an denen keine andere der
    Gesellschaft nahestehende Person beteiligt ist oder die ihren Sitz in
    einem Mitgliedstaat der Europäischen Union haben und deren Aktien zum
    Handel an einem in einem Mitgliedstaat gelegenen oder dort betriebenen
    geregelten Markt im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 21 der
    Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    15\. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung der
    Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S.
    349; L 74 vom 18.3.2015, S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom
    8\.10.2016, S. 35; L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S.
    56), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2016/1034 (ABl. L 175 vom
    30\.6.2016, S. 8) geändert worden ist, zugelassen sind;


2.  Geschäfte, die einer Zustimmung oder Ermächtigung der Hauptversammlung
    bedürfen;


3.  alle in Umsetzung der Hauptversammlungszustimmung oder -ermächtigung
    vorgenommenen Geschäfte und Maßnahmen, insbesondere

    a)  Maßnahmen der Kapitalbeschaffung oder Kapitalherabsetzung (§§ 182 bis
        240), Unternehmensverträge (§§ 291 bis 307) und Geschäfte auf
        Grundlage eines solchen Vertrages,


    b)  die Übertragung des ganzen Gesellschaftsvermögens gemäß § 179a,


    c)  der Erwerb eigener Aktien nach § 71 Absatz 1 Nummer 7 und 8 Satzteil
        vor Satz 2,


    d)  Verträge der Gesellschaft mit Gründern im Sinne des § 52 Absatz 1 Satz
        1,


    e)  der Ausschluss von Minderheitsaktionären nach den §§ 327a bis 327f
        sowie


    f)  Geschäfte im Rahmen einer Umwandlung im Sinne des Umwandlungsgesetzes;





4.  Geschäfte, die die Vergütung betreffen, die den Mitgliedern des
    Vorstands oder Aufsichtsrats im Einklang mit § 113 Absatz 3 oder § 87a
    Absatz 2 gewährt oder geschuldet wird;


5.  Geschäfte von Kreditinstituten, die zur Sicherung ihrer Stabilität
    durch die zuständige Behörde angeordnet oder gebilligt wurden;


6.  Geschäfte, die allen Aktionären unter den gleichen Bedingungen
    angeboten werden.





##### § 111b Zustimmungsvorbehalt des Aufsichtsrats bei Geschäften mit nahestehenden Personen

(1) Ein Geschäft der börsennotierten Gesellschaft mit nahestehenden
Personen, dessen wirtschaftlicher Wert allein oder zusammen mit den
innerhalb des laufenden Geschäftsjahres vor Abschluss des Geschäfts
mit derselben Person getätigten Geschäften 1,5 Prozent der Summe aus
dem Anlage- und Umlaufvermögen der Gesellschaft gemäß § 266 Absatz 2
Buchstabe A und B des Handelsgesetzbuchs nach Maßgabe des zuletzt
festgestellten Jahresabschlusses übersteigt, bedarf der vorherigen
Zustimmung des Aufsichtsrats oder eines gemäß § 107 Absatz 3 Satz 4
bis 6 bestellten Ausschusses.

(2) Bei der Beschlussfassung des Aufsichtsrats nach Absatz 1 können
diejenigen Mitglieder des Aufsichtsrats ihr Stimmrecht nicht ausüben,
die an dem Geschäft als nahestehende Personen beteiligt sind oder bei
denen die Besorgnis eines Interessenkonfliktes auf Grund ihrer
Beziehungen zu der nahestehenden Person besteht.

(3) Ist die Gesellschaft Mutterunternehmen (§ 290 Absatz 1 und 2 des
Handelsgesetzbuchs) und nicht gemäß § 290 Absatz 5 oder den §§ 291 bis
293 des Handelsgesetzbuchs von der Konzernrechnungslegungspflicht
befreit, so tritt an die Stelle der Summe des Anlage- und
Umlaufvermögens der Gesellschaft die Summe aus dem Anlage- und
Umlaufvermögen des Konzerns gemäß § 298 Absatz 1 in Verbindung mit §
266 Absatz 2 Buchstabe A und B des Handelsgesetzbuchs nach Maßgabe des
zuletzt gebilligten Konzernabschlusses oder in den Fällen des § 315e
des Handelsgesetzbuchs die Summe aus den entsprechenden
Vermögenswerten des Konzernabschlusses nach den internationalen
Rechnungslegungsstandards.

(4) Verweigert der Aufsichtsrat seine Zustimmung, so kann der Vorstand
verlangen, dass die Hauptversammlung über die Zustimmung beschließt.
Die an dem Geschäft beteiligten nahestehenden Personen dürfen ihr
Stimmrecht bei der Beschlussfassung der Hauptversammlung weder für
sich noch für einen anderen ausüben.


##### § 111c Veröffentlichung von Geschäften mit nahestehenden Personen

(1) Die börsennotierte Gesellschaft hat Angaben zu solchen Geschäften
mit nahestehenden Personen, die gemäß § 111b Absatz 1 der Zustimmung
bedürfen, unverzüglich gemäß Absatz 2 zu veröffentlichen. Ist die
Zustimmungsbedürftigkeit eines Geschäfts nach § 111b Absatz 1 durch
Zusammenrechnung mehrerer Geschäfte ausgelöst worden, so sind auch
diese Geschäfte zu veröffentlichen.

(2) Die Veröffentlichung hat in einer Art und Weise zu erfolgen, die
der Öffentlichkeit einen leichten Zugang zu den Angaben ermöglicht.
Die Veröffentlichung hat entsprechend den Regelungen in § 3a Absatz 1
bis 4 der Wertpapierhandelsanzeigeverordnung vom 13. Dezember 2004
(BGBl. I S. 3376), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 19.
Oktober 2018 (BGBl. I S. 1758) geändert worden ist, zu erfolgen. Die
Veröffentlichung muss alle wesentlichen Informationen enthalten, die
erforderlich sind, um zu bewerten, ob das Geschäft aus Sicht der
Gesellschaft und der Aktionäre, die keine nahestehenden Personen sind,
angemessen ist. Dies umfasst mindestens Informationen zur Art des
Verhältnisses zu den nahestehenden Personen, die Namen der
nahestehenden Personen sowie das Datum und den Wert des Geschäfts. Die
Angaben sind zudem auf der Internetseite der Gesellschaft für einen
Zeitraum von mindestens fünf Jahren öffentlich zugänglich zu machen.

(3) Handelt es sich bei dem Geschäft mit einer nahestehenden Person um
eine Insiderinformation gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr.
596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014
über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung
der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
(ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; L 348
vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1) geändert worden ist, sind
die nach Absatz 2 erforderlichen Angaben in die Mitteilung gemäß
Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 aufzunehmen. In diesem
Fall entfällt die Verpflichtung nach Absatz 1. Artikel 17 Absatz 4 und
5 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 gilt sinngemäß.

(4) Ist die Gesellschaft Mutterunternehmen im Sinne der
internationalen Rechnungslegungsstandards, die durch die Verordnung
(EG) Nr. 1126/2008 übernommen wurden, gelten Absatz 1 Satz 1 sowie die
Absätze 2 und 3 entsprechend für ein Geschäft eines
Tochterunternehmens mit der Gesellschaft nahestehenden Personen,
sofern dieses Geschäft, wenn es von der Gesellschaft vorgenommen
worden wäre, nach § 111b Absatz 1 und 3 einer Zustimmung bedürfte.


##### § 112 Vertretung der Gesellschaft gegenüber Vorstandsmitgliedern

Vorstandsmitgliedern gegenüber vertritt der Aufsichtsrat die
Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich. § 78 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend.


##### § 113 Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder

(1) Den Aufsichtsratsmitgliedern kann für ihre Tätigkeit eine
Vergütung gewährt werden. Sie kann in der Satzung festgesetzt oder von
der Hauptversammlung bewilligt werden. Sie soll in einem angemessenen
Verhältnis zu den Aufgaben der Aufsichtsratsmitglieder und zur Lage
der Gesellschaft stehen.

(2) Den Mitgliedern des ersten Aufsichtsrats kann nur die
Hauptversammlung eine Vergütung für ihre Tätigkeit bewilligen. Der
Beschluß kann erst in der Hauptversammlung gefaßt werden, die über die
Entlastung der Mitglieder des ersten Aufsichtsrats beschließt.

(3) Bei börsennotierten Gesellschaften ist mindestens alle vier Jahre
über die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder Beschluss zu fassen.
Ein die Vergütung bestätigender Beschluss ist zulässig; im Übrigen
gilt Absatz 1 Satz 2. In dem Beschluss sind die nach § 87a Absatz 1
Satz 2 erforderlichen Angaben sinngemäß und in klarer und
verständlicher Form zu machen oder in Bezug zu nehmen. Die Angaben
können in der Satzung unterbleiben, wenn die Vergütung in der Satzung
festgesetzt wird. Der Beschluss ist wegen eines Verstoßes gegen Satz 3
nicht anfechtbar. § 120a Absatz 2 und 3 ist sinngemäß anzuwenden.


##### § 114 Verträge mit Aufsichtsratsmitgliedern

(1) Verpflichtet sich ein Aufsichtsratsmitglied außerhalb seiner
Tätigkeit im Aufsichtsrat durch einen Dienstvertrag, durch den ein
Arbeitsverhältnis nicht begründet wird, oder durch einen Werkvertrag
gegenüber der Gesellschaft zu einer Tätigkeit höherer Art, so hängt
die Wirksamkeit des Vertrags von der Zustimmung des Aufsichtsrats ab.

(2) Gewährt die Gesellschaft auf Grund eines solchen Vertrags dem
Aufsichtsratsmitglied eine Vergütung, ohne daß der Aufsichtsrat dem
Vertrag zugestimmt hat, so hat das Aufsichtsratsmitglied die Vergütung
zurückzugewähren, es sei denn, daß der Aufsichtsrat den Vertrag
genehmigt. Ein Anspruch des Aufsichtsratsmitglieds gegen die
Gesellschaft auf Herausgabe der durch die geleistete Tätigkeit
erlangten Bereicherung bleibt unberührt; der Anspruch kann jedoch
nicht gegen den Rückgewähranspruch aufgerechnet werden.


##### § 115 Kreditgewährung an Aufsichtsratsmitglieder

(1) Die Gesellschaft darf ihren Aufsichtsratsmitgliedern Kredit nur
mit Einwilligung des Aufsichtsrats gewähren. Eine herrschende
Gesellschaft darf Kredite an Aufsichtsratsmitglieder eines abhängigen
Unternehmens nur mit Einwilligung ihres Aufsichtsrats, eine abhängige
Gesellschaft darf Kredite an Aufsichtsratsmitglieder des herrschenden
Unternehmens nur mit Einwilligung des Aufsichtsrats des herrschenden
Unternehmens gewähren. Die Einwilligung kann nur für bestimmte
Kreditgeschäfte oder Arten von Kreditgeschäften und nicht für länger
als drei Monate im voraus erteilt werden. Der Beschluß über die
Einwilligung hat die Verzinsung und Rückzahlung des Kredits zu regeln.
Betreibt das Aufsichtsratsmitglied ein Handelsgewerbe als
Einzelkaufmann, so ist die Einwilligung nicht erforderlich, wenn der
Kredit für die Bezahlung von Waren gewährt wird, welche die
Gesellschaft seinem Handelsgeschäft liefert.

(2) Absatz 1 gilt auch für Kredite an den Ehegatten, Lebenspartner
oder an ein minderjähriges Kind eines Aufsichtsratsmitglieds und für
Kredite an einen Dritten, der für Rechnung dieser Personen oder für
Rechnung eines Aufsichtsratsmitglieds handelt.

(3) Ist ein Aufsichtsratsmitglied zugleich gesetzlicher Vertreter
einer anderen juristischen Person oder Gesellschafter einer
Personenhandelsgesellschaft, so darf die Gesellschaft der juristischen
Person oder der Personenhandelsgesellschaft Kredit nur mit
Einwilligung des Aufsichtsrats gewähren; Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt
sinngemäß. Dies gilt nicht, wenn die juristische Person oder die
Personenhandelsgesellschaft mit der Gesellschaft verbunden ist oder
wenn der Kredit für die Bezahlung von Waren gewährt wird, welche die
Gesellschaft der juristischen Person oder der
Personenhandelsgesellschaft liefert.

(4) Wird entgegen den Absätzen 1 bis 3 Kredit gewährt, so ist der
Kredit ohne Rücksicht auf entgegenstehende Vereinbarungen sofort
zurückzugewähren, wenn nicht der Aufsichtsrat nachträglich zustimmt.

(5) Ist die Gesellschaft ein Kreditinstitut oder
Finanzdienstleistungsinstitut, auf das § 15 des Gesetzes über das
Kreditwesen anzuwenden ist, gelten anstelle der Absätze 1 bis 4 die
Vorschriften des Gesetzes über das Kreditwesen.


##### § 116 Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Aufsichtsratsmitglieder

Für die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der
Aufsichtsratsmitglieder gelten § 93 mit Ausnahme des Absatzes 2 Satz 3
über die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der
Vorstandsmitglieder und § 15b der Insolvenzordnung sinngemäß. Die
Aufsichtsratsmitglieder sind insbesondere zur Verschwiegenheit über
erhaltene vertrauliche Berichte und vertrauliche Beratungen
verpflichtet. Sie sind namentlich zum Ersatz verpflichtet, wenn sie
eine unangemessene Vergütung festsetzen (§ 87 Absatz 1).


#### Dritter Abschnitt - Benutzung des Einflusses auf die Gesellschaft



##### § 117 Schadenersatzpflicht

(1) Wer vorsätzlich unter Benutzung seines Einflusses auf die
Gesellschaft ein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats, einen
Prokuristen oder einen Handlungsbevollmächtigten dazu bestimmt, zum
Schaden der Gesellschaft oder ihrer Aktionäre zu handeln, ist der
Gesellschaft zum Ersatz des ihr daraus entstehenden Schadens
verpflichtet. Er ist auch den Aktionären zum Ersatz des ihnen daraus
entstehenden Schadens verpflichtet, soweit sie, abgesehen von einem
Schaden, der ihnen durch Schädigung der Gesellschaft zugefügt worden
ist, geschädigt worden sind.

(2) Neben ihm haften als Gesamtschuldner die Mitglieder des Vorstands
und des Aufsichtsrats, wenn sie unter Verletzung ihrer Pflichten
gehandelt haben. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines ordentlichen
und gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, so trifft sie die
Beweislast. Der Gesellschaft und auch den Aktionären gegenüber tritt
die Ersatzpflicht der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats
nicht ein, wenn die Handlung auf einem gesetzmäßigen Beschluß der
Hauptversammlung beruht. Dadurch, daß der Aufsichtsrat die Handlung
gebilligt hat, wird die Ersatzpflicht nicht ausgeschlossen.

(3) Neben ihm haftet ferner als Gesamtschuldner, wer durch die
schädigende Handlung einen Vorteil erlangt hat, sofern er die
Beeinflussung vorsätzlich veranlaßt hat.

(4) Für die Aufhebung der Ersatzpflicht gegenüber der Gesellschaft
gilt sinngemäß § 93 Abs. 4 Satz 3 und 4.

(5) Der Ersatzanspruch der Gesellschaft kann auch von den Gläubigern
der Gesellschaft geltend gemacht werden, soweit sie von dieser keine
Befriedigung erlangen können. Den Gläubigern gegenüber wird die
Ersatzpflicht weder durch einen Verzicht oder Vergleich der
Gesellschaft noch dadurch aufgehoben, daß die Handlung auf einem
Beschluß der Hauptversammlung beruht. Ist über das Vermögen der
Gesellschaft das Insolvenzverfahren eröffnet, so übt während dessen
Dauer der Insolvenzverwalter oder der Sachwalter das Recht der
Gläubiger aus.

(6) Die Ansprüche aus diesen Vorschriften verjähren in fünf Jahren.

(7) Diese Vorschriften gelten nicht, wenn das Mitglied des Vorstands
oder des Aufsichtsrats, der Prokurist oder der
Handlungsbevollmächtigte durch Ausübung

1.  der Leitungsmacht auf Grund eines Beherrschungsvertrags oder


2.  der Leitungsmacht einer Hauptgesellschaft (§ 319), in die die
    Gesellschaft eingegliedert ist,



zu der schädigenden Handlung bestimmt worden ist.


#### Vierter Abschnitt - Hauptversammlung



##### Erster Unterabschnitt - Rechte der Hauptversammlung



###### § 118 Allgemeines

(1) Die Aktionäre üben ihre Rechte in den Angelegenheiten der
Gesellschaft in der Hauptversammlung aus, soweit das Gesetz nichts
anderes bestimmt. Die Satzung kann vorsehen oder den Vorstand dazu
ermächtigen vorzusehen, dass die Aktionäre an der Hauptversammlung
auch ohne Anwesenheit an deren Ort und ohne einen Bevollmächtigten
teilnehmen und sämtliche oder einzelne ihrer Rechte ganz oder
teilweise im Wege elektronischer Kommunikation ausüben können. Bei
elektronischer Ausübung des Stimmrechts ist dem Abgebenden der Zugang
der elektronisch abgegebenen Stimme nach den Anforderungen gemäß
Artikel 7 Absatz 1 und Artikel 9 Absatz 5 Unterabsatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212 von der Gesellschaft
elektronisch zu bestätigen. Sofern die Bestätigung einem Intermediär
erteilt wird, hat dieser die Bestätigung unverzüglich dem Aktionär zu
übermitteln. § 67a Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) Die Satzung kann vorsehen oder den Vorstand dazu ermächtigen
vorzusehen, dass Aktionäre ihre Stimmen, auch ohne an der Versammlung
teilzunehmen, schriftlich oder im Wege elektronischer Kommunikation
abgeben dürfen (Briefwahl). Absatz 1 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(3) Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sollen an der
Hauptversammlung teilnehmen. Die Satzung kann jedoch bestimmte Fälle
vorsehen, in denen die Teilnahme von Mitgliedern des Aufsichtsrats im
Wege der Bild- und Tonübertragung erfolgen darf.

(4) Die Satzung oder die Geschäftsordnung gemäß § 129 Abs. 1 kann
vorsehen oder den Vorstand oder den Versammlungsleiter dazu
ermächtigen vorzusehen, die Bild- und Tonübertragung der Versammlung
zuzulassen.


###### § 119 Rechte der Hauptversammlung

(1) Die Hauptversammlung beschließt in den im Gesetz und in der
Satzung ausdrücklich bestimmten Fällen, namentlich über

1.  die Bestellung der Mitglieder des Aufsichtsrats, soweit sie nicht in
    den Aufsichtsrat zu entsenden oder als Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer nach dem Mitbestimmungsgesetz, dem
    Mitbestimmungsergänzungsgesetz, dem Drittelbeteiligungsgesetz oder dem
    Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer
    grenzüberschreitenden Verschmelzung zu wählen sind;


2.  die Verwendung des Bilanzgewinns;


3.  das Vergütungssystem und den Vergütungsbericht für Mitglieder des
    Vorstands und des Aufsichtsrats der börsennotierten Gesellschaft;


4.  die Entlastung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats;


5.  die Bestellung des Abschlußprüfers;


6.  Satzungsänderungen;


7.  Maßnahmen der Kapitalbeschaffung und der Kapitalherabsetzung;


8.  die Bestellung von Prüfern zur Prüfung von Vorgängen bei der Gründung
    oder der Geschäftsführung;


9.  die Auflösung der Gesellschaft.




(2) Über Fragen der Geschäftsführung kann die Hauptversammlung nur
entscheiden, wenn der Vorstand es verlangt.


###### § 120 Entlastung

(1) Die Hauptversammlung beschließt alljährlich in den ersten acht
Monaten des Geschäftsjahrs über die Entlastung der Mitglieder des
Vorstands und über die Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrats.
Über die Entlastung eines einzelnen Mitglieds ist gesondert
abzustimmen, wenn die Hauptversammlung es beschließt oder eine
Minderheit es verlangt, deren Anteile zusammen den zehnten Teil des
Grundkapitals oder den anteiligen Betrag von einer Million Euro
erreichen.

(2) Durch die Entlastung billigt die Hauptversammlung die Verwaltung
der Gesellschaft durch die Mitglieder des Vorstands und des
Aufsichtsrats. Die Entlastung enthält keinen Verzicht auf
Ersatzansprüche.

(3) Die Verhandlung über die Entlastung soll mit der Verhandlung über
die Verwendung des Bilanzgewinns verbunden werden.

(4) (weggefallen)


###### § 120a Votum zum Vergütungssystem und zum Vergütungsbericht

(1) Die Hauptversammlung der börsennotierten Gesellschaft beschließt
über die Billigung des vom Aufsichtsrat vorgelegten Vergütungssystems
für die Vorstandsmitglieder bei jeder wesentlichen Änderung des
Vergütungssystems, mindestens jedoch alle vier Jahre. Der Beschluss
begründet weder Rechte noch Pflichten. Er ist nicht nach § 243
anfechtbar. Ein das Vergütungssystem bestätigender Beschluss ist
zulässig.

(2) Beschluss und Vergütungssystem sind unverzüglich auf der
Internetseite der Gesellschaft zu veröffentlichen und für die Dauer
der Gültigkeit des Vergütungssystems, mindestens jedoch für zehn
Jahre, kostenfrei öffentlich zugänglich zu halten.

(3) Hat die Hauptversammlung das Vergütungssystem nicht gebilligt, so
ist spätestens in der darauf folgenden ordentlichen Hauptversammlung
ein überprüftes Vergütungssystem zum Beschluss vorzulegen.

(4) Die Hauptversammlung der börsennotierten Gesellschaft beschließt
über die Billigung des nach § 162 erstellten und geprüften
Vergütungsberichts für das vorausgegangene Geschäftsjahr. Absatz 1
Satz 2 und 3 ist anzuwenden.

(5) Bei börsennotierten kleinen und mittelgroßen Gesellschaften im
Sinne des § 267 Absatz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs bedarf es keiner
Beschlussfassung nach Absatz 4, wenn der Vergütungsbericht des letzten
Geschäftsjahres als eigener Tagesordnungspunkt in der Hauptversammlung
zur Erörterung vorgelegt wird.


##### Zweiter Unterabschnitt - Einberufung der Hauptversammlung



###### § 121 Allgemeines

(1) Die Hauptversammlung ist in den durch Gesetz oder Satzung
bestimmten Fällen sowie dann einzuberufen, wenn das Wohl der
Gesellschaft es fordert.

(2) Die Hauptversammlung wird durch den Vorstand einberufen, der
darüber mit einfacher Mehrheit beschließt. Personen, die in das
Handelsregister als Vorstand eingetragen sind, gelten als befugt. Das
auf Gesetz oder Satzung beruhende Recht anderer Personen, die
Hauptversammlung einzuberufen, bleibt unberührt.

(3) Die Einberufung muss die Firma, den Sitz der Gesellschaft sowie
Zeit und Ort der Hauptversammlung enthalten. Zudem ist die
Tagesordnung anzugeben. Bei börsennotierten Gesellschaften hat der
Vorstand oder, wenn der Aufsichtsrat die Versammlung einberuft, der
Aufsichtsrat in der Einberufung ferner anzugeben:

1.  die Voraussetzungen für die Teilnahme an der Versammlung und die
    Ausübung des Stimmrechts sowie gegebenenfalls den Nachweisstichtag
    nach § 123 Absatz 4 Satz 2 und dessen Bedeutung;


2.  das Verfahren für die Stimmabgabe

    a)  durch einen Bevollmächtigten unter Hinweis auf die Formulare, die für
        die Erteilung einer Stimmrechtsvollmacht zu verwenden sind, und auf
        die Art und Weise, wie der Gesellschaft ein Nachweis über die
        Bestellung eines Bevollmächtigten elektronisch übermittelt werden kann
        sowie


    b)  durch Briefwahl oder im Wege der elektronischen Kommunikation gemäß §
        118 Abs. 1 Satz 2, soweit die Satzung eine entsprechende Form der
        Stimmrechtsausübung vorsieht;





3.  die Rechte der Aktionäre nach § 122 Abs. 2, § 126 Abs. 1, den §§ 127,
    131 Abs. 1; die Angaben können sich auf die Fristen für die Ausübung
    der Rechte beschränken, wenn in der Einberufung im Übrigen auf
    weitergehende Erläuterungen auf der Internetseite der Gesellschaft
    hingewiesen wird;


4.  die Internetseite der Gesellschaft, über die die Informationen nach §
    124a zugänglich sind.




(4) Die Einberufung ist in den Gesellschaftsblättern bekannt zu
machen. Sind die Aktionäre der Gesellschaft namentlich bekannt, so
kann die Hauptversammlung mit eingeschriebenem Brief einberufen
werden, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt; der Tag der
Absendung gilt als Tag der Bekanntmachung. Die Mitteilung an die im
Aktienregister Eingetragenen genügt.

(4a) Bei börsennotierten Gesellschaften, die nicht ausschließlich
Namensaktien ausgegeben haben oder welche die Einberufung den
Aktionären nicht unmittelbar nach Absatz 4 Satz 2 übersenden, ist die
Einberufung spätestens zum Zeitpunkt der Bekanntmachung solchen Medien
zur Veröffentlichung zuzuleiten, bei denen davon ausgegangen werden
kann, dass sie die Information in der gesamten Europäischen Union
verbreiten.

(5) Wenn die Satzung nichts anderes bestimmt, soll die
Hauptversammlung am Sitz der Gesellschaft stattfinden. Sind die Aktien
der Gesellschaft an einer deutschen Börse zum Handel im regulierten
Markt zugelassen, so kann, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt,
die Hauptversammlung auch am Sitz der Börse stattfinden.

(6) Sind alle Aktionäre erschienen oder vertreten, kann die
Hauptversammlung Beschlüsse ohne Einhaltung der Bestimmungen dieses
Unterabschnitts fassen, soweit kein Aktionär der Beschlußfassung
widerspricht.

(7) Bei Fristen und Terminen, die von der Versammlung zurückberechnet
werden, ist der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen. Eine Verlegung
von einem Sonntag, einem Sonnabend oder einem Feiertag auf einen
zeitlich vorausgehenden oder nachfolgenden Werktag kommt nicht in
Betracht. Die §§ 187 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind nicht
entsprechend anzuwenden. Bei nichtbörsennotierten Gesellschaften kann
die Satzung eine andere Berechnung der Frist bestimmen.


###### § 122 Einberufung auf Verlangen einer Minderheit

(1) Die Hauptversammlung ist einzuberufen, wenn Aktionäre, deren
Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des Grundkapitals erreichen, die
Einberufung schriftlich unter Angabe des Zwecks und der Gründe
verlangen; das Verlangen ist an den Vorstand zu richten. Die Satzung
kann das Recht, die Einberufung der Hauptversammlung zu verlangen, an
eine andere Form und an den Besitz eines geringeren Anteils am
Grundkapital knüpfen. Die Antragsteller haben nachzuweisen, dass sie
seit mindestens 90 Tagen vor dem Tag des Zugangs des Verlangens
Inhaber der Aktien sind und dass sie die Aktien bis zur Entscheidung
des Vorstands über den Antrag halten. § 121 Absatz 7 ist entsprechend
anzuwenden.

(2) In gleicher Weise können Aktionäre, deren Anteile zusammen den
zwanzigsten Teil des Grundkapitals oder den anteiligen Betrag von
500 000 Euro erreichen, verlangen, daß Gegenstände auf die
Tagesordnung gesetzt und bekanntgemacht werden. Jedem neuen Gegenstand
muss eine Begründung oder eine Beschlussvorlage beiliegen. Das
Verlangen im Sinne des Satzes 1 muss der Gesellschaft mindestens 24
Tage, bei börsennotierten Gesellschaften mindestens 30 Tage vor der
Versammlung zugehen; der Tag des Zugangs ist nicht mitzurechnen.

(3) Wird dem Verlangen nicht entsprochen, so kann das Gericht die
Aktionäre, die das Verlangen gestellt haben, ermächtigen, die
Hauptversammlung einzuberufen oder den Gegenstand bekanntzumachen.
Zugleich kann das Gericht den Vorsitzenden der Versammlung bestimmen.
Auf die Ermächtigung muß bei der Einberufung oder Bekanntmachung
hingewiesen werden. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde
zulässig. Die Antragsteller haben nachzuweisen, dass sie die Aktien
bis zur Entscheidung des Gerichts halten.

(4) Die Gesellschaft trägt die Kosten der Hauptversammlung und im Fall
des Absatzes 3 auch die Gerichtskosten, wenn das Gericht dem Antrag
stattgegeben hat.


###### § 123 Frist, Anmeldung zur Hauptversammlung, Nachweis

(1) Die Hauptversammlung ist mindestens dreißig Tage vor dem Tage der
Versammlung einzuberufen. Der Tag der Einberufung ist nicht
mitzurechnen.

(2) Die Satzung kann die Teilnahme an der Hauptversammlung oder die
Ausübung des Stimmrechts davon abhängig machen, dass die Aktionäre
sich vor der Versammlung anmelden. Die Anmeldung muss der Gesellschaft
unter der in der Einberufung hierfür mitgeteilten Adresse mindestens
sechs Tage vor der Versammlung zugehen. In der Satzung oder in der
Einberufung auf Grund einer Ermächtigung durch die Satzung kann eine
kürzere, in Tagen zu bemessende Frist vorgesehen werden. Der Tag des
Zugangs ist nicht mitzurechnen. Die Mindestfrist des Absatzes 1
verlängert sich um die Tage der Anmeldefrist.

(3) Die Satzung kann bestimmen, wie die Berechtigung zur Teilnahme an
der Versammlung oder zur Ausübung des Stimmrechts nachzuweisen ist;
Absatz 2 Satz 5 gilt in diesem Fall entsprechend.

(4) Bei Inhaberaktien börsennotierter Gesellschaften reicht ein
Nachweis gemäß § 67c Absatz 3 aus. Der Nachweis des Anteilsbesitzes
nach § 67c Absatz 3 hat sich bei börsennotierten Gesellschaften auf
den Beginn des 21. Tages vor der Versammlung zu beziehen und muss der
Gesellschaft unter der in der Einberufung hierfür mitgeteilten Adresse
mindestens sechs Tage vor der Versammlung zugehen. In der Satzung oder
in der Einberufung auf Grund einer Ermächtigung durch die Satzung kann
eine kürzere, in Tagen zu bemessende Frist vorgesehen werden. Der Tag
des Zugangs ist nicht mitzurechnen. Im Verhältnis zur Gesellschaft
gilt für die Teilnahme an der Versammlung oder für die Ausübung des
Stimmrechts als Aktionär nur, wer den Nachweis erbracht hat.

(5) Bei Namensaktien börsennotierter Gesellschaften folgt die
Berechtigung zur Teilnahme an der Versammlung oder zur Ausübung des
Stimmrechts gemäß § 67 Absatz 2 Satz 1 aus der Eintragung im
Aktienregister.


###### § 124 Bekanntmachung von Ergänzungsverlangen; Vorschläge zur Beschlussfassung

(1) Hat die Minderheit nach § 122 Abs. 2 verlangt, dass Gegenstände
auf die Tagesordnung gesetzt werden, so sind diese entweder bereits
mit der Einberufung oder andernfalls unverzüglich nach Zugang des
Verlangens bekannt zu machen. § 121 Abs. 4 gilt sinngemäß; zudem gilt
bei börsennotierten Gesellschaften § 121 Abs. 4a entsprechend.
Bekanntmachung und Zuleitung haben dabei in gleicher Weise wie bei der
Einberufung zu erfolgen.

(2) Steht die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern auf der Tagesordnung,
so ist in der Bekanntmachung anzugeben, nach welchen gesetzlichen
Vorschriften sich der Aufsichtsrat zusammensetzt; ist die
Hauptversammlung an Wahlvorschläge gebunden, so ist auch dies
anzugeben. Die Bekanntmachung muss bei einer Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern börsennotierter Gesellschaften, für die das
Mitbestimmungsgesetz, das Montan-Mitbestimmungsgesetz oder das
Mitbestimmungsergänzungsgesetz gilt, ferner enthalten:

1.  Angabe, ob der Gesamterfüllung nach § 96 Absatz 2 Satz 3 widersprochen
    wurde, und


2.  Angabe, wie viele der Sitze im Aufsichtsrat mindestens jeweils von
    Frauen und Männern besetzt sein müssen, um das Mindestanteilsgebot
    nach § 96 Absatz 2 Satz 1 zu erfüllen.



Soll die Hauptversammlung über eine Satzungsänderung, das
Vergütungssystem für die Vorstandsmitglieder, die Vergütung des
Aufsichtsrats nach § 113 Absatz 3, den Vergütungsbericht oder über
einen Vertrag beschließen, der nur mit Zustimmung der Hauptversammlung
wirksam wird, so ist bei einer Satzungsänderung der Wortlaut der
Satzungsänderung, bei einem vorbezeichneten Vertrag dessen
wesentlicher Inhalt, im Übrigen der vollständige Inhalt der Unterlagen
zu den jeweiligen Beschlussgegenständen bekanntzumachen. Satz 3 gilt
auch im Fall des § 120a Absatz 5.

(3) Zu jedem Gegenstand der Tagesordnung, über den die
Hauptversammlung beschließen soll, haben der Vorstand und der
Aufsichtsrat, zur Beschlussfassung nach § 120a Absatz 1 Satz 1 und zur
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern und Prüfern nur der Aufsichtsrat, in
der Bekanntmachung Vorschläge zur Beschlußfassung zu machen. Bei
Gesellschaften, die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sind, ist der Vorschlag des
Aufsichtsrats zur Wahl des Abschlussprüfers auf die Empfehlung des
Prüfungsausschusses zu stützen. Satz 1 findet keine Anwendung, wenn
die Hauptversammlung bei der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern nach §
6 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes an Wahlvorschläge gebunden ist,
oder wenn der Gegenstand der Beschlußfassung auf Verlangen einer
Minderheit auf die Tagesordnung gesetzt worden ist. Der Vorschlag zur
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern oder Prüfern hat deren Namen,
ausgeübten Beruf und Wohnort anzugeben. Hat der Aufsichtsrat auch aus
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu bestehen, so bedürfen
Beschlüsse des Aufsichtsrats über Vorschläge zur Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern nur der Mehrheit der Stimmen der
Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre; § 8 des Montan-
Mitbestimmungsgesetzes bleibt unberührt.

(4) Über Gegenstände der Tagesordnung, die nicht ordnungsgemäß
bekanntgemacht sind, dürfen keine Beschlüsse gefaßt werden. Zur
Beschlußfassung über den in der Versammlung gestellten Antrag auf
Einberufung einer Hauptversammlung, zu Anträgen, die zu Gegenständen
der Tagesordnung gestellt werden, und zu Verhandlungen ohne
Beschlußfassung bedarf es keiner Bekanntmachung.


###### § 124a Veröffentlichungen auf der Internetseite der Gesellschaft

Bei börsennotierten Gesellschaften müssen alsbald nach der Einberufung
der Hauptversammlung über die Internetseite der Gesellschaft
zugänglich sein:

1.  der Inhalt der Einberufung;


2.  eine Erläuterung, wenn zu einem Gegenstand der Tagesordnung kein
    Beschluss gefasst werden soll;


3.  die der Versammlung zugänglich zu machenden Unterlagen;


4.  die Gesamtzahl der Aktien und der Stimmrechte im Zeitpunkt der
    Einberufung, einschließlich getrennter Angaben zur Gesamtzahl für jede
    Aktiengattung;


5.  gegebenenfalls die Formulare, die bei Stimmabgabe durch Vertretung
    oder bei Stimmabgabe mittels Briefwahl zu verwenden sind, sofern diese
    Formulare den Aktionären nicht direkt übermittelt werden.



Ein nach Einberufung der Versammlung bei der Gesellschaft
eingegangenes Verlangen von Aktionären im Sinne von § 122 Abs. 2 ist
unverzüglich nach seinem Eingang bei der Gesellschaft in gleicher
Weise zugänglich zu machen.


###### § 125 Mitteilungen für die Aktionäre und an Aufsichtsratsmitglieder

(1) Der Vorstand einer Gesellschaft, die nicht ausschließlich
Namensaktien ausgegeben hat, hat die Einberufung der Hauptversammlung
mindestens 21 Tage vor derselben wie folgt mitzuteilen:

1.  den Intermediären, die Aktien der Gesellschaft verwahren,


2.  den Aktionären und Intermediären, die die Mitteilung verlangt haben,
    und


3.  den Vereinigungen von Aktionären, die die Mitteilung verlangt haben
    oder die in der letzten Hauptversammlung Stimmrechte ausgeübt haben.



Der Tag der Mitteilung ist nicht mitzurechnen. Ist die Tagesordnung
nach § 122 Abs. 2 zu ändern, so ist bei börsennotierten Gesellschaften
die geänderte Tagesordnung mitzuteilen. In der Mitteilung ist auf die
Möglichkeiten der Ausübung des Stimmrechts durch einen
Bevollmächtigten, auch durch eine Vereinigung von Aktionären,
hinzuweisen. Bei börsennotierten Gesellschaften sind einem Vorschlag
zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern Angaben zu deren Mitgliedschaft
in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten beizufügen; Angaben
zu ihrer Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen sollen beigefügt werden.

(2) Die gleiche Mitteilung hat der Vorstand einer Gesellschaft, die
Namensaktien ausgegeben hat, den zu Beginn des 21. Tages vor der
Hauptversammlung im Aktienregister Eingetragenen zu machen sowie den
Aktionären und Intermediären, die die Mitteilung verlangt haben, und
den Vereinigungen von Aktionären, die die Mitteilung verlangt oder die
in der letzten Hauptversammlung Stimmrechte ausgeübt haben.

(3) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann verlangen, daß ihm der Vorstand
die gleichen Mitteilungen übersendet.

(4) Jedem Aufsichtsratsmitglied und jedem Aktionär sind auf Verlangen
die in der Hauptversammlung gefassten Beschlüsse mitzuteilen.

(5) Für Inhalt und Format eines Mindestgehaltes an Informationen in
den Mitteilungen gemäß Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 gelten die
Anforderungen der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212. § 67a Absatz
2 Satz 1 gilt für die Absätze 1 und 2 entsprechend. Bei
börsennotierten Gesellschaften sind die Intermediäre, die Aktien der
Gesellschaft verwahren, entsprechend den §§ 67a und 67b zur
Weiterleitung und Übermittlung der Informationen nach den Absätzen 1
und 2 verpflichtet, es sei denn, dem Intermediär ist bekannt, dass der
Aktionär sie von anderer Seite erhält. Das Gleiche gilt für
nichtbörsennotierte Gesellschaften mit der Maßgabe, dass die
Bestimmungen der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212 nicht
anzuwenden sind.


###### § 126 Anträge von Aktionären

(1) Anträge von Aktionären einschließlich des Namens des Aktionärs,
der Begründung und einer etwaigen Stellungnahme der Verwaltung sind
den in § 125 Abs. 1 bis 3 genannten Berechtigten unter den dortigen
Voraussetzungen zugänglich zu machen, wenn der Aktionär mindestens 14
Tage vor der Versammlung der Gesellschaft einen Gegenantrag gegen
einen Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat zu einem bestimmten
Punkt der Tagesordnung mit Begründung an die in der Einberufung
hierfür mitgeteilte Adresse übersandt hat. Der Tag des Zugangs ist
nicht mitzurechnen. Bei börsennotierten Gesellschaften hat das
Zugänglichmachen über die Internetseite der Gesellschaft zu erfolgen.
§ 125 Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Ein Gegenantrag und dessen Begründung brauchen nicht zugänglich
gemacht zu werden,

1.  soweit sich der Vorstand durch das Zugänglichmachen strafbar machen
    würde,


2.  wenn der Gegenantrag zu einem gesetz- oder satzungswidrigen Beschluß
    der Hauptversammlung führen würde,


3.  wenn die Begründung in wesentlichen Punkten offensichtlich falsche
    oder irreführende Angaben oder wenn sie Beleidigungen enthält,


4.  wenn ein auf denselben Sachverhalt gestützter Gegenantrag des
    Aktionärs bereits zu einer Hauptversammlung der Gesellschaft nach §
    125 zugänglich gemacht worden ist,


5.  wenn derselbe Gegenantrag des Aktionärs mit wesentlich gleicher
    Begründung in den letzten fünf Jahren bereits zu mindestens zwei
    Hauptversammlungen der Gesellschaft nach § 125 zugänglich gemacht
    worden ist und in der Hauptversammlung weniger als der zwanzigste Teil
    des vertretenen Grundkapitals für ihn gestimmt hat,


6.  wenn der Aktionär zu erkennen gibt, daß er an der Hauptversammlung
    nicht teilnehmen und sich nicht vertreten lassen wird, oder


7.  wenn der Aktionär in den letzten zwei Jahren in zwei
    Hauptversammlungen einen von ihm mitgeteilten Gegenantrag nicht
    gestellt hat oder nicht hat stellen lassen.



Die Begründung braucht nicht zugänglich gemacht zu werden, wenn sie
insgesamt mehr als 5 000 Zeichen beträgt.

(3) Stellen mehrere Aktionäre zu demselben Gegenstand der
Beschlußfassung Gegenanträge, so kann der Vorstand die Gegenanträge
und ihre Begründungen zusammenfassen.


###### § 127 Wahlvorschläge von Aktionären

Für den Vorschlag eines Aktionärs zur Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern oder von Abschlußprüfern gilt § 126
sinngemäß. Der Wahlvorschlag braucht nicht begründet zu werden. Der
Vorstand braucht den Wahlvorschlag auch dann nicht zugänglich zu
machen, wenn der Vorschlag nicht die Angaben nach § 124 Absatz 3 Satz
4 und § 125 Abs. 1 Satz 5 enthält. Der Vorstand hat den Vorschlag
eines Aktionärs zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern börsennotierter
Gesellschaften, für die das Mitbestimmungsgesetz, das Montan-
Mitbestimmungsgesetz oder das Mitbestimmungsergänzungsgesetz gilt, mit
folgenden Inhalten zu versehen:

1.  Hinweis auf die Anforderungen des § 96 Absatz 2,


2.  Angabe, ob der Gesamterfüllung nach § 96 Absatz 2 Satz 3 widersprochen
    wurde und


3.  Angabe, wie viele der Sitze im Aufsichtsrat mindestens jeweils von
    Frauen und Männern besetzt sein müssen, um das Mindestanteilsgebot
    nach § 96 Absatz 2 Satz 1 zu erfüllen.





###### § 127a Aktionärsforum

(1) Aktionäre oder Aktionärsvereinigungen können im Aktionärsforum des
Bundesanzeigers andere Aktionäre auffordern, gemeinsam oder in
Vertretung einen Antrag oder ein Verlangen nach diesem Gesetz zu
stellen oder in einer Hauptversammlung das Stimmrecht auszuüben.

(2) Die Aufforderung hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  den Namen und eine Anschrift des Aktionärs oder der
    Aktionärsvereinigung,


2.  die Firma der Gesellschaft,


3.  den Antrag, das Verlangen oder einen Vorschlag für die Ausübung des
    Stimmrechts zu einem Tagesordnungspunkt,


4.  den Tag der betroffenen Hauptversammlung.




(3) Die Aufforderung kann auf eine Begründung auf der Internetseite
des Auffordernden und dessen elektronische Adresse hinweisen.

(4) Die Gesellschaft kann im Bundesanzeiger auf eine Stellungnahme zu
der Aufforderung auf ihrer Internetseite hinweisen.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die äußere Gestaltung des
Aktionärsforums und weitere Einzelheiten insbesondere zu der
Aufforderung, dem Hinweis, den Entgelten, zu Löschungsfristen,
Löschungsanspruch, zu Missbrauchsfällen und zur Einsichtnahme zu
regeln.


###### § 128 (weggefallen)


##### Dritter Unterabschnitt - Verhandlungsniederschrift. Auskunftsrecht



###### § 129 Geschäftsordnung; Verzeichnis der Teilnehmer; Nachweis der Stimmzählung

(1) Die Hauptversammlung kann sich mit einer Mehrheit, die mindestens
drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals
umfaßt, eine Geschäftsordnung mit Regeln für die Vorbereitung und
Durchführung der Hauptversammlung geben. In der Hauptversammlung ist
ein Verzeichnis der erschienenen oder vertretenen Aktionäre und der
Vertreter von Aktionären mit Angabe ihres Namens und Wohnorts sowie
bei Nennbetragsaktien des Betrags, bei Stückaktien der Zahl der von
jedem vertretenen Aktien unter Angabe ihrer Gattung aufzustellen.

(2) Sind einem Intermediär oder einer in § 135 Abs. 8 bezeichneten
Person Vollmachten zur Ausübung des Stimmrechts erteilt worden und übt
der Bevollmächtigte das Stimmrecht im Namen dessen, den es angeht,
aus, so sind bei Nennbetragsaktien der Betrag, bei Stückaktien die
Zahl und die Gattung der Aktien, für die ihm Vollmachten erteilt
worden sind, zur Aufnahme in das Verzeichnis gesondert anzugeben. Die
Namen der Aktionäre, welche Vollmachten erteilt haben, brauchen nicht
angegeben zu werden.

(3) Wer von einem Aktionär ermächtigt ist, im eigenen Namen das
Stimmrecht für Aktien auszuüben, die ihm nicht gehören, hat bei
Nennbetragsaktien den Betrag, bei Stückaktien die Zahl und die Gattung
dieser Aktien zur Aufnahme in das Verzeichnis gesondert anzugeben.
Dies gilt auch für Namensaktien, als deren Aktionär der Ermächtigte im
Aktienregister eingetragen ist.

(4) Das Verzeichnis ist vor der ersten Abstimmung allen Teilnehmern
zugänglich zu machen. Jedem Aktionär ist auf Verlangen bis zu zwei
Jahren nach der Hauptversammlung Einsicht in das Teilnehmerverzeichnis
zu gewähren.

(5) Der Abstimmende kann von der Gesellschaft innerhalb eines Monats
nach dem Tag der Hauptversammlung eine Bestätigung darüber verlangen,
ob und wie seine Stimme gezählt wurde. Die Gesellschaft hat die
Bestätigung gemäß den Anforderungen in Artikel 7 Absatz 2 und Artikel
9 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1212 zu
erteilen. Sofern die Bestätigung einem Intermediär erteilt wird, hat
dieser die Bestätigung unverzüglich dem Aktionär zu übermitteln. § 67a
Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 gilt entsprechend.


###### § 130 Niederschrift

(1) Jeder Beschluß der Hauptversammlung ist durch eine über die
Verhandlung notariell aufgenommene Niederschrift zu beurkunden.
Gleiches gilt für jedes Verlangen einer Minderheit nach § 120 Abs. 1
Satz 2, § 137. Bei nichtbörsennotierten Gesellschaften reicht eine vom
Vorsitzenden des Aufsichtsrats zu unterzeichnende Niederschrift aus,
soweit keine Beschlüsse gefaßt werden, für die das Gesetz eine
Dreiviertel- oder größere Mehrheit bestimmt.

(2) In der Niederschrift sind der Ort und der Tag der Verhandlung, der
Name des Notars sowie die Art und das Ergebnis der Abstimmung und die
Feststellung des Vorsitzenden über die Beschlußfassung anzugeben. Bei
börsennotierten Gesellschaften umfasst die Feststellung über die
Beschlussfassung für jeden Beschluss auch

1.  die Zahl der Aktien, für die gültige Stimmen abgegeben wurden,


2.  den Anteil des durch die gültigen Stimmen vertretenen Grundkapitals am
    eingetragenen Grundkapital,


3.  die Zahl der für einen Beschluss abgegebenen Stimmen, Gegenstimmen und
    gegebenenfalls die Zahl der Enthaltungen.



Abweichend von Satz 2 kann der Versammlungsleiter die Feststellung
über die Beschlussfassung für jeden Beschluss darauf beschränken, dass
die erforderliche Mehrheit erreicht wurde, falls kein Aktionär eine
umfassende Feststellung gemäß Satz 2 verlangt.

(3) Die Belege über die Einberufung der Versammlung sind der
Niederschrift als Anlage beizufügen, wenn sie nicht unter Angabe ihres
Inhalts in der Niederschrift aufgeführt sind.

(4) Die Niederschrift ist von dem Notar zu unterschreiben. Die
Zuziehung von Zeugen ist nicht nötig.

(5) Unverzüglich nach der Versammlung hat der Vorstand eine öffentlich
beglaubigte, im Falle des Absatzes 1 Satz 3 eine vom Vorsitzenden des
Aufsichtsrats unterzeichnete Abschrift der Niederschrift und ihrer
Anlagen zum Handelsregister einzureichen.

(6) Börsennotierte Gesellschaften müssen innerhalb von sieben Tagen
nach der Versammlung die festgestellten Abstimmungsergebnisse
einschließlich der Angaben nach Absatz 2 Satz 2 auf ihrer
Internetseite veröffentlichen.


###### § 131 Auskunftsrecht des Aktionärs

(1) Jedem Aktionär ist auf Verlangen in der Hauptversammlung vom
Vorstand Auskunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu geben,
soweit sie zur sachgemäßen Beurteilung des Gegenstands der
Tagesordnung erforderlich ist. Die Auskunftspflicht erstreckt sich
auch auf die rechtlichen und geschäftlichen Beziehungen der
Gesellschaft zu einem verbundenen Unternehmen. Macht eine Gesellschaft
von den Erleichterungen nach § 266 Absatz 1 Satz 3, § 276 oder § 288
des Handelsgesetzbuchs Gebrauch, so kann jeder Aktionär verlangen,
dass ihm in der Hauptversammlung über den Jahresabschluss der
Jahresabschluss in der Form vorgelegt wird, die er ohne diese
Erleichterungen hätte. Die Auskunftspflicht des Vorstands eines
Mutterunternehmens (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) in der
Hauptversammlung, der der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht
vorgelegt werden, erstreckt sich auch auf die Lage des Konzerns und
der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen.

(2) Die Auskunft hat den Grundsätzen einer gewissenhaften und getreuen
Rechenschaft zu entsprechen. Die Satzung oder die Geschäftsordnung
gemäß § 129 kann den Versammlungsleiter ermächtigen, das Frage- und
Rederecht des Aktionärs zeitlich angemessen zu beschränken, und
Näheres dazu bestimmen.

(3) Der Vorstand darf die Auskunft verweigern,

1.  soweit die Erteilung der Auskunft nach vernünftiger kaufmännischer
    Beurteilung geeignet ist, der Gesellschaft oder einem verbundenen
    Unternehmen einen nicht unerheblichen Nachteil zuzufügen;


2.  soweit sie sich auf steuerliche Wertansätze oder die Höhe einzelner
    Steuern bezieht;


3.  über den Unterschied zwischen dem Wert, mit dem Gegenstände in der
    Jahresbilanz angesetzt worden sind, und einem höheren Wert dieser
    Gegenstände, es sei denn, daß die Hauptversammlung den Jahresabschluß
    feststellt;


4.  über die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden, soweit die Angabe
    dieser Methoden im Anhang ausreicht, um ein den tatsächlichen
    Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und
    Ertragslage der Gesellschaft im Sinne des § 264 Abs. 2 des
    Handelsgesetzbuchs zu vermitteln; dies gilt nicht, wenn die
    Hauptversammlung den Jahresabschluß feststellt;


5.  soweit sich der Vorstand durch die Erteilung der Auskunft strafbar
    machen würde;


6.  soweit bei einem Kreditinstitut, einem Finanzdienstleistungsinstitut
    oder einem Wertpapierinstitut Angaben über angewandte Bilanzierungs-
    und Bewertungsmethoden sowie vorgenommene Verrechnungen im
    Jahresabschluß, Lagebericht, Konzernabschluß oder Konzernlagebericht
    nicht gemacht zu werden brauchen;


7.  soweit die Auskunft auf der Internetseite der Gesellschaft über
    mindestens sieben Tage vor Beginn und in der Hauptversammlung
    durchgängig zugänglich ist.



Aus anderen Gründen darf die Auskunft nicht verweigert werden.

(4) Ist einem Aktionär wegen seiner Eigenschaft als Aktionär eine
Auskunft außerhalb der Hauptversammlung gegeben worden, so ist sie
jedem anderen Aktionär auf dessen Verlangen in der Hauptversammlung zu
geben, auch wenn sie zur sachgemäßen Beurteilung des Gegenstands der
Tagesordnung nicht erforderlich ist. Der Vorstand darf die Auskunft
nicht nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 bis 4 verweigern. Sätze 1 und 2
gelten nicht, wenn ein Tochterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des
Handelsgesetzbuchs), ein Gemeinschaftsunternehmen (§ 310 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs) oder ein assoziiertes Unternehmen (§ 311 Abs. 1
des Handelsgesetzbuchs) die Auskunft einem Mutterunternehmen (§ 290
Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) zum Zwecke der Einbeziehung der
Gesellschaft in den Konzernabschluß des Mutterunternehmens erteilt und
die Auskunft für diesen Zweck benötigt wird.

(5) Wird einem Aktionär eine Auskunft verweigert, so kann er
verlangen, daß seine Frage und der Grund, aus dem die Auskunft
verweigert worden ist, in die Niederschrift über die Verhandlung
aufgenommen werden.


###### § 132 Gerichtliche Entscheidung über das Auskunftsrecht

(1) Ob der Vorstand die Auskunft zu geben hat, entscheidet auf Antrag
ausschließlich das Landgericht, in dessen Bezirk die Gesellschaft
ihren Sitz hat.

(2) Antragsberechtigt ist jeder Aktionär, dem die verlangte Auskunft
nicht gegeben worden ist, und, wenn über den Gegenstand der
Tagesordnung, auf den sich die Auskunft bezog, Beschluß gefaßt worden
ist, jeder in der Hauptversammlung erschienene Aktionär, der in der
Hauptversammlung Widerspruch zur Niederschrift erklärt hat. Der Antrag
ist binnen zwei Wochen nach der Hauptversammlung zu stellen, in der
die Auskunft abgelehnt worden ist.

(3) § 99 Abs. 1, 3 Satz 1, 2 und 4 bis 6 sowie Abs. 5 Satz 1 und 3
gilt entsprechend. Die Beschwerde findet nur statt, wenn das
Landgericht sie in der Entscheidung für zulässig erklärt. § 70 Abs. 2
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Wird dem Antrag stattgegeben, so ist die Auskunft auch außerhalb
der Hauptversammlung zu geben. Aus der Entscheidung findet die
Zwangsvollstreckung nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung
statt.

(5) Das mit dem Verfahren befaßte Gericht bestimmt nach billigem
Ermessen, welchem Beteiligten die Kosten des Verfahrens aufzuerlegen
sind.


##### Vierter Unterabschnitt - Stimmrecht



###### § 133 Grundsatz der einfachen Stimmenmehrheit

(1) Die Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der Mehrheit der
abgegebenen Stimmen (einfache Stimmenmehrheit), soweit nicht Gesetz
oder Satzung eine größere Mehrheit oder weitere Erfordernisse
bestimmen.

(2) Für Wahlen kann die Satzung andere Bestimmungen treffen.


###### § 134 Stimmrecht

(1) Das Stimmrecht wird nach Aktiennennbeträgen, bei Stückaktien nach
deren Zahl ausgeübt. Für den Fall, daß einem Aktionär mehrere Aktien
gehören, kann bei einer nichtbörsennotierten Gesellschaft die Satzung
das Stimmrecht durch Festsetzung eines Höchstbetrags oder von
Abstufungen beschränken. Die Satzung kann außerdem bestimmen, daß zu
den Aktien, die dem Aktionär gehören, auch die Aktien rechnen, die
einem anderen für seine Rechnung gehören. Für den Fall, daß der
Aktionär ein Unternehmen ist, kann sie ferner bestimmen, daß zu den
Aktien, die ihm gehören, auch die Aktien rechnen, die einem von ihm
abhängigen oder ihn beherrschenden oder einem mit ihm
konzernverbundenen Unternehmen oder für Rechnung solcher Unternehmen
einem Dritten gehören. Die Beschränkungen können nicht für einzelne
Aktionäre angeordnet werden. Bei der Berechnung einer nach Gesetz oder
Satzung erforderlichen Kapitalmehrheit bleiben die Beschränkungen
außer Betracht.

(2) Das Stimmrecht beginnt mit der vollständigen Leistung der Einlage.
Entspricht der Wert einer verdeckten Sacheinlage nicht dem in § 36a
Abs. 2 Satz 3 genannten Wert, so steht dies dem Beginn des Stimmrechts
nicht entgegen; das gilt nicht, wenn der Wertunterschied
offensichtlich ist. Die Satzung kann bestimmen, daß das Stimmrecht
beginnt, wenn auf die Aktie die gesetzliche oder höhere satzungsmäßige
Mindesteinlage geleistet ist. In diesem Fall gewährt die Leistung der
Mindesteinlage eine Stimme; bei höheren Einlagen richtet sich das
Stimmenverhältnis nach der Höhe der geleisteten Einlagen. Bestimmt die
Satzung nicht, daß das Stimmrecht vor der vollständigen Leistung der
Einlage beginnt, und ist noch auf keine Aktie die Einlage vollständig
geleistet, so richtet sich das Stimmenverhältnis nach der Höhe der
geleisteten Einlagen; dabei gewährt die Leistung der Mindesteinlage
eine Stimme. Bruchteile von Stimmen werden in diesen Fällen nur
berücksichtigt, soweit sie für den stimmberechtigten Aktionär volle
Stimmen ergeben. Die Satzung kann Bestimmungen nach diesem Absatz
nicht für einzelne Aktionäre oder für einzelne Aktiengattungen
treffen.

(3) Das Stimmrecht kann durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden.
Bevollmächtigt der Aktionär mehr als eine Person, so kann die
Gesellschaft eine oder mehrere von diesen zurückweisen. Die Erteilung
der Vollmacht, ihr Widerruf und der Nachweis der Bevollmächtigung
gegenüber der Gesellschaft bedürfen der Textform, wenn in der Satzung
oder in der Einberufung auf Grund einer Ermächtigung durch die Satzung
nichts Abweichendes und bei börsennotierten Gesellschaften nicht eine
Erleichterung bestimmt wird. Die börsennotierte Gesellschaft hat
zumindest einen Weg elektronischer Kommunikation für die Übermittlung
des Nachweises anzubieten. Werden von der Gesellschaft benannte
Stimmrechtsvertreter bevollmächtigt, so ist die Vollmachtserklärung
von der Gesellschaft drei Jahre nachprüfbar festzuhalten; § 135 Abs. 5
gilt entsprechend.

(4) Die Form der Ausübung des Stimmrechts richtet sich nach der
Satzung.


###### § 134a Begriffsbestimmungen; Anwendungsbereich

(1) Im Sinne der §§ 134b bis 135 ist

1.  institutioneller Anleger:

    a)  ein Unternehmen mit Erlaubnis zum Betrieb der Lebensversicherung im
        Sinne des § 8 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 1 Nummer 19 bis 24 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes,


    b)  ein Unternehmen mit Erlaubnis zum Betrieb der Rückversicherung im
        Sinne des § 8 Absatz 1 und 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,
        sofern sich diese Tätigkeiten auf Lebensversicherungsverpflichtungen
        beziehen,


    c)  eine Einrichtung der betrieblichen Altersversorgung gemäß den §§ 232
        bis 244d des Versicherungsaufsichtsgesetzes;





2.  Vermögensverwalter:

    a)  ein Finanzdienstleistungsinstitut mit Erlaubnis zur Erbringung der
        Finanzportfolioverwaltung im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 3
        des Kreditwesengesetzes,


    b)  ein Wertpapierinstitut mit Erlaubnis zur Erbringung der
        Finanzportfolioverwaltung im Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 9 des
        Wertpapierinstitutsgesetzes,


    c)  eine Kapitalverwaltungsgesellschaft mit Erlaubnis gemäß § 20 Absatz 1
        des Kapitalanlagegesetzbuchs;





3.  Stimmrechtsberater:

    ein Unternehmen, das gewerbsmäßig und entgeltlich Offenlegungen und
    andere Informationen von börsennotierten Gesellschaften analysiert, um
    Anleger zu Zwecken der Stimmausübung durch Recherchen, Beratungen oder
    Stimmempfehlungen zu informieren.




(2) Für institutionelle Anleger, Vermögensverwalter und
Stimmrechtsberater sind die §§ 134b bis 135 nur anwendbar, soweit sie
den folgenden Bestimmungen der Richtlinie 2007/36/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 über die Ausübung
bestimmter Rechte von Aktionären in börsennotierten Gesellschaften
(ABl. L 184 vom 14.7.2007, S. 17), die zuletzt durch die Richtlinie
(EU) 2017/828 (ABl. L 132 vom 20.5.2017, S. 1) geändert worden ist,
unterfallen:

1.  für institutionelle Anleger: Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a und Absatz
    6 Buchstabe a,


2.  für Vermögensverwalter: Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a und Absatz 6
    Buchstabe b, und


3.  für Stimmrechtsberater: Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b und Absatz 6
    Buchstabe c sowie Artikel 3j Absatz 4.





###### § 134b Mitwirkungspolitik, Mitwirkungsbericht, Abstimmungsverhalten

(1) Institutionelle Anleger und Vermögensverwalter haben eine Politik,
in der sie ihre Mitwirkung in den Portfoliogesellschaften beschreiben
(Mitwirkungspolitik), und in der insbesondere folgende Punkte
behandelt werden, zu veröffentlichen:

1.  die Ausübung von Aktionärsrechten, insbesondere im Rahmen ihrer
    Anlagestrategie,


2.  die Überwachung wichtiger Angelegenheiten der Portfoliogesellschaften,


3.  der
    Meinungsaustausch                    mit den Gesellschaftsorganen und
    den Interessenträgern der Gesellschaft,


4.  die Zusammenarbeit mit anderen Aktionären sowie


5.  der Umgang mit Interessenkonflikten.




(2) Institutionelle Anleger und Vermögensverwalter haben jährlich über
die Umsetzung der Mitwirkungspolitik zu berichten. Der Bericht enthält
Erläuterungen allgemeiner Art zum Abstimmungsverhalten, zu den
wichtigsten Abstimmungen und zum Einsatz von Stimmrechtsberatern.

(3) Institutionelle Anleger und Vermögensverwalter haben ihr
Abstimmungsverhalten zu veröffentlichen, es sei denn, die Stimmabgabe
war wegen des Gegenstands der Abstimmung oder des Umfangs der
Beteiligung unbedeutend.

(4) Erfüllen institutionelle Anleger und Vermögensverwalter eine oder
mehrere der Vorgaben der Absätze 1 bis 3 nicht oder nicht vollständig,
haben sie zu erklären, warum sie dies nicht tun.

(5) Die Informationen nach den Absätzen 1 bis 4 sind für mindestens
drei Jahre auf der Internetseite der institutionellen Anleger und der
Vermögensverwalter öffentlich zugänglich zu machen und mindestens
jährlich zu aktualisieren. Davon abweichend können institutionelle
Anleger auf die Internetseite der Vermögensverwalter oder andere
kostenfrei und öffentlich zugängliche Internetseiten verweisen, wenn
dort die Informationen nach den Absätzen 1 bis 4 verfügbar sind.


###### § 134c Offenlegungspflichten von institutionellen Anlegern und Vermögensverwaltern

(1) Institutionelle Anleger haben offenzulegen, inwieweit die
Hauptelemente ihrer Anlagestrategie dem Profil und der Laufzeit ihrer
Verbindlichkeiten entsprechen und wie sie zur mittel- bis
langfristigen Wertentwicklung ihrer Vermögenswerte beitragen.

(2) Handelt ein Vermögensverwalter für einen institutionellen Anleger,
hat der institutionelle Anleger solche Angaben über die Vereinbarungen
mit dem Vermögensverwalter offenzulegen, die erläutern, wie der
Vermögensverwalter seine Anlagestrategie und Anlageentscheidungen auf
das Profil und die Laufzeit der Verbindlichkeiten des institutionellen
Anlegers abstimmt. Die Offenlegung umfasst insbesondere Angaben

1.  zur Berücksichtigung der mittel- bis langfristigen Entwicklung der
    Gesellschaft bei der Anlageentscheidung,


2.  zur Mitwirkung in der Gesellschaft, insbesondere durch Ausübung der
    Aktionärsrechte, einschließlich der Wertpapierleihe,


3.  zu Methode, Leistungsbewertung und Vergütung des Vermögensverwalters,


4.  zur Überwachung des vereinbarten Portfolioumsatzes und der
    angestrebten Portfolioumsatzkosten durch den institutionellen Anleger,


5.  zur Laufzeit der Vereinbarung mit dem Vermögensverwalter.



Wurde zu einzelnen Angaben keine Vereinbarung getroffen, hat der
institutionelle Anleger zu erklären, warum dies nicht geschehen ist.

(3) Institutionelle Anleger haben die Informationen nach den Absätzen
1 und 2 im Bundesanzeiger oder auf ihrer Internetseite für einen
Zeitraum von mindestens drei Jahren öffentlich zugänglich zu machen
und mindestens jährlich zu aktualisieren. Die Veröffentlichung kann
auch durch den Vermögensverwalter auf dessen Internetseite oder auf
einer anderen kostenfrei und öffentlich zugänglichen Internetseite
erfolgen; in diesem Fall genügt die Angabe der Internetseite, auf der
die Informationen zu finden sind.

(4) Vermögensverwalter, die eine Vereinbarung nach Absatz 2
geschlossen haben, haben den institutionellen Anlegern jährlich zu
berichten, wie ihre Anlagestrategie und deren Umsetzung mit dieser
Vereinbarung im Einklang stehen und zur mittel- bis langfristigen
Wertentwicklung der Vermögenswerte beitragen. Statt des Berichts an
den institutionellen Anleger kann auch eine Veröffentlichung des
Berichts entsprechend Absatz 3 Satz 2 erfolgen. Der Bericht enthält
Angaben

1.  über die wesentlichen mittel- bis langfristigen Risiken,


2.  über die Zusammensetzung des Portfolios, die Portfolioumsätze und die
    Portfolioumsatzkosten,


3.  zur Berücksichtigung der mittel- bis langfristigen Entwicklung der
    Gesellschaft bei der Anlageentscheidung,


4.  zum Einsatz von Stimmrechtsberatern,


5.  zur Handhabung der Wertpapierleihe und zum Umgang mit
    Interessenkonflikten im Rahmen der Mitwirkung in den Gesellschaften,
    insbesondere durch Ausübung von Aktionärsrechten.





###### § 134d Offenlegungspflichten der Stimmrechtsberater

(1) Stimmrechtsberater haben jährlich zu erklären, dass sie den
Vorgaben eines näher bezeichneten Verhaltenskodex entsprochen haben
und entsprechen oder welche Vorgaben des Verhaltenskodex sie nicht
eingehalten haben und einhalten und welche Maßnahmen sie stattdessen
getroffen haben. Wenn Stimmrechtsberater keinen Verhaltenskodex
einhalten, haben sie zu erklären, warum nicht.

(2) Stimmrechtsberater veröffentlichen jährlich Informationen

1.  zu den wesentlichen Merkmalen der eingesetzten Methoden und Modelle
    sowie ihren Hauptinformationsquellen,


2.  zu den zur Qualitätssicherung sowie zur Vermeidung und zur Behandlung
    von potentiellen Interessenkonflikten eingesetzten Verfahren,


3.  zur Qualifikation der an der Stimmrechtsberatung beteiligten
    Mitarbeiter,


4.  zur Art und Weise, wie nationale Marktbedingungen sowie rechtliche,
    regulatorische und unternehmensspezifische Bedingungen berücksichtigt
    werden,


5.  zu den wesentlichen Merkmalen der verfolgten Stimmrechtspolitik für
    die einzelnen Märkte,


6.  dazu, wie und wie oft das Gespräch mit den betroffenen Gesellschaften
    und deren Interessenträgern gesucht wird.




(3) Die Informationen nach den Absätzen 1 und 2 sind gesondert oder
gebündelt auf der Internetseite des Stimmrechtsberaters für mindestens
drei Jahre öffentlich zugänglich zu machen und jährlich zu
aktualisieren.

(4) Stimmrechtsberater haben ihre Kunden unverzüglich über
Interessenkonflikte sowie über diesbezügliche Gegenmaßnahmen zu
informieren.


###### § 135 Ausübung des Stimmrechts durch Intermediäre und geschäftsmäßig Handelnde

(1) Ein Intermediär darf das Stimmrecht für Aktien, die ihm nicht
gehören und als deren Inhaber er nicht im Aktienregister eingetragen
ist, nur ausüben, wenn er bevollmächtigt ist. Die Vollmacht darf nur
einem bestimmten Intermediär erteilt werden und ist von diesem
nachprüfbar festzuhalten. Die Vollmachtserklärung muss vollständig
sein und darf nur mit der Stimmrechtsausübung verbundene Erklärungen
enthalten. Erteilt der Aktionär keine ausdrücklichen Weisungen, so
kann eine generelle Vollmacht nur die Berechtigung des Intermediärs
zur Stimmrechtsausübung

1.  entsprechend eigenen Abstimmungsvorschlägen (Absätze 2 und 3) oder


2.  entsprechend den Vorschlägen des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder
    für den Fall voneinander abweichender Vorschläge den Vorschlägen des
    Aufsichtsrats (Absatz 4)



vorsehen. Bietet der Intermediär die Stimmrechtsausübung gemäß Satz 4
Nr. 1 oder Nr. 2 an, so hat er sich zugleich zu erbieten, im Rahmen
des Zumutbaren und bis auf Widerruf einer Aktionärsvereinigung oder
einem sonstigen Vertreter nach Wahl des Aktionärs die zur
Stimmrechtsausübung erforderlichen Unterlagen zuzuleiten. Der
Intermediär hat den Aktionär jährlich und deutlich hervorgehoben auf
die Möglichkeiten des jederzeitigen Widerrufs der Vollmacht und der
Änderung des Bevollmächtigten hinzuweisen. Die Erteilung von Weisungen
zu den einzelnen Tagesordnungspunkten, die Erteilung und der Widerruf
einer generellen Vollmacht nach Satz 4 und eines Auftrags nach Satz 5
einschließlich seiner Änderung sind dem Aktionär durch ein Formblatt
oder Bildschirmformular zu erleichtern.

(2) Ein Intermediär, der das Stimmrecht auf Grund einer Vollmacht nach
Absatz 1 Satz 4 Nr. 1 ausüben will, hat dem Aktionär rechtzeitig
eigene Vorschläge für die Ausübung des Stimmrechts zu den einzelnen
Gegenständen der Tagesordnung zugänglich zu machen. Bei diesen
Vorschlägen hat sich der Intermediär vom Interesse des Aktionärs
leiten zu lassen und organisatorische Vorkehrungen dafür zu treffen,
dass Eigeninteressen aus anderen Geschäftsbereichen nicht einfließen;
er hat ein Mitglied der Geschäftsleitung zu benennen, das die
Einhaltung dieser Pflichten sowie die ordnungsgemäße Ausübung des
Stimmrechts und deren Dokumentation zu überwachen hat. Zusammen mit
seinen Vorschlägen hat der Intermediär darauf hinzuweisen, dass er das
Stimmrecht entsprechend den eigenen Vorschlägen ausüben werde, wenn
der Aktionär nicht rechtzeitig eine andere Weisung erteilt. Gehört ein
Vorstandsmitglied oder ein Mitarbeiter des Intermediärs dem
Aufsichtsrat der Gesellschaft oder ein Vorstandsmitglied oder ein
Mitarbeiter der Gesellschaft dem Aufsichtsrat des Intermediärs an, so
hat der Intermediär hierauf hinzuweisen. Gleiches gilt, wenn der
Intermediär an der Gesellschaft eine Beteiligung hält, die nach § 33
des Wertpapierhandelsgesetzes meldepflichtig ist, oder einem
Konsortium angehörte, das die innerhalb von fünf Jahren zeitlich
letzte Emission von Wertpapieren der Gesellschaft übernommen hat.

(3) Hat der Aktionär dem Intermediär keine Weisung für die Ausübung
des Stimmrechts erteilt, so hat der Intermediär im Falle des Absatzes
1 Satz 4 Nr. 1 das Stimmrecht entsprechend seinen eigenen Vorschlägen
auszuüben, es sei denn, dass er den Umständen nach annehmen darf, dass
der Aktionär bei Kenntnis der Sachlage die abweichende Ausübung des
Stimmrechts billigen würde. Ist der Intermediär bei der Ausübung des
Stimmrechts von einer Weisung des Aktionärs oder, wenn der Aktionär
keine Weisung erteilt hat, von seinem eigenen Vorschlag abgewichen, so
hat es dies dem Aktionär mitzuteilen und die Gründe anzugeben. In der
eigenen Hauptversammlung darf der bevollmächtigte Intermediär das
Stimmrecht auf Grund der Vollmacht nur ausüben, soweit der Aktionär
eine ausdrückliche Weisung zu den einzelnen Gegenständen der
Tagesordnung erteilt hat. Gleiches gilt in der Versammlung einer
Gesellschaft, an der er mit mehr als 20 Prozent des Grundkapitals
unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist; für die Berechnung der
Beteiligungsschwelle bleiben mittelbare Beteiligungen im Sinne des §
35 Absatz 3 bis 6 des Wertpapierhandelsgesetzes außer Betracht.

(4) Ein Intermediär, der in der Hauptversammlung das Stimmrecht auf
Grund einer Vollmacht nach Absatz 1 Satz 4 Nr. 2 ausüben will, hat den
Aktionären die Vorschläge des Vorstands und des Aufsichtsrats
zugänglich zu machen, sofern dies nicht anderweitig erfolgt. Absatz 2
Satz 3 sowie Absatz 3 Satz 1 bis 3 gelten entsprechend.

(5) Wenn die Vollmacht dies gestattet, darf der Intermediär Personen,
die nicht seine Angestellten sind, unterbevollmächtigen. Wenn es die
Vollmacht nicht anders bestimmt, übt der Intermediär das Stimmrecht im
Namen dessen aus, den es angeht. Ist die Briefwahl bei der
Gesellschaft zugelassen, so darf der bevollmächtigte Intermediär sich
ihrer bedienen. Zum Nachweis seiner Stimmberechtigung gegenüber der
Gesellschaft genügt bei börsennotierten Gesellschaften die Vorlegung
eines Berechtigungsnachweises gemäß § 123 Abs. 3; im Übrigen sind die
in der Satzung für die Ausübung des Stimmrechts vorgesehenen
Erfordernisse zu erfüllen.

(6) Ein Intermediär darf das Stimmrecht für Namensaktien, die ihm
nicht gehören, als deren Inhaber er aber im Aktienregister eingetragen
ist, nur auf Grund einer Ermächtigung ausüben. Auf die Ermächtigung
sind die Absätze 1 bis 5 entsprechend anzuwenden.

(7) Die Wirksamkeit der Stimmabgabe wird durch einen Verstoß gegen
Absatz 1 Satz 2 bis 7, die Absätze 2 bis 6 nicht beeinträchtigt.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten sinngemäß für Aktionärsvereinigungen,
für Stimmrechtsberater sowie für Personen, die sich geschäftsmäßig
gegenüber Aktionären zur Ausübung des Stimmrechts in der
Hauptversammlung erbieten; dies gilt nicht, wenn derjenige, der das
Stimmrecht ausüben will, gesetzlicher Vertreter, Ehegatte oder
Lebenspartner des Aktionärs oder mit ihm bis zum vierten Grad verwandt
oder verschwägert ist.

(9) Die Verpflichtung des Intermediärs, der Stimmrechtsberater sowie
der Personen, die sich geschäftsmäßig gegenüber Aktionären zur
Ausübung des Stimmrechts in der Hauptversammlung erbieten, zum Ersatz
eines aus der Verletzung der Absätze 1 bis 6 entstehenden Schadens
kann im Voraus weder ausgeschlossen noch beschränkt werden.

(10) (weggefallen)


###### § 136 Ausschluß des Stimmrechts

(1) Niemand kann für sich oder für einen anderen das Stimmrecht
ausüben, wenn darüber Beschluß gefaßt wird, ob er zu entlasten oder
von einer Verbindlichkeit zu befreien ist oder ob die Gesellschaft
gegen ihn einen Anspruch geltend machen soll. Für Aktien, aus denen
der Aktionär nach Satz 1 das Stimmrecht nicht ausüben kann, kann das
Stimmrecht auch nicht durch einen anderen ausgeübt werden.

(2) Ein Vertrag, durch den sich ein Aktionär verpflichtet, nach
Weisung der Gesellschaft, des Vorstands oder des Aufsichtsrats der
Gesellschaft oder nach Weisung eines abhängigen Unternehmens das
Stimmrecht auszuüben, ist nichtig. Ebenso ist ein Vertrag nichtig,
durch den sich ein Aktionär verpflichtet, für die jeweiligen
Vorschläge des Vorstands oder des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu
stimmen.


###### § 137 Abstimmung über Wahlvorschläge von Aktionären

Hat ein Aktionär einen Vorschlag zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern
nach § 127 gemacht und beantragt er in der Hauptversammlung die Wahl
des von ihm Vorgeschlagenen, so ist über seinen Antrag vor dem
Vorschlag des Aufsichtsrats zu beschließen, wenn es eine Minderheit
der Aktionäre verlangt, deren Anteile zusammen den zehnten Teil des
vertretenen Grundkapitals erreichen.


##### Fünfter Unterabschnitt - Sonderbeschluß



###### § 138 Gesonderte Versammlung. Gesonderte Abstimmung

In diesem Gesetz oder in der Satzung vorgeschriebene Sonderbeschlüsse
gewisser Aktionäre sind entweder in einer gesonderten Versammlung
dieser Aktionäre oder in einer gesonderten Abstimmung zu fassen,
soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt. Für die Einberufung der
gesonderten Versammlung und die Teilnahme an ihr sowie für das
Auskunftsrecht gelten die Bestimmungen über die Hauptversammlung, für
die Sonderbeschlüsse die Bestimmungen über Hauptversammlungsbeschlüsse
sinngemäß. Verlangen Aktionäre, die an der Abstimmung über den
Sonderbeschluß teilnehmen können, die Einberufung einer gesonderten
Versammlung oder die Bekanntmachung eines Gegenstands zur gesonderten
Abstimmung, so genügt es, wenn ihre Anteile, mit denen sie an der
Abstimmung über den Sonderbeschluß teilnehmen können, zusammen den
zehnten Teil der Anteile erreichen, aus denen bei der Abstimmung über
den Sonderbeschluß das Stimmrecht ausgeübt werden kann.


##### Sechster Unterabschnitt - Vorzugsaktien ohne Stimmrecht



###### § 139 Wesen

(1) Für Aktien, die mit einem Vorzug bei der Verteilung des Gewinns
ausgestattet sind, kann das Stimmrecht ausgeschlossen werden
(Vorzugsaktien ohne Stimmrecht). Der Vorzug kann insbesondere in einem
auf die Aktie vorweg entfallenden Gewinnanteil (Vorabdividende) oder
einem erhöhten Gewinnanteil (Mehrdividende) bestehen. Wenn die Satzung
nichts anderes bestimmt, ist eine Vorabdividende nachzuzahlen.

(2) Vorzugsaktien ohne Stimmrecht dürfen nur bis zur Hälfte des
Grundkapitals ausgegeben werden.


###### § 140 Rechte der Vorzugsaktionäre

(1) Die Vorzugsaktien ohne Stimmrecht gewähren mit Ausnahme des
Stimmrechts die jedem Aktionär aus der Aktie zustehenden Rechte.

(2) Ist der Vorzug nachzuzahlen und wird der Vorzugsbetrag in einem
Jahr nicht oder nicht vollständig gezahlt und im nächsten Jahr nicht
neben dem vollen Vorzug für dieses Jahr nachgezahlt, so haben die
Aktionäre das Stimmrecht, bis die Rückstände gezahlt sind. Ist der
Vorzug nicht nachzuzahlen und wird der Vorzugsbetrag in einem Jahr
nicht oder nicht vollständig gezahlt, so haben die Vorzugsaktionäre
das Stimmrecht, bis der Vorzug in einem Jahr vollständig gezahlt ist.
Solange das Stimmrecht besteht, sind die Vorzugsaktien auch bei der
Berechnung einer nach Gesetz oder Satzung erforderlichen
Kapitalmehrheit zu berücksichtigen.

(3) Soweit die Satzung nichts anderes bestimmt, entsteht dadurch, dass
der nachzuzahlende Vorzugsbetrag in einem Jahr nicht oder nicht
vollständig gezahlt wird, noch kein durch spätere Beschlüsse über die
Gewinnverteilung bedingter Anspruch auf den rückständigen
Vorzugsbetrag.


###### § 141 Aufhebung oder Beschränkung des Vorzugs

(1) Ein Beschluß, durch den der Vorzug aufgehoben oder beschränkt
wird, bedarf zu seiner Wirksamkeit der Zustimmung der
Vorzugsaktionäre.

(2) Ein Beschluß über die Ausgabe von Vorzugsaktien, die bei der
Verteilung des Gewinns oder des Gesellschaftsvermögens den
Vorzugsaktien ohne Stimmrecht vorgehen oder gleichstehen, bedarf
gleichfalls der Zustimmung der Vorzugsaktionäre. Der Zustimmung bedarf
es nicht, wenn die Ausgabe bei Einräumung des Vorzugs oder, falls das
Stimmrecht später ausgeschlossen wurde, bei der Ausschließung
ausdrücklich vorbehalten worden war und das Bezugsrecht der
Vorzugsaktionäre nicht ausgeschlossen wird.

(3) Über die Zustimmung haben die Vorzugsaktionäre in einer
gesonderten Versammlung einen Sonderbeschluß zu fassen. Er bedarf
einer Mehrheit, die mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen
umfaßt. Die Satzung kann weder eine andere Mehrheit noch weitere
Erfordernisse bestimmen. Wird in dem Beschluß über die Ausgabe von
Vorzugsaktien, die bei der Verteilung des Gewinns oder des
Gesellschaftsvermögens den Vorzugsaktien ohne Stimmrecht vorgehen oder
gleichstehen, das Bezugsrecht der Vorzugsaktionäre auf den Bezug
solcher Aktien ganz oder zum Teil ausgeschlossen, so gilt für den
Sonderbeschluß § 186 Abs. 3 bis 5 sinngemäß.

(4) Ist der Vorzug aufgehoben, so gewähren die Aktien das Stimmrecht.


##### Siebenter Unterabschnitt - Sonderprüfung. Geltendmachung von Ersatzansprüchen



###### § 142 Bestellung der Sonderprüfer

(1) Zur Prüfung von Vorgängen bei der Gründung oder der
Geschäftsführung, namentlich auch bei Maßnahmen der Kapitalbeschaffung
und Kapitalherabsetzung, kann die Hauptversammlung mit einfacher
Stimmenmehrheit Prüfer (Sonderprüfer) bestellen. Bei der
Beschlußfassung kann ein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats
weder für sich noch für einen anderen mitstimmen, wenn die Prüfung
sich auf Vorgänge erstrecken soll, die mit der Entlastung eines
Mitglieds des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder der Einleitung
eines Rechtsstreits zwischen der Gesellschaft und einem Mitglied des
Vorstands oder des Aufsichtsrats zusammenhängen. Für ein Mitglied des
Vorstands oder des Aufsichtsrats, das nach Satz 2 nicht mitstimmen
kann, kann das Stimmrecht auch nicht durch einen anderen ausgeübt
werden.

(2) Lehnt die Hauptversammlung einen Antrag auf Bestellung von
Sonderprüfern zur Prüfung eines Vorgangs bei der Gründung oder eines
nicht über fünf Jahre zurückliegenden Vorgangs bei der
Geschäftsführung ab, so hat das Gericht auf Antrag von Aktionären,
deren Anteile bei Antragstellung zusammen den hundertsten Teil des
Grundkapitals oder einen anteiligen Betrag von 100 000 Euro erreichen,
Sonderprüfer zu bestellen, wenn Tatsachen vorliegen, die den Verdacht
rechtfertigen, dass bei dem Vorgang Unredlichkeiten oder grobe
Verletzungen des Gesetzes oder der Satzung vorgekommen sind; dies gilt
auch für nicht über zehn Jahre zurückliegende Vorgänge, sofern die
Gesellschaft zur Zeit des Vorgangs börsennotiert war. Die
Antragsteller haben nachzuweisen, dass sie seit mindestens drei
Monaten vor dem Tag der Hauptversammlung Inhaber der Aktien sind und
dass sie die Aktien bis zur Entscheidung über den Antrag halten. Für
eine Vereinbarung zur Vermeidung einer solchen Sonderprüfung gilt §
149 entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Vorgänge, die Gegenstand
einer Sonderprüfung nach § 258 sein können.

(4) Hat die Hauptversammlung Sonderprüfer bestellt, so hat das Gericht
auf Antrag von Aktionären, deren Anteile bei Antragstellung zusammen
den hundertsten Teil des Grundkapitals oder einen anteiligen Betrag
von 100 000 Euro erreichen, einen anderen Sonderprüfer zu bestellen,
wenn dies aus einem in der Person des bestellten Sonderprüfers
liegenden Grund geboten erscheint, insbesondere, wenn der bestellte
Sonderprüfer nicht die für den Gegenstand der Sonderprüfung
erforderlichen Kenntnisse hat, seine Befangenheit zu besorgen ist oder
Bedenken wegen seiner Zuverlässigkeit bestehen. Der Antrag ist binnen
zwei Wochen seit dem Tag der Hauptversammlung zu stellen.

(5) Das Gericht hat außer den Beteiligten auch den Aufsichtsrat und im
Fall des Absatzes 4 den von der Hauptversammlung bestellten
Sonderprüfer zu hören. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde
zulässig. Über den Antrag gemäß den Absätzen 2 und 4 entscheidet das
Landgericht, in dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat.

(6) Die vom Gericht bestellten Sonderprüfer haben Anspruch auf Ersatz
angemessener barer Auslagen und auf Vergütung für ihre Tätigkeit. Die
Auslagen und die Vergütung setzt das Gericht fest. Gegen die
Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die Rechtsbeschwerde ist
ausgeschlossen. Aus der rechtskräftigen Entscheidung findet die
Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozeßordnung statt.

(7) Ist für die Gesellschaft als Emittentin von zugelassenen
Wertpapieren im Sinne des § 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
mit Ausnahme von Anteilen und Aktien an offenen Investmentvermögen im
Sinne des § 1 Absatz 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs die Bundesrepublik
Deutschland der Herkunftsstaat (§ 2 Absatz 13 des
Wertpapierhandelsgesetzes), so hat im Falle des Absatzes 1 Satz 1 der
Vorstand und im Falle des Absatzes 2 Satz 1 das Gericht der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht die Bestellung des
Sonderprüfers und dessen Prüfungsbericht mitzuteilen; darüber hinaus
hat das Gericht den Eingang eines Antrags auf Bestellung eines
Sonderprüfers mitzuteilen.

(8) Auf das gerichtliche Verfahren nach den Absätzen 2 bis 6 sind die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden,
soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.


###### § 143 Auswahl der Sonderprüfer

(1) Als Sonderprüfer sollen, wenn der Gegenstand der Sonderprüfung
keine anderen Kenntnisse fordert, nur bestellt werden

1.  Personen, die in der Buchführung ausreichend vorgebildet und erfahren
    sind;


2.  Prüfungsgesellschaften, von deren gesetzlichen Vertretern mindestens
    einer in der Buchführung ausreichend vorgebildet und erfahren ist.




(2) Sonderprüfer darf nicht sein, wer nach § 319 Absatz 2, 3, § 319b
des Handelsgesetzbuchs nicht Abschlussprüfer sein darf oder während
der Zeit, in der sich der zu prüfende Vorgang ereignet hat, hätte sein
dürfen. Eine Prüfungsgesellschaft darf nicht Sonderprüfer sein, wenn
sie nach § 319 Absatz 2, 4, § 319b des Handelsgesetzbuchs nicht
Abschlussprüfer sein darf oder während der Zeit, in der sich der zu
prüfende Vorgang ereignet hat, hätte sein dürfen. Bei einer
Gesellschaft, die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist, darf Sonderprüfer auch nicht sein,
wer Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
April 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei
Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des
Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S.
77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) erbringt oder während der Zeit, in der
sich der zu prüfende Vorgang ereignet hat, erbracht hat.

(3) (weggefallen)


###### § 144 Verantwortlichkeit der Sonderprüfer

§ 323 des Handelsgesetzbuchs über die Verantwortlichkeit des
Abschlußprüfers gilt sinngemäß.


###### § 145 Rechte der Sonderprüfer. Prüfungsbericht

(1) Der Vorstand hat den Sonderprüfern zu gestatten, die Bücher und
Schriften der Gesellschaft sowie die Vermögensgegenstände, namentlich
die Gesellschaftskasse und die Bestände an Wertpapieren und Waren, zu
prüfen.

(2) Die Sonderprüfer können von den Mitgliedern des Vorstands und des
Aufsichtsrats alle Aufklärungen und Nachweise verlangen, welche die
sorgfältige Prüfung der Vorgänge notwendig macht.

(3) Die Sonderprüfer haben die Rechte nach Absatz 2 auch gegenüber
einem Konzernunternehmen sowie gegenüber einem abhängigen oder
herrschenden Unternehmen.

(4) Auf Antrag des Vorstands hat das Gericht zu gestatten, dass
bestimmte Tatsachen nicht in den Bericht aufgenommen werden, wenn
überwiegende Belange der Gesellschaft dies gebieten und sie zur
Darlegung der Unredlichkeiten oder groben Verletzungen gemäß § 142
Abs. 2 nicht unerlässlich sind.

(5) Über den Antrag gemäß Absatz 4 entscheidet das Landgericht, in
dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. § 142 Abs. 5 Satz 2,
Abs. 8 gilt entsprechend.

(6) Die Sonderprüfer haben über das Ergebnis der Prüfung schriftlich
zu berichten. Auch Tatsachen, deren Bekanntwerden geeignet ist, der
Gesellschaft oder einem verbundenen Unternehmen einen nicht
unerheblichen Nachteil zuzufügen, müssen in den Prüfungsbericht
aufgenommen werden, wenn ihre Kenntnis zur Beurteilung des zu
prüfenden Vorgangs durch die Hauptversammlung erforderlich ist. Die
Sonderprüfer haben den Bericht zu unterzeichnen und unverzüglich dem
Vorstand und zum Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft
einzureichen. Auf Verlangen hat der Vorstand jedem Aktionär eine
Abschrift des Prüfungsberichts zu erteilen. Der Vorstand hat den
Bericht dem Aufsichtsrat vorzulegen und bei der Einberufung der
nächsten Hauptversammlung als Gegenstand der Tagesordnung
bekanntzumachen.


###### § 146 Kosten

Bestellt das Gericht Sonderprüfer, so trägt die Gesellschaft die
Gerichtskosten und die Kosten der Prüfung. Hat der Antragsteller die
Bestellung durch vorsätzlich oder grob fahrlässig unrichtigen Vortrag
erwirkt, so hat der Antragsteller der Gesellschaft die Kosten zu
erstatten.


###### § 147 Geltendmachung von Ersatzansprüchen

(1) Die Ersatzansprüche der Gesellschaft aus der Gründung gegen die
nach den §§ 46 bis 48, 53 verpflichteten Personen oder aus der
Geschäftsführung gegen die Mitglieder des Vorstands und des
Aufsichtsrats oder aus § 117 müssen geltend gemacht werden, wenn es
die Hauptversammlung mit einfacher Stimmenmehrheit beschließt. Der
Ersatzanspruch soll binnen sechs Monaten seit dem Tage der
Hauptversammlung geltend gemacht werden.

(2) Zur Geltendmachung des Ersatzanspruchs kann die Hauptversammlung
besondere Vertreter bestellen. Das Gericht (§ 14) hat auf Antrag von
Aktionären, deren Anteile zusammen den zehnten Teil des Grundkapitals
oder den anteiligen Betrag von einer Million Euro erreichen, als
Vertreter der Gesellschaft zur Geltendmachung des Ersatzanspruchs
andere als die nach den §§ 78, 112 oder nach Satz 1 zur Vertretung der
Gesellschaft berufenen Personen zu bestellen, wenn ihm dies für eine
gehörige Geltendmachung zweckmäßig erscheint. Gibt das Gericht dem
Antrag statt, so trägt die Gesellschaft die Gerichtskosten. Gegen die
Entscheidung ist die Beschwerde zulässig. Die gerichtlich bestellten
Vertreter können von der Gesellschaft den Ersatz angemessener barer
Auslagen und eine Vergütung für ihre Tätigkeit verlangen. Die Auslagen
und die Vergütung setzt das Gericht fest. Gegen die Entscheidung ist
die Beschwerde zulässig; die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Aus
der rechtskräftigen Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach
der Zivilprozeßordnung statt.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


###### § 148 Klagezulassungsverfahren

(1) Aktionäre, deren Anteile im Zeitpunkt der Antragstellung zusammen
den einhundertsten Teil des Grundkapitals oder einen anteiligen Betrag
von 100 000 Euro erreichen, können die Zulassung beantragen, im
eigenen Namen die in § 147 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Ersatzansprüche
der Gesellschaft geltend zu machen. Das Gericht lässt die Klage zu,
wenn

1.  die Aktionäre nachweisen, dass sie die Aktien vor dem Zeitpunkt
    erworben haben, in dem sie oder im Falle der Gesamtrechtsnachfolge
    ihre Rechtsvorgänger von den behaupteten Pflichtverstößen oder dem
    behaupteten Schaden auf Grund einer Veröffentlichung Kenntnis erlangen
    mussten,


2.  die Aktionäre nachweisen, dass sie die Gesellschaft unter Setzung
    einer angemessenen Frist vergeblich aufgefordert haben, selbst Klage
    zu erheben,


3.  Tatsachen vorliegen, die den Verdacht rechtfertigen, dass der
    Gesellschaft durch Unredlichkeit oder grobe Verletzung des Gesetzes
    oder der Satzung ein Schaden entstanden ist, und


4.  der Geltendmachung des Ersatzanspruchs keine überwiegenden Gründe des
    Gesellschaftswohls entgegenstehen.




(2) Über den Antrag auf Klagezulassung entscheidet das Landgericht, in
dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat, durch Beschluss. Ist
bei dem Landgericht eine Kammer für Handelssachen gebildet, so
entscheidet diese anstelle der Zivilkammer. Die Landesregierung kann
die Entscheidung durch Rechtsverordnung für die Bezirke mehrerer
Landgerichte einem der Landgerichte übertragen, wenn dies der
Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung dient. Die
Landesregierung kann die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen. Die Antragstellung hemmt die Verjährung des
streitgegenständlichen Anspruchs bis zur rechtskräftigen
Antragsabweisung oder bis zum Ablauf der Frist für die Klageerhebung.
Vor der Entscheidung hat das Gericht dem Antragsgegner Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Gegen die Entscheidung findet die sofortige
Beschwerde statt. Die Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Die
Gesellschaft ist im Zulassungsverfahren und im Klageverfahren
beizuladen.

(3) Die Gesellschaft ist jederzeit berechtigt, ihren Ersatzanspruch
selbst gerichtlich geltend zu machen; mit Klageerhebung durch die
Gesellschaft wird ein anhängiges Zulassungs- oder Klageverfahren von
Aktionären über diesen Ersatzanspruch unzulässig. Die Gesellschaft ist
nach ihrer Wahl berechtigt, ein anhängiges Klageverfahren über ihren
Ersatzanspruch in der Lage zu übernehmen, in der sich das Verfahren
zur Zeit der Übernahme befindet. Die bisherigen Antragsteller oder
Kläger sind in den Fällen der Sätze 1 und 2 beizuladen.

(4) Hat das Gericht dem Antrag stattgegeben, kann die Klage nur binnen
drei Monaten nach Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung und sofern
die Aktionäre die Gesellschaft nochmals unter Setzung einer
angemessenen Frist vergeblich aufgefordert haben, selbst Klage zu
erheben, vor dem nach Absatz 2 zuständigen Gericht erhoben werden. Sie
ist gegen die in § 147 Abs. 1 Satz 1 genannten Personen und auf
Leistung an die Gesellschaft zu richten. Eine Nebenintervention durch
Aktionäre ist nach Zulassung der Klage nicht mehr möglich. Mehrere
Klagen sind zur gleichzeitigen Verhandlung und Entscheidung zu
verbinden.

(5) Das Urteil wirkt, auch wenn es auf Klageabweisung lautet, für und
gegen die Gesellschaft und die übrigen Aktionäre. Entsprechendes gilt
für einen nach § 149 bekannt zu machenden Vergleich; für und gegen die
Gesellschaft wirkt dieser aber nur nach Klagezulassung.

(6) Die Kosten des Zulassungsverfahrens hat der Antragsteller zu
tragen, soweit sein Antrag abgewiesen wird. Beruht die Abweisung auf
entgegenstehenden Gründen des Gesellschaftswohls, die die Gesellschaft
vor Antragstellung hätte mitteilen können, aber nicht mitgeteilt hat,
so hat sie dem Antragsteller die Kosten zu erstatten. Im Übrigen ist
über die Kostentragung im Endurteil zu entscheiden. Erhebt die
Gesellschaft selbst Klage oder übernimmt sie ein anhängiges
Klageverfahren von Aktionären, so trägt sie etwaige bis zum Zeitpunkt
ihrer Klageerhebung oder Übernahme des Verfahrens entstandene Kosten
des Antragstellers und kann die Klage nur unter den Voraussetzungen
des § 93 Abs. 4 Satz 3 und 4 mit Ausnahme der Sperrfrist zurücknehmen.
Wird die Klage ganz oder teilweise abgewiesen, hat die Gesellschaft
den Klägern die von diesen zu tragenden Kosten zu erstatten, sofern
nicht die Kläger die Zulassung durch vorsätzlich oder grob fahrlässig
unrichtigen Vortrag erwirkt haben. Gemeinsam als Antragsteller oder
als Streitgenossen handelnde Aktionäre erhalten insgesamt nur die
Kosten eines Bevollmächtigten erstattet, soweit nicht ein weiterer
Bevollmächtigter zur Rechtsverfolgung unerlässlich war.


###### § 149 Bekanntmachungen zur Haftungsklage

(1) Nach rechtskräftiger Zulassung der Klage gemäß § 148 sind der
Antrag auf Zulassung und die Verfahrensbeendigung von der
börsennotierten Gesellschaft unverzüglich in den Gesellschaftsblättern
bekannt zu machen.

(2) Die Bekanntmachung der Verfahrensbeendigung hat deren Art, alle
mit ihr im Zusammenhang stehenden Vereinbarungen einschließlich
Nebenabreden im vollständigen Wortlaut sowie die Namen der Beteiligten
zu enthalten. Etwaige Leistungen der Gesellschaft und ihr zurechenbare
Leistungen Dritter sind gesondert zu beschreiben und hervorzuheben.
Die vollständige Bekanntmachung ist Wirksamkeitsvoraussetzung für alle
Leistungspflichten. Die Wirksamkeit von verfahrensbeendigenden
Prozesshandlungen bleibt hiervon unberührt. Trotz Unwirksamkeit
bewirkte Leistungen können zurückgefordert werden.

(3) Die vorstehenden Bestimmungen gelten entsprechend für
Vereinbarungen, die zur Vermeidung eines Prozesses geschlossen werden.


### Fünfter Teil - Rechnungslegung Gewinnverwendung



#### Erster Abschnitt - Jahresabschluss und Lagebericht; Entsprechenserklärung und Vergütungsbericht



##### § 150 Gesetzliche Rücklage. Kapitalrücklage

(1) In der Bilanz des nach den §§ 242, 264 des Handelsgesetzbuchs
aufzustellenden Jahresabschlusses ist eine gesetzliche Rücklage zu
bilden.

(2) In diese ist der zwanzigste Teil des um einen Verlustvortrag aus
dem Vorjahr geminderten Jahresüberschusses einzustellen, bis die
gesetzliche Rücklage und die Kapitalrücklagen nach § 272 Abs. 2 Nr. 1
bis 3 des Handelsgesetzbuchs zusammen den zehnten oder den in der
Satzung bestimmten höheren Teil des Grundkapitals erreichen.

(3) Übersteigen die gesetzliche Rücklage und die Kapitalrücklagen nach
§ 272 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des Handelsgesetzbuchs zusammen nicht den
zehnten oder den in der Satzung bestimmten höheren Teil des
Grundkapitals, so dürfen sie nur verwandt werden

1.  zum Ausgleich eines Jahresfehlbetrags, soweit er nicht durch einen
    Gewinnvortrag aus dem Vorjahr gedeckt ist und nicht durch Auflösung
    anderer Gewinnrücklagen ausgeglichen werden kann;


2.  zum Ausgleich eines Verlustvortrags aus dem Vorjahr, soweit er nicht
    durch einen Jahresüberschuß gedeckt ist und nicht durch Auflösung
    anderer Gewinnrücklagen ausgeglichen werden kann.




(4) Übersteigen die gesetzliche Rücklage und die Kapitalrücklagen nach
§ 272 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 des Handelsgesetzbuchs zusammen den zehnten
oder den in der Satzung bestimmten höheren Teil des Grundkapitals, so
darf der übersteigende Betrag verwandt werden

1.  zum Ausgleich eines Jahresfehlbetrags, soweit er nicht durch einen
    Gewinnvortrag aus dem Vorjahr gedeckt ist;


2.  zum Ausgleich eines Verlustvortrags aus dem Vorjahr, soweit er nicht
    durch einen Jahresüberschuß gedeckt ist;


3.  zur Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln nach den §§ 207 bis 220.



Die Verwendung nach den Nummern 1 und 2 ist nicht zulässig, wenn
gleichzeitig Gewinnrücklagen zur Gewinnausschüttung aufgelöst werden.


##### § 150a (weggefallen)



##### § 151 (weggefallen)



##### § 152 Vorschriften zur Bilanz

(1) Das Grundkapital ist in der Bilanz als gezeichnetes Kapital
auszuweisen. Dabei ist der auf jede Aktiengattung entfallende Betrag
des Grundkapitals gesondert anzugeben. Bedingtes Kapital ist mit dem
Nennbetrag zu vermerken. Bestehen Mehrstimmrechtsaktien, so sind beim
gezeichneten Kapital die Gesamtstimmenzahl der Mehrstimmrechtsaktien
und die der übrigen Aktien zu vermerken.

(2) Zu dem Posten "Kapitalrücklage" sind in der Bilanz oder im Anhang
gesondert anzugeben

1.  der Betrag, der während des Geschäftsjahrs eingestellt wurde;


2.  der Betrag, der für das Geschäftsjahr entnommen wird.




(3) Zu den einzelnen Posten der Gewinnrücklagen sind in der Bilanz
oder im Anhang jeweils gesondert anzugeben

1.  die Beträge, die die Hauptversammlung aus dem Bilanzgewinn des
    Vorjahrs eingestellt hat;


2.  die Beträge, die aus dem Jahresüberschuß des Geschäftsjahrs
    eingestellt werden;


3.  die Beträge, die für das Geschäftsjahr entnommen werden.




(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden auf
Aktiengesellschaften, die Kleinstkapitalgesellschaften im Sinne des §
267a des Handelsgesetzbuchs sind, wenn sie von der Erleichterung nach
§ 266 Absatz 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs Gebrauch machen. Kleine
Aktiengesellschaften im Sinne des § 267 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs haben die Absätze 2 und 3 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Angaben in der Bilanz zu machen sind.


##### (XXXX) §§ 153 bis 157 (weggefallen)



##### § 158 Vorschriften zur Gewinn- und Verlustrechnung

(1) Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Posten
"Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag" in Fortführung der Numerierung um
die folgenden Posten zu ergänzen:

1.  Gewinnvortrag/Verlustvortrag aus dem Vorjahr


2.  Entnahmen aus der Kapitalrücklage


3.  Entnahmen aus Gewinnrücklagen

    a)  aus der gesetzlichen Rücklage


    b)  aus der Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen


    c)  aus satzungsmäßigen Rücklagen


    d)  aus anderen Gewinnrücklagen





4.  Einstellungen in Gewinnrücklagen

    a)  in die gesetzliche Rücklage


    b)  in die Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen


    c)  in satzungsmäßige Rücklagen


    d)  in andere Gewinnrücklagen





5.  Bilanzgewinn/Bilanzverlust.



Die Angaben nach Satz 1 können auch im Anhang gemacht werden.

(2) Von dem Ertrag aus einem Gewinnabführungs- oder
Teilgewinnabführungsvertrag ist ein vertraglich zu leistender
Ausgleich für außenstehende Gesellschafter abzusetzen; übersteigt
dieser den Ertrag, so ist der übersteigende Betrag unter den
Aufwendungen aus Verlustübernahme auszuweisen. Andere Beträge dürfen
nicht abgesetzt werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden auf
Aktiengesellschaften, die Kleinstkapitalgesellschaften im Sinne des §
267a des Handelsgesetzbuchs sind, wenn sie von der Erleichterung nach
§ 275 Absatz 5 des Handelsgesetzbuchs Gebrauch machen.


##### § 159

-


##### § 160 Vorschriften zum Anhang

(1) In jedem Anhang sind auch Angaben zu machen über

1.  den Bestand und den Zugang an Aktien, die ein Aktionär für Rechnung
    der Gesellschaft oder eines abhängigen oder eines im Mehrheitsbesitz
    der Gesellschaft stehenden Unternehmens oder ein abhängiges oder im
    Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehendes Unternehmen als Gründer
    oder Zeichner oder in Ausübung eines bei einer bedingten
    Kapitalerhöhung eingeräumten Umtausch- oder Bezugsrechts übernommen
    hat; sind solche Aktien im Geschäftsjahr verwertet worden, so ist auch
    über die Verwertung unter Angabe des Erlöses und die Verwendung des
    Erlöses zu berichten;


2.  den Bestand an eigenen Aktien der Gesellschaft, die sie, ein
    abhängiges oder im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehendes
    Unternehmen oder ein anderer für Rechnung der Gesellschaft oder eines
    abhängigen oder eines im Mehrheitsbesitz der Gesellschaft stehenden
    Unternehmens erworben oder als Pfand genommen hat; dabei sind die Zahl
    dieser Aktien und der auf sie entfallende Betrag des Grundkapitals
    sowie deren Anteil am Grundkapital, für erworbene Aktien ferner der
    Zeitpunkt des Erwerbs und die Gründe für den Erwerb anzugeben. Sind
    solche Aktien im Geschäftsjahr erworben oder veräußert worden, so ist
    auch über den Erwerb oder die Veräußerung unter Angabe der Zahl dieser
    Aktien, des auf sie entfallenden Betrags des Grundkapitals, des
    Anteils am Grundkapital und des Erwerbs- oder Veräußerungspreises,
    sowie über die Verwendung des Erlöses zu berichten;


3.  die Zahl der Aktien jeder Gattung, wobei zu Nennbetragsaktien der
    Nennbetrag und zu Stückaktien der rechnerische Wert für jede von ihnen
    anzugeben ist, sofern sich diese Angaben nicht aus der Bilanz ergeben;
    davon sind Aktien, die bei einer bedingten Kapitalerhöhung oder einem
    genehmigten Kapital im Geschäftsjahr gezeichnet wurden, jeweils
    gesondert anzugeben;


4.  das genehmigte Kapital;


5.  die Zahl der Bezugsrechte gemäß § 192 Absatz 2 Nummer 3;


6.  (weggefallen)


7.  das Bestehen einer wechselseitigen Beteiligung unter Angabe des
    Unternehmens;


8.  das Bestehen einer Beteiligung, die nach § 20 Abs. 1 oder Abs. 4
    dieses Gesetzes oder nach § 33 Absatz 1 oder Absatz 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes mitgeteilt worden ist; dabei ist der nach §
    20 Abs. 6 dieses Gesetzes oder der nach § 40 Absatz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes veröffentlichte Inhalt der Mitteilung
    anzugeben.




(2) Die Berichterstattung hat insoweit zu unterbleiben, als es für das
Wohl der Bundesrepublik Deutschland oder eines ihrer Länder
erforderlich ist.

(3) Absatz 1 Nummer 1 und 3 bis 8 ist nicht anzuwenden auf
Aktiengesellschaften, die kleine Kapitalgesellschaften im Sinne des §
267 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs sind. Absatz 1 Nummer 2 ist auf
diese Aktiengesellschaften mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Gesellschaft nur Angaben zu von ihr selbst oder durch eine andere
Person für Rechnung der Gesellschaft erworbenen und gehaltenen eigenen
Aktien machen muss und über die Verwendung des Erlöses aus der
Veräußerung eigener Aktien nicht zu berichten braucht.


##### § 161 Erklärung zum Corporate Governance Kodex

(1) Vorstand und Aufsichtsrat der börsennotierten Gesellschaft
erklären jährlich, dass den vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt
gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate
Governance Kodex“ entsprochen wurde und wird oder welche Empfehlungen
nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. Gleiches gilt für
Vorstand und Aufsichtsrat einer Gesellschaft, die ausschließlich
andere Wertpapiere als Aktien zum Handel an einem organisierten Markt
im Sinn des § 2 Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes ausgegeben hat
und deren ausgegebene Aktien auf eigene Veranlassung über ein
multilaterales Handelssystem im Sinn des § 2 Absatz 8 Satz 1 Nummer 8
des Wertpapierhandelsgesetzes gehandelt werden.

(2) Die Erklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft
öffentlich zugänglich zu machen.


##### § 162 Vergütungsbericht

(1) Vorstand und Aufsichtsrat der börsennotierten Gesellschaft
erstellen jährlich einen klaren und verständlichen Bericht über die im
letzten Geschäftsjahr jedem einzelnen gegenwärtigen oder früheren
Mitglied des Vorstands und des Aufsichtsrats von der Gesellschaft und
von Unternehmen desselben Konzerns (§ 290 des Handelsgesetzbuchs)
gewährte und geschuldete Vergütung. Der Vergütungsbericht hat unter
Namensnennung der in Satz 1 genannten Personen die folgenden Angaben
zu enthalten, soweit sie inhaltlich tatsächlich vorliegen:

1.  alle festen und variablen Vergütungsbestandteile, deren jeweiliger
    relativer Anteil sowie eine Erläuterung, wie sie dem maßgeblichen
    Vergütungssystem entsprechen, wie die Vergütung die langfristige
    Entwicklung der Gesellschaft fördert und wie die Leistungskriterien
    angewendet wurden;


2.  eine vergleichende Darstellung der jährlichen Veränderung der
    Vergütung, der Ertragsentwicklung der Gesellschaft sowie der über die
    letzten fünf Geschäftsjahre betrachteten durchschnittlichen Vergütung
    von Arbeitnehmern auf Vollzeitäquivalenzbasis, einschließlich einer
    Erläuterung, welcher Kreis von Arbeitnehmern einbezogen wurde;


3.  die Anzahl der gewährten oder zugesagten Aktien und Aktienoptionen und
    die wichtigsten Bedingungen für die Ausübung der Rechte,
    einschließlich Ausübungspreis, Ausübungsdatum und etwaiger Änderungen
    dieser Bedingungen;


4.  Angaben dazu, ob und wie von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wurde,
    variable Vergütungsbestandteile zurückzufordern;


5.  Angaben zu etwaigen Abweichungen vom Vergütungssystem des Vorstands,
    einschließlich einer Erläuterung der Notwendigkeit der Abweichungen,
    und der Angabe der konkreten Bestandteile des Vergütungssystems, von
    denen abgewichen wurde;


6.  eine Erläuterung, wie der Beschluss der Hauptversammlung nach § 120a
    Absatz 4 oder die Erörterung nach § 120a Absatz 5 berücksichtigt
    wurde;


7.  eine Erläuterung, wie die festgelegte Maximalvergütung der
    Vorstandsmitglieder eingehalten wurde.




(2) Hinsichtlich der Vergütung jedes einzelnen Mitglieds des Vorstands
hat der Vergütungsbericht ferner Angaben zu solchen Leistungen zu
enthalten, die

1.  einem Vorstandsmitglied von einem Dritten im Hinblick auf seine
    Tätigkeit als Vorstandsmitglied zugesagt oder im Geschäftsjahr gewährt
    worden sind,


2.  einem Vorstandsmitglied für den Fall der vorzeitigen Beendigung seiner
    Tätigkeit zugesagt worden sind, einschließlich während des letzten
    Geschäftsjahres vereinbarter Änderungen dieser Zusagen,


3.  einem Vorstandsmitglied für den Fall der regulären Beendigung seiner
    Tätigkeit zugesagt worden sind, mit ihrem Barwert und dem von der
    Gesellschaft während des letzten Geschäftsjahres hierfür aufgewandten
    oder zurückgestellten Betrag, einschließlich während des letzten
    Geschäftsjahres vereinbarter Änderungen dieser Zusagen,


4.  einem früheren Vorstandsmitglied, das seine Tätigkeit im Laufe des
    letzten Geschäftsjahres beendet hat, in diesem Zusammenhang zugesagt
    und im Laufe des letzten Geschäftsjahres gewährt worden sind.




(3) Der Vergütungsbericht ist durch den Abschlussprüfer zu prüfen. Er
hat zu prüfen, ob die Angaben nach den Absätzen 1 und 2 gemacht
wurden. Er hat einen Vermerk über die Prüfung des Vergütungsberichts
zu erstellen. Dieser ist dem Vergütungsbericht beizufügen. § 323 des
Handelsgesetzbuchs gilt entsprechend.

(4) Der Vergütungsbericht und der Vermerk nach Absatz 3 Satz 3 sind
nach dem Beschluss gemäß § 120a Absatz 4 Satz 1 oder nach der Vorlage
gemäß § 120a Absatz 5 von der Gesellschaft zehn Jahre lang auf ihrer
Internetseite kostenfrei öffentlich zugänglich zu machen.

(5) Der Vergütungsbericht darf keine Daten enthalten, die sich auf die
Familiensituation einzelner Mitglieder des Vorstands oder des
Aufsichtsrats beziehen. Personenbezogene Angaben zu früheren
Mitgliedern des Vorstands oder des Aufsichtsrats sind in allen
Vergütungsberichten, die nach Ablauf von zehn Jahren nach Ablauf des
Geschäftsjahres, in dem das jeweilige Mitglied seine Tätigkeit beendet
hat, zu erstellen sind, zu unterlassen. Im Übrigen sind
personenbezogene Daten nach Ablauf der Frist des Absatzes 4 aus
Vergütungsberichten zu entfernen, die über die Internetseite
zugänglich sind.

(6) In den Vergütungsbericht brauchen keine Angaben aufgenommen zu
werden, die nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung geeignet
sind, der Gesellschaft einen nicht unerheblichen Nachteil zuzufügen.
Macht die Gesellschaft von der Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch und
entfallen die Gründe für die Nichtaufnahme der Angaben nach der
Veröffentlichung des Vergütungsberichts, sind die Angaben in den
darauf folgenden Vergütungsbericht aufzunehmen.


#### Zweiter Abschnitt - Prüfung des Jahresabschlusses



##### Erster Unterabschnitt - Prüfung durch Abschlußprüfer



###### (XXXX) §§ 163 bis 169



##### Zweiter Unterabschnitt - Prüfung durch den Aufsichtsrat



###### § 170 Vorlage an den Aufsichtsrat

(1) Der Vorstand hat den Jahresabschluß und den Lagebericht
unverzüglich nach ihrer Aufstellung dem Aufsichtsrat vorzulegen. Satz
1 gilt entsprechend für einen Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a des
Handelsgesetzbuchs sowie bei Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des
Handelsgesetzbuchs) für den Konzernabschluss und den
Konzernlagebericht. Nach Satz 1 vorzulegen sind auch der gesonderte
nichtfinanzielle Bericht (§ 289b des Handelsgesetzbuchs) und der
gesonderte nichtfinanzielle Konzernbericht (§ 315b des
Handelsgesetzbuchs), sofern sie erstellt wurden.

(2) Zugleich hat der Vorstand dem Aufsichtsrat den Vorschlag
vorzulegen, den er der Hauptversammlung für die Verwendung des
Bilanzgewinns machen will. Der Vorschlag ist, sofern er keine
abweichende Gliederung bedingt, wie folgt zu gliedern:

*    *   1.

    *   Verteilung an die Aktionäre

    *   ...


*    *   2.

    *   Einstellung in Gewinnrücklagen

    *   ...


*    *   3.

    *   Gewinnvortrag

    *   ...


*    *   4.

    *   Bilanzgewinn

    *   ...




(3) Jedes Aufsichtsratsmitglied hat das Recht, von den Vorlagen und
Prüfungsberichten Kenntnis zu nehmen. Die Vorlagen und
Prüfungsberichte sind auch jedem Aufsichtsratsmitglied oder, soweit
der Aufsichtsrat dies beschlossen hat, den Mitgliedern eines
Ausschusses zu übermitteln.


###### § 171 Prüfung durch den Aufsichtsrat

(1) Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluß, den Lagebericht und den
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns zu prüfen, bei
Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) auch den
Konzernabschluß und den Konzernlagebericht. Ist der Jahresabschluss
oder der Konzernabschluss durch einen Abschlussprüfer zu prüfen, so
hat dieser an den Verhandlungen des Aufsichtsrats oder des
Prüfungsausschusses über diese Vorlagen teilzunehmen und über die
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung, insbesondere wesentliche
Schwächen des internen Kontroll- und des Risikomanagementsystems
bezogen auf den Rechnungslegungsprozess, zu berichten. Er informiert
über Umstände, die seine Befangenheit besorgen lassen und über
Leistungen, die er zusätzlich zu den Abschlussprüfungsleistungen
erbracht hat. Der Aufsichtsrat hat auch den gesonderten
nichtfinanziellen Bericht (§ 289b des Handelsgesetzbuchs) und den
gesonderten nichtfinanziellen Konzernbericht (§ 315b des
Handelsgesetzbuchs) zu prüfen, sofern sie erstellt wurden.

(2) Der Aufsichtsrat hat über das Ergebnis der Prüfung schriftlich an
die Hauptversammlung zu berichten. In dem Bericht hat der Aufsichtsrat
auch mitzuteilen, in welcher Art und in welchem Umfang er die
Geschäftsführung der Gesellschaft während des Geschäftsjahrs geprüft
hat; bei börsennotierten Gesellschaften hat er insbesondere anzugeben,
welche Ausschüsse gebildet worden sind, sowie die Zahl seiner
Sitzungen und die der Ausschüsse mitzuteilen. Ist der Jahresabschluß
durch einen Abschlußprüfer zu prüfen, so hat der Aufsichtsrat ferner
zu dem Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses durch den
Abschlußprüfer Stellung zu nehmen. Am Schluß des Berichts hat der
Aufsichtsrat zu erklären, ob nach dem abschließenden Ergebnis seiner
Prüfung Einwendungen zu erheben sind und ob er den vom Vorstand
aufgestellten Jahresabschluß billigt. Bei Mutterunternehmen (§ 290
Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) finden die Sätze 3 und 4
entsprechende Anwendung auf den Konzernabschluss.

(3) Der Aufsichtsrat hat seinen Bericht innerhalb eines Monats,
nachdem ihm die Vorlagen zugegangen sind, dem Vorstand zuzuleiten.
Wird der Bericht dem Vorstand nicht innerhalb der Frist zugeleitet,
hat der Vorstand dem Aufsichtsrat unverzüglich eine weitere Frist von
nicht mehr als einem Monat zu setzen. Wird der Bericht dem Vorstand
nicht vor Ablauf der weiteren Frist zugeleitet, gilt der
Jahresabschluß als vom Aufsichtsrat nicht gebilligt; bei
Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) gilt das
Gleiche hinsichtlich des Konzernabschlusses.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch hinsichtlich eines
Einzelabschlusses nach § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs. Der
Vorstand darf den in Satz 1 genannten Abschluss erst nach dessen
Billigung durch den Aufsichtsrat offen legen.


#### Dritter Abschnitt - Feststellung des Jahresabschlusses. Gewinnverwendung



##### Erster Unterabschnitt - Feststellung des Jahresabschlusses



###### § 172 Feststellung durch Vorstand und Aufsichtsrat

Billigt der Aufsichtsrat den Jahresabschluß, so ist dieser
festgestellt, sofern nicht Vorstand und Aufsichtsrat beschließen, die
Feststellung des Jahresabschlusses der Hauptversammlung zu überlassen.
Die Beschlüsse des Vorstands und des Aufsichtsrats sind in den Bericht
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung aufzunehmen.


###### § 173 Feststellung durch die Hauptversammlung

(1) Haben Vorstand und Aufsichtsrat beschlossen, die Feststellung des
Jahresabschlusses der Hauptversammlung zu überlassen, oder hat der
Aufsichtsrat den Jahresabschluß nicht gebilligt, so stellt die
Hauptversammlung den Jahresabschluß fest. Hat der Aufsichtsrat eines
Mutterunternehmens (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) den
Konzernabschluss nicht gebilligt, so entscheidet die Hauptversammlung
über die Billigung.

(2) Auf den Jahresabschluß sind bei der Feststellung die für seine
Aufstellung geltenden Vorschriften anzuwenden. Die Hauptversammlung
darf bei der Feststellung des Jahresabschlusses nur die Beträge in
Gewinnrücklagen einstellen, die nach Gesetz oder Satzung einzustellen
sind.

(3) Ändert die Hauptversammlung einen von einem Abschlußprüfer auf
Grund gesetzlicher Verpflichtung geprüften Jahresabschluß, so werden
vor der erneuten Prüfung nach § 316 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs von
der Hauptversammlung gefaßte Beschlüsse über die Feststellung des
Jahresabschlusses und die Gewinnverwendung erst wirksam, wenn auf
Grund der erneuten Prüfung ein hinsichtlich der Änderungen
uneingeschränkter Bestätigungsvermerk erteilt worden ist. Sie werden
nichtig, wenn nicht binnen zwei Wochen seit der Beschlußfassung ein
hinsichtlich der Änderungen uneingeschränkter Bestätigungsvermerk
erteilt wird.


##### Zweiter Unterabschnitt - Gewinnverwendung



###### § 174

(1) Die Hauptversammlung beschließt über die Verwendung des
Bilanzgewinns. Sie ist hierbei an den festgestellten Jahresabschluß
gebunden.

(2) In dem Beschluß ist die Verwendung des Bilanzgewinns im einzelnen
darzulegen, namentlich sind anzugeben

1.  der Bilanzgewinn;


2.  der an die Aktionäre auszuschüttende Betrag oder Sachwert;


3.  die in Gewinnrücklagen einzustellenden Beträge;


4.  ein Gewinnvortrag;


5.  der zusätzliche Aufwand auf Grund des Beschlusses.




(3) Der Beschluß führt nicht zu einer Änderung des festgestellten
Jahresabschlusses.


##### Dritter Unterabschnitt - Ordentliche Hauptversammlung



###### § 175 Einberufung

(1) Unverzüglich nach Eingang des Berichts des Aufsichtsrats hat der
Vorstand die Hauptversammlung zur Entgegennahme des festgestellten
Jahresabschlusses und des Lageberichts, eines vom Aufsichtsrat
gebilligten Einzelabschlusses nach § 325 Abs. 2a des
Handelsgesetzbuchs sowie zur Beschlußfassung über die Verwendung eines
Bilanzgewinns, bei einem Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des
Handelsgesetzbuchs) auch zur Entgegennahme des vom Aufsichtsrat
gebilligten Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts,
einzuberufen. Die Hauptversammlung hat in den ersten acht Monaten des
Geschäftsjahrs stattzufinden.

(2) Der Jahresabschluss, ein vom Aufsichtsrat gebilligter
Einzelabschluss nach § 325 Absatz 2a des Handelsgesetzbuchs, der
Lagebericht, der Bericht des Aufsichtsrats und der Vorschlag des
Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sind von der
Einberufung an in dem Geschäftsraum der Gesellschaft zur Einsicht
durch die Aktionäre auszulegen. Auf Verlangen ist jedem Aktionär
unverzüglich eine Abschrift der Vorlagen zu erteilen. Bei einem
Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) gelten die
Sätze 1 und 2 auch für den Konzernabschluss, den Konzernlagebericht
und den Bericht des Aufsichtsrats hierüber. Die Verpflichtungen nach
den Sätzen 1 bis 3 entfallen, wenn die dort bezeichneten Dokumente für
denselben Zeitraum über die Internetseite der Gesellschaft zugänglich
sind.

(3) Hat die Hauptversammlung den Jahresabschluss festzustellen oder
hat sie über die Billigung des Konzernabschlusses zu entscheiden, so
gelten für die Einberufung der Hauptversammlung zur Feststellung des
Jahresabschlusses oder zur Billigung des Konzernabschlusses und für
das Zugänglichmachen der Vorlagen und die Erteilung von Abschriften
die Absätze 1 und 2 sinngemäß. Die Verhandlungen über die Feststellung
des Jahresabschlusses und über die Verwendung des Bilanzgewinns sollen
verbunden werden.

(4) Mit der Einberufung der Hauptversammlung zur Entgegennahme des
festgestellten Jahresabschlusses oder, wenn die Hauptversammlung den
Jahresabschluß festzustellen hat, der Hauptversammlung zur
Feststellung des Jahresabschlusses sind Vorstand und Aufsichtsrat an
die in dem Bericht des Aufsichtsrats enthaltenen Erklärungen über den
Jahresabschluß (§§ 172, 173 Abs. 1) gebunden. Bei einem
Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) gilt Satz 1
für die Erklärung des Aufsichtsrats über die Billigung des
Konzernabschlusses entsprechend.


###### § 176 Vorlagen. Anwesenheit des Abschlußprüfers

(1) Der Vorstand hat der Hauptversammlung die in § 175 Abs. 2
genannten Vorlagen sowie bei börsennotierten Gesellschaften einen
erläuternden Bericht zu den Angaben nach den §§ 289a und 315a des
Handelsgesetzbuchs zugänglich zu machen. Zu Beginn der Verhandlung
soll der Vorstand seine Vorlagen, der Vorsitzende des Aufsichtsrats
den Bericht des Aufsichtsrats erläutern. Der Vorstand soll dabei auch
zu einem Jahresfehlbetrag oder einem Verlust Stellung nehmen, der das
Jahresergebnis wesentlich beeinträchtigt hat. Satz 3 ist auf
Kreditinstitute nicht anzuwenden.

(2) Ist der Jahresabschluß von einem Abschlußprüfer zu prüfen, so hat
der Abschlußprüfer an den Verhandlungen über die Feststellung des
Jahresabschlusses teilzunehmen. Satz 1 gilt entsprechend für die
Verhandlungen über die Billigung eines Konzernabschlusses. Der
Abschlußprüfer ist nicht verpflichtet, einem Aktionär Auskunft zu
erteilen.


#### Vierter Abschnitt - Bekanntmachung des Jahresabschlusses



##### § 177

-


##### § 178

-


### Sechster Teil - Satzungsänderung. Maßnahmen der Kapitalbeschaffung und Kapitalherabsetzung



#### Erster Abschnitt - Satzungsänderung



##### § 179 Beschluß der Hauptversammlung

(1) Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der
Hauptversammlung. Die Befugnis zu Änderungen, die nur die Fassung
betreffen, kann die Hauptversammlung dem Aufsichtsrat übertragen.

(2) Der Beschluß der Hauptversammlung bedarf einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen
Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann eine andere Kapitalmehrheit,
für eine Änderung des Gegenstands des Unternehmens jedoch nur eine
größere Kapitalmehrheit bestimmen. Sie kann weitere Erfordernisse
aufstellen.

(3) Soll das bisherige Verhältnis mehrerer Gattungen von Aktien zum
Nachteil einer Gattung geändert werden, so bedarf der Beschluß der
Hauptversammlung zu seiner Wirksamkeit der Zustimmung der
benachteiligten Aktionäre. Über die Zustimmung haben die
benachteiligten Aktionäre einen Sonderbeschluß zu fassen. Für diesen
gilt Absatz 2.


##### § 179a Verpflichtung zur Übertragung des ganzen Gesellschaftsvermögens

(1) Ein Vertrag, durch den sich eine Aktiengesellschaft zur
Übertragung des ganzen Gesellschaftsvermögens verpflichtet, ohne daß
die Übertragung unter die Vorschriften des Umwandlungsgesetzes fällt,
bedarf auch dann eines Beschlusses der Hauptversammlung nach § 179,
wenn damit nicht eine Änderung des Unternehmensgegenstandes verbunden
ist. Die Satzung kann nur eine größere Kapitalmehrheit bestimmen.

(2) Der Vertrag ist von der Einberufung der Hauptversammlung an, die
über die Zustimmung beschließen soll, in dem Geschäftsraum der
Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre auszulegen. Auf Verlangen ist
jedem Aktionär unverzüglich eine Abschrift zu erteilen. Die
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 entfallen, wenn der Vertrag
für denselben Zeitraum über die Internetseite der Gesellschaft
zugänglich ist. In der Hauptversammlung ist der Vertrag zugänglich zu
machen. Der Vorstand hat ihn zu Beginn der Verhandlung zu erläutern.
Der Niederschrift ist er als Anlage beizufügen.

(3) Wird aus Anlaß der Übertragung des Gesellschaftsvermögens die
Gesellschaft aufgelöst, so ist der Anmeldung der Auflösung der Vertrag
in Ausfertigung oder öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.


##### § 180 Zustimmung der betroffenen Aktionäre

(1) Ein Beschluß, der Aktionären Nebenverpflichtungen auferlegt,
bedarf zu seiner Wirksamkeit der Zustimmung aller betroffenen
Aktionäre.

(2) Gleiches gilt für einen Beschluß, durch den die Übertragung von
Namensaktien oder Zwischenscheinen an die Zustimmung der Gesellschaft
gebunden wird.


##### § 181 Eintragung der Satzungsänderung

(1) Der Vorstand hat die Satzungsänderung zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Der Anmeldung ist der vollständige
Wortlaut der Satzung beizufügen; er muß mit der Bescheinigung eines
Notars versehen sein, daß die geänderten Bestimmungen der Satzung mit
dem Beschluß über die Satzungsänderung und die unveränderten
Bestimmungen mit dem zuletzt zum Handelsregister eingereichten
vollständigen Wortlaut der Satzung übereinstimmen.

(2) Soweit nicht die Änderung Angaben nach § 39 betrifft, genügt bei
der Eintragung die Bezugnahme auf die beim Gericht eingereichten
Urkunden.

(3) Die Änderung wird erst wirksam, wenn sie in das Handelsregister
des Sitzes der Gesellschaft eingetragen worden ist.


#### Zweiter Abschnitt - Maßnahmen der Kapitalbeschaffung



##### Erster Unterabschnitt - Kapitalerhöhung gegen Einlagen



###### § 182 Voraussetzungen

(1) Eine Erhöhung des Grundkapitals gegen Einlagen kann nur mit einer
Mehrheit beschlossen werden, die mindestens drei Viertel des bei der
Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann
eine andere Kapitalmehrheit, für die Ausgabe von Vorzugsaktien ohne
Stimmrecht jedoch nur eine größere Kapitalmehrheit bestimmen. Sie kann
weitere Erfordernisse aufstellen. Die Kapitalerhöhung kann nur durch
Ausgabe neuer Aktien ausgeführt werden. Bei Gesellschaften mit
Stückaktien muß sich die Zahl der Aktien in demselben Verhältnis wie
das Grundkapital erhöhen.

(2) Sind mehrere Gattungen von stimmberechtigten Aktien vorhanden, so
bedarf der Beschluß der Hauptversammlung zu seiner Wirksamkeit der
Zustimmung der Aktionäre jeder Gattung. Über die Zustimmung haben die
Aktionäre jeder Gattung einen Sonderbeschluß zu fassen. Für diesen
gilt Absatz 1.

(3) Sollen die neuen Aktien für einen höheren Betrag als den
geringsten Ausgabebetrag ausgegeben werden, so ist der Mindestbetrag,
unter dem sie nicht ausgegeben werden sollen, im Beschluß über die
Erhöhung des Grundkapitals festzusetzen.

(4) Das Grundkapital soll nicht erhöht werden, solange ausstehende
Einlagen auf das bisherige Grundkapital noch erlangt werden können.
Für Versicherungsgesellschaften kann die Satzung etwas anderes
bestimmen. Stehen Einlagen in verhältnismäßig unerheblichem Umfang
aus, so hindert dies die Erhöhung des Grundkapitals nicht.


###### § 183 Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen; Rückzahlung von Einlagen

(1) Wird eine Sacheinlage (§ 27 Abs. 1 und 2) gemacht, so müssen ihr
Gegenstand, die Person, von der die Gesellschaft den Gegenstand
erwirbt, und der Nennbetrag, bei Stückaktien die Zahl der bei der
Sacheinlage zu gewährenden Aktien im Beschluß über die Erhöhung des
Grundkapitals festgesetzt werden. Der Beschluß darf nur gefaßt werden,
wenn die Einbringung von Sacheinlagen und die Festsetzungen nach Satz
1 ausdrücklich und ordnungsgemäß bekanntgemacht worden sind.

(2) § 27 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Bei der Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen hat eine Prüfung durch
einen oder mehrere Prüfer stattzufinden. § 33 Abs. 3 bis 5, die §§ 34,
35 gelten sinngemäß.


###### § 183a Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen ohne Prüfung

(1) Von einer Prüfung der Sacheinlage (§ 183 Abs. 3) kann unter den
Voraussetzungen des § 33a abgesehen werden. Wird hiervon Gebrauch
gemacht, so gelten die folgenden Absätze.

(2) Der Vorstand hat das Datum des Beschlusses über die
Kapitalerhöhung sowie die Angaben nach § 37a Abs. 1 und 2 in den
Gesellschaftsblättern bekannt zu machen. Die Durchführung der Erhöhung
des Grundkapitals darf nicht in das Handelsregister eingetragen werden
vor Ablauf von vier Wochen seit der Bekanntmachung.

(3) Liegen die Voraussetzungen des § 33a Abs. 2 vor, hat das
Amtsgericht auf Antrag von Aktionären, die am Tag der Beschlussfassung
über die Kapitalerhöhung gemeinsam fünf vom Hundert des Grundkapitals
hielten und am Tag der Antragstellung noch halten, einen oder mehrere
Prüfer zu bestellen. Der Antrag kann bis zum Tag der Eintragung der
Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals (§ 189) gestellt werden.
Das Gericht hat vor der Entscheidung über den Antrag den Vorstand zu
hören. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde gegeben.

(4) Für das weitere Verfahren gelten § 33 Abs. 4 und 5, die §§ 34, 35
entsprechend.


###### § 184 Anmeldung des Beschlusses

(1) Der Vorstand und der Vorsitzende des Aufsichtsrats haben den
Beschluss über die Erhöhung des Grundkapitals zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. In der Anmeldung ist anzugeben, welche
Einlagen auf das bisherige Grundkapital noch nicht geleistet sind und
warum sie nicht erlangt werden können. Soll von einer Prüfung der
Sacheinlage abgesehen werden und ist das Datum des Beschlusses der
Kapitalerhöhung vorab bekannt gemacht worden (§ 183a Abs. 2), müssen
die Anmeldenden in der Anmeldung nur noch versichern, dass ihnen seit
der Bekanntmachung keine Umstände im Sinne von § 37a Abs. 2 bekannt
geworden sind.

(2) Der Anmeldung sind der Bericht über die Prüfung von Sacheinlagen
(§ 183 Abs. 3) oder die in § 37a Abs. 3 bezeichneten Anlagen
beizufügen.

(3) Das Gericht kann die Eintragung ablehnen, wenn der Wert der
Sacheinlage nicht unwesentlich hinter dem geringsten Ausgabebetrag der
dafür zu gewährenden Aktien zurückbleibt. Wird von einer Prüfung der
Sacheinlage nach § 183a Abs. 1 abgesehen, gilt § 38 Abs. 3
entsprechend.


###### § 185 Zeichnung der neuen Aktien

(1) Die Zeichnung der neuen Aktien geschieht durch schriftliche
Erklärung (Zeichnungsschein), aus der die Beteiligung nach der Zahl
und bei Nennbetragsaktien dem Nennbetrag und, wenn mehrere Gattungen
ausgegeben werden, der Gattung der Aktien hervorgehen muß. Der
Zeichnungsschein soll doppelt ausgestellt werden. Er hat zu enthalten

1.  den Tag, an dem die Erhöhung des Grundkapitals beschlossen worden ist;


2.  den Ausgabebetrag der Aktien, den Betrag der festgesetzten
    Einzahlungen sowie den Umfang von Nebenverpflichtungen;


3.  die bei einer Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen vorgesehenen
    Festsetzungen und, wenn mehrere Gattungen ausgegeben werden, den auf
    jede Aktiengattung entfallenden Betrag des Grundkapitals,


4.  den Zeitpunkt, an dem die Zeichnung unverbindlich wird, wenn nicht bis
    dahin die Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals eingetragen ist.




(2) Zeichnungsscheine, die diese Angaben nicht vollständig oder die
außer dem Vorbehalt in Absatz 1 Nr. 4 Beschränkungen der Verpflichtung
des Zeichners enthalten, sind nichtig.

(3) Ist die Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals eingetragen,
so kann sich der Zeichner auf die Nichtigkeit oder Unverbindlichkeit
des Zeichnungsscheins nicht berufen, wenn er auf Grund des
Zeichnungsscheins als Aktionär Rechte ausgeübt oder Verpflichtungen
erfüllt hat.

(4) Jede nicht im Zeichnungsschein enthaltene Beschränkung ist der
Gesellschaft gegenüber unwirksam.


###### § 186 Bezugsrecht

(1) Jedem Aktionär muß auf sein Verlangen ein seinem Anteil an dem
bisherigen Grundkapital entsprechender Teil der neuen Aktien zugeteilt
werden. Für die Ausübung des Bezugsrechts ist eine Frist von
mindestens zwei Wochen zu bestimmen.

(2) Der Vorstand hat den Ausgabebetrag oder die Grundlagen für seine
Festlegung und zugleich eine Bezugsfrist gemäß Absatz 1 in den
Gesellschaftsblättern bekannt zu machen und gemäß § 67a zu
übermitteln. Sind nur die Grundlagen der Festlegung angegeben, so hat
er spätestens drei Tage vor Ablauf der Bezugsfrist den Ausgabebetrag
in den Gesellschaftsblättern und über ein elektronisches
Informationsmedium bekannt zu machen.

(3) Das Bezugsrecht kann ganz oder zum Teil nur im Beschluß über die
Erhöhung des Grundkapitals ausgeschlossen werden. In diesem Fall
bedarf der Beschluß neben den in Gesetz oder Satzung für die
Kapitalerhöhung aufgestellten Erfordernissen einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen
Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann eine größere Kapitalmehrheit
und weitere Erfordernisse bestimmen. Ein Ausschluß des Bezugsrechts
ist insbesondere dann zulässig, wenn die Kapitalerhöhung gegen
Bareinlagen zehn vom Hundert des Grundkapitals nicht übersteigt und
der Ausgabebetrag den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet.

(4) Ein Beschluß, durch den das Bezugsrecht ganz oder zum Teil
ausgeschlossen wird, darf nur gefaßt werden, wenn die Ausschließung
ausdrücklich und ordnungsgemäß bekanntgemacht worden ist. Der Vorstand
hat der Hauptversammlung einen schriftlichen Bericht über den Grund
für den teilweisen oder vollständigen Ausschluß des Bezugsrechts
zugänglich zu machen; in dem Bericht ist der vorgeschlagene
Ausgabebetrag zu begründen.

(5) Als Ausschluß des Bezugsrechts ist es nicht anzusehen, wenn nach
dem Beschluß die neuen Aktien von einem Kreditinstitut oder einem nach
§ 53 Abs. 1 Satz 1 oder § 53b Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 7 des Gesetzes
über das Kreditwesen tätigen Unternehmen mit der Verpflichtung
übernommen werden sollen, sie den Aktionären zum Bezug anzubieten. Der
Vorstand hat dieses Bezugsangebot mit den Angaben gemäß Absatz 2 Satz
1 und einen endgültigen Ausgabebetrag gemäß Absatz 2 Satz 2 bekannt zu
machen; gleiches gilt, wenn die neuen Aktien von einem anderen als
einem Kreditinstitut oder Unternehmen im Sinne des Satzes 1 mit der
Verpflichtung übernommen werden sollen, sie den Aktionären zum Bezug
anzubieten.


###### § 187 Zusicherung von Rechten auf den Bezug neuer Aktien

(1) Rechte auf den Bezug neuer Aktien können nur unter Vorbehalt des
Bezugsrechts der Aktionäre zugesichert werden.

(2) Zusicherungen vor dem Beschluß über die Erhöhung des Grundkapitals
sind der Gesellschaft gegenüber unwirksam.


###### § 188 Anmeldung und Eintragung der Durchführung

(1) Der Vorstand und der Vorsitzende des Aufsichtsrats haben die
Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden.

(2) Für die Anmeldung gelten sinngemäß § 36 Abs. 2, § 36a und § 37
Abs. 1. Durch Gutschrift auf ein Konto des Vorstands kann die
Einzahlung nicht geleistet werden.

(3) Der Anmeldung sind beizufügen

1.  die Zweitschriften der Zeichnungsscheine und ein vom Vorstand
    unterschriebenes Verzeichnis der Zeichner, das die auf jeden
    entfallenden Aktien und die auf sie geleisteten Einzahlungen angibt;


2.  bei einer Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen die Verträge, die den
    Festsetzungen nach § 183 zugrunde liegen oder zu ihrer Ausführung
    geschlossen worden sind;


3.  eine Berechnung der Kosten, die für die Gesellschaft durch die Ausgabe
    der neuen Aktien entstehen werden.


4.  (weggefallen)




(4) Anmeldung und Eintragung der Durchführung der Erhöhung des
Grundkapitals können mit Anmeldung und Eintragung des Beschlusses über
die Erhöhung verbunden werden.

(5) (weggefallen)


###### § 189 Wirksamwerden der Kapitalerhöhung

Mit der Eintragung der Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals ist
das Grundkapital erhöht.


###### § 190 (weggefallen)

-


###### § 191 Verbotene Ausgabe von Aktien und Zwischenscheinen

Vor der Eintragung der Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals
können die neuen Anteilsrechte nicht übertragen, neue Aktien und
Zwischenscheine nicht ausgegeben werden. Die vorher ausgegebenen neuen
Aktien und Zwischenscheine sind nichtig. Für den Schaden aus der
Ausgabe sind die Ausgeber den Inhabern als Gesamtschuldner
verantwortlich.


##### Zweiter Unterabschnitt - Bedingte Kapitalerhöhung



###### § 192 Voraussetzungen

(1) Die Hauptversammlung kann eine Erhöhung des Grundkapitals
beschließen, die nur so weit durchgeführt werden soll, wie von einem
Umtausch- oder Bezugsrecht Gebrauch gemacht wird, das die Gesellschaft
hat oder auf die neuen Aktien (Bezugsaktien) einräumt (bedingte
Kapitalerhöhung).

(2) Die bedingte Kapitalerhöhung soll nur zu folgenden Zwecken
beschlossen werden:

1.  zur Gewährung von Umtausch- oder Bezugsrechten auf Grund von
    Wandelschuldverschreibungen;


2.  zur Vorbereitung des Zusammenschlusses mehrerer Unternehmen;


3.  zur Gewährung von Bezugsrechten an Arbeitnehmer und Mitglieder der
    Geschäftsführung der Gesellschaft oder eines verbundenen Unternehmens
    im Wege des Zustimmungs- oder Ermächtigungsbeschlusses.




(3) Der Nennbetrag des bedingten Kapitals darf die Hälfte und der
Nennbetrag des nach Absatz 2 Nr. 3 beschlossenen Kapitals den zehnten
Teil des Grundkapitals, das zur Zeit der Beschlußfassung über die
bedingte Kapitalerhöhung vorhanden ist, nicht übersteigen. § 182 Abs.
1 Satz 5 gilt sinngemäß. Satz 1 gilt nicht für eine bedingte
Kapitalerhöhung nach Absatz 2 Nummer 1, die nur zu dem Zweck
beschlossen wird, der Gesellschaft einen Umtausch zu ermöglichen, zu
dem sie für den Fall ihrer drohenden Zahlungsunfähigkeit oder zum
Zweck der Abwendung einer Überschuldung berechtigt ist. Ist die
Gesellschaft ein Institut im Sinne des § 1 Absatz 1b des
Kreditwesengesetzes, gilt Satz 1 ferner nicht für eine bedingte
Kapitalerhöhung nach Absatz 2 Nummer 1, die zu dem Zweck beschlossen
wird, der Gesellschaft einen Umtausch zur Erfüllung
bankaufsichtsrechtlicher oder zum Zweck der Restrukturierung oder
Abwicklung erlassener Anforderungen zu ermöglichen. Eine Anrechnung
von bedingtem Kapital, auf das Satz 3 oder Satz 4 Anwendung findet,
auf sonstiges bedingtes Kapital erfolgt nicht.

(4) Ein Beschluß der Hauptversammlung, der dem Beschluß über die
bedingte Kapitalerhöhung entgegensteht, ist nichtig.

(5) Die folgenden Vorschriften über das Bezugsrecht gelten sinngemäß
für das Umtauschrecht.


###### § 193 Erfordernisse des Beschlusses

(1) Der Beschluß über die bedingte Kapitalerhöhung bedarf einer
Mehrheit, die mindestens drei Viertel des bei der Beschlußfassung
vertretenen Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann eine größere
Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen. § 182 Abs. 2 und
§ 187 Abs. 2 gelten.

(2) Im Beschluß müssen auch festgestellt werden

1.  der Zweck der bedingten Kapitalerhöhung;


2.  der Kreis der Bezugsberechtigten;


3.  der Ausgabebetrag oder die Grundlagen, nach denen dieser Betrag
    errechnet wird; bei einer bedingten Kapitalerhöhung für die Zwecke des
    § 192 Abs. 2 Nr. 1 genügt es, wenn in dem Beschluss oder in dem damit
    verbundenen Beschluss nach § 221 der Mindestausgabebetrag oder die
    Grundlagen für die Festlegung des Ausgabebetrags oder des
    Mindestausgabebetrags bestimmt werden; sowie


4.  bei Beschlüssen nach § 192 Abs. 2 Nr. 3 auch die Aufteilung der
    Bezugsrechte auf Mitglieder der Geschäftsführungen und Arbeitnehmer,
    Erfolgsziele, Erwerbs- und Ausübungszeiträume und Wartezeit für die
    erstmalige Ausübung (mindestens vier Jahre).





###### § 194 Bedingte Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen; Rückzahlung von Einlagen

(1) Wird eine Sacheinlage gemacht, so müssen ihr Gegenstand, die
Person, von der die Gesellschaft den Gegenstand erwirbt, und der
Nennbetrag, bei Stückaktien die Zahl der bei der Sacheinlage zu
gewährenden Aktien im Beschluß über die bedingte Kapitalerhöhung
festgesetzt werden. Als Sacheinlage gilt nicht der Umtausch von
Schuldverschreibungen gegen Bezugsaktien. Der Beschluß darf nur gefaßt
werden, wenn die Einbringung von Sacheinlagen ausdrücklich und
ordnungsgemäß bekanntgemacht worden ist.

(2) § 27 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend; an die Stelle des Zeitpunkts
der Anmeldung nach § 27 Abs. 3 Satz 3 und der Eintragung nach § 27
Abs. 3 Satz 4 tritt jeweils der Zeitpunkt der Ausgabe der
Bezugsaktien.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die Einlage von
Geldforderungen, die Arbeitnehmern der Gesellschaft aus einer ihnen
von der Gesellschaft eingeräumten Gewinnbeteiligung zustehen.

(4) Bei der Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen hat eine Prüfung durch
einen oder mehrere Prüfer stattzufinden. § 33 Abs. 3 bis 5, die §§ 34,
35 gelten sinngemäß.

(5) § 183a gilt entsprechend.


###### § 195 Anmeldung des Beschlusses

(1) Der Vorstand und der Vorsitzende des Aufsichtsrats haben den
Beschluß über die bedingte Kapitalerhöhung zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. § 184 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Der Anmeldung sind beizufügen

1.  bei einer bedingten Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen die Verträge, die
    den Festsetzungen nach § 194 zugrunde liegen oder zu ihrer Ausführung
    geschlossen worden sind, und der Bericht über die Prüfung von
    Sacheinlagen (§ 194 Abs. 4) oder die in § 37a Abs. 3 bezeichneten
    Anlagen;


2.  eine Berechnung der Kosten, die für die Gesellschaft durch die Ausgabe
    der Bezugsaktien entstehen werden.


3.  (weggefallen)




(3) Das Gericht kann die Eintragung ablehnen, wenn der Wert der
Sacheinlage nicht unwesentlich hinter dem geringsten Ausgabebetrag der
dafür zu gewährenden Aktien zurückbleibt. Wird von einer Prüfung der
Sacheinlage nach § 183a Abs. 1 abgesehen, gilt § 38 Abs. 3
entsprechend.


###### § 196 (weggefallen)

-


###### § 197 Verbotene Aktienausgabe

Vor der Eintragung des Beschlusses über die bedingte Kapitalerhöhung
können die Bezugsaktien nicht ausgegeben werden. Ein Anspruch des
Bezugsberechtigten entsteht vor diesem Zeitpunkt nicht. Die vorher
ausgegebenen Bezugsaktien sind nichtig. Für den Schaden aus der
Ausgabe sind die Ausgeber den Inhabern als Gesamtschuldner
verantwortlich.


###### § 198 Bezugserklärung

(1) Das Bezugsrecht wird durch schriftliche Erklärung ausgeübt. Die
Erklärung (Bezugserklärung) soll doppelt ausgestellt werden. Sie hat
die Beteiligung nach der Zahl und bei Nennbetragsaktien dem Nennbetrag
und, wenn mehrere Gattungen ausgegeben werden, der Gattung der Aktien,
die Feststellungen nach § 193 Abs. 2, die nach § 194 bei der
Einbringung von Sacheinlagen vorgesehenen Festsetzungen sowie den Tag
anzugeben, an dem der Beschluß über die bedingte Kapitalerhöhung
gefaßt worden ist.

(2) Die Bezugserklärung hat die gleiche Wirkung wie eine
Zeichnungserklärung. Bezugserklärungen, deren Inhalt nicht dem Absatz
1 entspricht oder die Beschränkungen der Verpflichtung des Erklärenden
enthalten, sind nichtig.

(3) Werden Bezugsaktien ungeachtet der Nichtigkeit einer
Bezugserklärung ausgegeben, so kann sich der Erklärende auf die
Nichtigkeit nicht berufen, wenn er auf Grund der Bezugserklärung als
Aktionär Rechte ausgeübt oder Verpflichtungen erfüllt hat.

(4) Jede nicht in der Bezugserklärung enthaltene Beschränkung ist der
Gesellschaft gegenüber unwirksam.


###### § 199 Ausgabe der Bezugsaktien

(1) Der Vorstand darf die Bezugsaktien nur in Erfüllung des im
Beschluß über die bedingte Kapitalerhöhung festgesetzten Zwecks und
nicht vor der vollen Leistung des Gegenwerts ausgeben, der sich aus
dem Beschluß ergibt.

(2) Der Vorstand darf Bezugsaktien gegen Wandelschuldverschreibungen
nur ausgeben, wenn der Unterschied zwischen dem Ausgabebetrag der zum
Umtausch eingereichten Schuldverschreibungen und dem höheren
geringsten Ausgabebetrag der für sie zu gewährenden Bezugsaktien aus
einer anderen Gewinnrücklage, soweit sie zu diesem Zweck verwandt
werden kann, oder durch Zuzahlung des Umtauschberechtigten gedeckt
ist. Dies gilt nicht, wenn der Gesamtbetrag, zu dem die
Schuldverschreibungen ausgegeben sind, den geringsten Ausgabebetrag
der Bezugsaktien insgesamt erreicht oder übersteigt.


###### § 200 Wirksamwerden der bedingten Kapitalerhöhung

Mit der Ausgabe der Bezugsaktien ist das Grundkapital erhöht.


###### § 201 Anmeldung der Ausgabe von Bezugsaktien

(1) Der Vorstand meldet ausgegebene Bezugsaktien zur Eintragung in das
Handelsregister mindestens einmal jährlich bis spätestens zum Ende des
auf den Ablauf des Geschäftsjahrs folgenden Kalendermonats an.

(2) Der Anmeldung sind die Zweitschriften der Bezugserklärungen und
ein vom Vorstand unterschriebenes Verzeichnis der Personen, die das
Bezugsrecht ausgeübt haben, beizufügen. Das Verzeichnis hat die auf
jeden Aktionär entfallenden Aktien und die auf sie gemachten Einlagen
anzugeben.

(3) In der Anmeldung hat der Vorstand zu erklären, daß die
Bezugsaktien nur in Erfüllung des im Beschluß über die bedingte
Kapitalerhöhung festgesetzten Zwecks und nicht vor der vollen Leistung
des Gegenwerts ausgegeben worden sind, der sich aus dem Beschluß
ergibt.

(4) (weggefallen)


##### Dritter Unterabschnitt - Genehmigtes Kapital



###### § 202 Voraussetzungen

(1) Die Satzung kann den Vorstand für höchstens fünf Jahre nach
Eintragung der Gesellschaft ermächtigen, das Grundkapital bis zu einem
bestimmten Nennbetrag (genehmigtes Kapital) durch Ausgabe neuer Aktien
gegen Einlagen zu erhöhen.

(2) Die Ermächtigung kann auch durch Satzungsänderung für höchstens
fünf Jahre nach Eintragung der Satzungsänderung erteilt werden. Der
Beschluß der Hauptversammlung bedarf einer Mehrheit, die mindestens
drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals
umfaßt. Die Satzung kann eine größere Kapitalmehrheit und weitere
Erfordernisse bestimmen. § 182 Abs. 2 gilt.

(3) Der Nennbetrag des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des
Grundkapitals, das zur Zeit der Ermächtigung vorhanden ist, nicht
übersteigen. Die neuen Aktien sollen nur mit Zustimmung des
Aufsichtsrats ausgegeben werden. § 182 Abs. 1 Satz 5 gilt sinngemäß.

(4) Die Satzung kann auch vorsehen, daß die neuen Aktien an
Arbeitnehmer der Gesellschaft ausgegeben werden.


###### § 203 Ausgabe der neuen Aktien

(1) Für die Ausgabe der neuen Aktien gelten sinngemäß, soweit sich aus
den folgenden Vorschriften nichts anderes ergibt, §§ 185 bis 191 über
die Kapitalerhöhung gegen Einlagen. An die Stelle des Beschlusses über
die Erhöhung des Grundkapitals tritt die Ermächtigung der Satzung zur
Ausgabe neuer Aktien.

(2) Die Ermächtigung kann vorsehen, daß der Vorstand über den
Ausschluß des Bezugsrechts entscheidet. Wird eine Ermächtigung, die
dies vorsieht, durch Satzungsänderung erteilt, so gilt § 186 Abs. 4
sinngemäß.

(3) Die neuen Aktien sollen nicht ausgegeben werden, solange
ausstehende Einlagen auf das bisherige Grundkapital noch erlangt
werden können. Für Versicherungsgesellschaften kann die Satzung etwas
anderes bestimmen. Stehen Einlagen in verhältnismäßig unerheblichem
Umfang aus, so hindert dies die Ausgabe der neuen Aktien nicht. In der
ersten Anmeldung der Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals ist
anzugeben, welche Einlagen auf das bisherige Grundkapital noch nicht
geleistet sind und warum sie nicht erlangt werden können.

(4) Absatz 3 Satz 1 und 4 gilt nicht, wenn die Aktien an Arbeitnehmer
der Gesellschaft ausgegeben werden.


###### § 204 Bedingungen der Aktienausgabe

(1) Über den Inhalt der Aktienrechte und die Bedingungen der
Aktienausgabe entscheidet der Vorstand, soweit die Ermächtigung keine
Bestimmungen enthält. Die Entscheidung des Vorstands bedarf der
Zustimmung des Aufsichtsrats; gleiches gilt für die Entscheidung des
Vorstands nach § 203 Abs. 2 über den Ausschluß des Bezugsrechts.

(2) Sind Vorzugsaktien ohne Stimmrecht vorhanden, so können
Vorzugsaktien, die bei der Verteilung des Gewinns oder des
Gesellschaftsvermögens ihnen vorgehen oder gleichstehen, nur
ausgegeben werden, wenn die Ermächtigung es vorsieht.

(3) Weist ein Jahresabschluß, der mit einem uneingeschränkten
Bestätigungsvermerk versehen ist, einen Jahresüberschuß aus, so können
Aktien an Arbeitnehmer der Gesellschaft auch in der Weise ausgegeben
werden, daß die auf sie zu leistende Einlage aus dem Teil des
Jahresüberschusses gedeckt wird, den nach § 58 Abs. 2 Vorstand und
Aufsichtsrat in andere Gewinnrücklagen einstellen könnten. Für die
Ausgabe der neuen Aktien gelten die Vorschriften über eine
Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen, ausgenommen § 188 Abs. 2. Der
Anmeldung der Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals ist außerdem
der festgestellte Jahresabschluß mit Bestätigungsvermerk beizufügen.
Die Anmeldenden haben ferner die Erklärung nach § 210 Abs. 1 Satz 2
abzugeben.


###### § 205 Ausgabe gegen Sacheinlagen; Rückzahlung von Einlagen

(1) Gegen Sacheinlagen dürfen Aktien nur ausgegeben werden, wenn die
Ermächtigung es vorsieht.

(2) Der Gegenstand der Sacheinlage, die Person, von der die
Gesellschaft den Gegenstand erwirbt, und der Nennbetrag, bei
Stückaktien die Zahl der bei der Sacheinlage zu gewährenden Aktien
sind, wenn sie nicht in der Ermächtigung festgesetzt sind, vom
Vorstand festzusetzen und in den Zeichnungsschein aufzunehmen. Der
Vorstand soll die Entscheidung nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats
treffen.

(3) § 27 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für die Einlage von
Geldforderungen, die Arbeitnehmern der Gesellschaft aus einer ihnen
von der Gesellschaft eingeräumten Gewinnbeteiligung zustehen.

(5) Bei Ausgabe der Aktien gegen Sacheinlagen hat eine Prüfung durch
einen oder mehrere Prüfer stattzufinden; § 33 Abs. 3 bis 5, die §§ 34,
35 gelten sinngemäß. § 183a ist entsprechend anzuwenden. Anstelle des
Datums des Beschlusses über die Kapitalerhöhung hat der Vorstand seine
Entscheidung über die Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen sowie
die Angaben nach § 37a Abs. 1 und 2 in den Gesellschaftsblättern
bekannt zu machen.

(6) Soweit eine Prüfung der Sacheinlage nicht stattfindet, gilt für
die Anmeldung der Durchführung der Kapitalerhöhung zur Eintragung in
das Handelsregister (§ 203 Abs. 1 Satz 1, § 188) auch § 184 Abs. 1
Satz 3 und Abs. 2 entsprechend.

(7) Das Gericht kann die Eintragung ablehnen, wenn der Wert der
Sacheinlage nicht unwesentlich hinter dem geringsten Ausgabebetrag der
dafür zu gewährenden Aktien zurückbleibt. Wird von einer Prüfung der
Sacheinlage nach § 183a Abs. 1 abgesehen, gilt § 38 Abs. 3
entsprechend.


###### § 206 Verträge über Sacheinlagen vor Eintragung der Gesellschaft

Sind vor Eintragung der Gesellschaft Verträge geschlossen worden, nach
denen auf das genehmigte Kapital eine Sacheinlage zu leisten ist, so
muß die Satzung die Festsetzungen enthalten, die für eine Ausgabe
gegen Sacheinlagen vorgeschrieben sind. Dabei gelten sinngemäß § 27
Abs. 3 und 5, die §§ 32 bis 35, 37 Abs. 4 Nr. 2, 4 und 5, die §§ 37a,
38 Abs. 2 und 3 sowie § 49 über die Gründung der Gesellschaft. An die
Stelle der Gründer tritt der Vorstand und an die Stelle der Anmeldung
und Eintragung der Gesellschaft die Anmeldung und Eintragung der
Durchführung der Erhöhung des Grundkapitals.


##### Vierter Unterabschnitt - Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln



###### § 207 Voraussetzungen

(1) Die Hauptversammlung kann eine Erhöhung des Grundkapitals durch
Umwandlung der Kapitalrücklage und von Gewinnrücklagen in Grundkapital
beschließen.

(2) Für den Beschluß und für die Anmeldung des Beschlusses gelten §
182 Abs. 1, § 184 Abs. 1 sinngemäß. Gesellschaften mit Stückaktien
können ihr Grundkapital auch ohne Ausgabe neuer Aktien erhöhen; der
Beschluß über die Kapitalerhöhung muß die Art der Erhöhung angeben.

(3) Dem Beschluß ist eine Bilanz zugrunde zu legen.


###### § 208 Umwandlungsfähigkeit von Kapital- und Gewinnrücklagen

(1) Die Kapitalrücklage und die Gewinnrücklagen, die in Grundkapital
umgewandelt werden sollen, müssen in der letzten Jahresbilanz und,
wenn dem Beschluß eine andere Bilanz zugrunde gelegt wird, auch in
dieser Bilanz unter "Kapitalrücklage" oder "Gewinnrücklagen" oder im
letzten Beschluß über die Verwendung des Jahresüberschusses oder des
Bilanzgewinns als Zuführung zu diesen Rücklagen ausgewiesen sein.
Vorbehaltlich des Absatzes 2 können andere Gewinnrücklagen und deren
Zuführungen in voller Höhe, die Kapitalrücklage und die gesetzliche
Rücklage sowie deren Zuführungen nur, soweit sie zusammen den zehnten
oder den in der Satzung bestimmten höheren Teil des bisherigen
Grundkapitals übersteigen, in Grundkapital umgewandelt werden.

(2) Die Kapitalrücklage und die Gewinnrücklagen sowie deren
Zuführungen können nicht umgewandelt werden, soweit in der zugrunde
gelegten Bilanz ein Verlust einschließlich eines Verlustvortrags
ausgewiesen ist. Gewinnrücklagen und deren Zuführungen, die für einen
bestimmten Zweck bestimmt sind, dürfen nur umgewandelt werden, soweit
dies mit ihrer Zweckbestimmung vereinbar ist.


###### § 209 Zugrunde gelegte Bilanz

(1) Dem Beschluß kann die letzte Jahresbilanz zugrunde gelegt werden,
wenn die Jahresbilanz geprüft und die festgestellte Jahresbilanz mit
dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk des Abschlußprüfers versehen
ist und wenn ihr Stichtag höchstens acht Monate vor der Anmeldung des
Beschlusses zur Eintragung in das Handelsregister liegt.

(2) Wird dem Beschluß nicht die letzte Jahresbilanz zugrunde gelegt,
so muß die Bilanz den §§ 150, 152 dieses Gesetzes, §§ 242 bis 256a,
264 bis 274a des Handelsgesetzbuchs entsprechen. Der Stichtag der
Bilanz darf höchstens acht Monate vor der Anmeldung des Beschlusses
zur Eintragung in das Handelsregister liegen.

(3) Die Bilanz muß durch einen Abschlußprüfer darauf geprüft werden,
ob sie den §§ 150, 152 dieses Gesetzes, §§ 242 bis 256a, 264 bis 274a
des Handelsgesetzbuchs entspricht. Sie muß mit einem uneingeschränkten
Bestätigungsvermerk versehen sein.

(4) Wenn die Hauptversammlung keinen anderen Prüfer wählt, gilt der
Prüfer als gewählt, der für die Prüfung des letzten Jahresabschlusses
von der Hauptversammlung gewählt oder vom Gericht bestellt worden ist.
Soweit sich aus der Besonderheit des Prüfungsauftrags nichts anderes
ergibt, sind auf die Prüfung § 318 Abs. 1 Satz 3 und 4, § 319 Abs. 1
bis 4, § 319b Abs. 1, § 320 Abs. 1, 2, §§ 321, 322 Abs. 7 und § 323
des Handelsgesetzbuchs sowie bei einer Gesellschaft, die Unternehmen
von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs
ist, auch Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
entsprechend anzuwenden.

(5) Soweit sich aus der Besonderheit des Prüfungsauftrags nichts
anderes ergibt, ist auf die Prüfung der Bilanz von
Versicherungsgesellschaften § 341k des Handelsgesetzbuchs anzuwenden.

(6) Im Fall der Absätze 2 bis 5 gilt für das Zugänglichmachen der
Bilanz und für die Erteilung von Abschriften § 175 Abs. 2 sinngemäß.


###### § 210 Anmeldung und Eintragung des Beschlusses

(1) Der Anmeldung des Beschlusses zur Eintragung in das
Handelsregister ist die der Kapitalerhöhung zugrunde gelegte Bilanz
mit Bestätigungsvermerk, im Fall des § 209 Abs. 2 bis 6 außerdem die
letzte Jahresbilanz, sofern sie noch nicht nach § 325 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs eingereicht ist, beizufügen. Die Anmeldenden haben
dem Gericht gegenüber zu erklären, daß nach ihrer Kenntnis seit dem
Stichtag der zugrunde gelegten Bilanz bis zum Tag der Anmeldung keine
Vermögensminderung eingetreten ist, die der Kapitalerhöhung
entgegenstünde, wenn sie am Tag der Anmeldung beschlossen worden wäre.

(2) Das Gericht darf den Beschluß nur eintragen, wenn die der
Kapitalerhöhung zugrunde gelegte Bilanz auf einen höchstens acht
Monate vor der Anmeldung liegenden Stichtag aufgestellt und eine
Erklärung nach Absatz 1 Satz 2 abgegeben worden ist.

(3) Das Gericht braucht nicht zu prüfen, ob die Bilanzen den
gesetzlichen Vorschriften entsprechen.

(4) Bei der Eintragung des Beschlusses ist anzugeben, daß es sich um
eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln handelt.

(5) (weggefallen)


###### § 211 Wirksamwerden der Kapitalerhöhung

(1) Mit der Eintragung des Beschlusses über die Erhöhung des
Grundkapitals ist das Grundkapital erhöht.

(2) (weggefallen)


###### § 212 Aus der Kapitalerhöhung Berechtigte

Neue Aktien stehen den Aktionären im Verhältnis ihrer Anteile am
bisherigen Grundkapital zu. Ein entgegenstehender Beschluß der
Hauptversammlung ist nichtig.


###### § 213 Teilrechte

(1) Führt die Kapitalerhöhung dazu, daß auf einen Anteil am bisherigen
Grundkapital nur ein Teil einer neuen Aktie entfällt, so ist dieses
Teilrecht selbständig veräußerlich und vererblich.

(2) Die Rechte aus einer neuen Aktie einschließlich des Anspruchs auf
Ausstellung einer Aktienurkunde können nur ausgeübt werden, wenn
Teilrechte, die zusammen eine volle Aktie ergeben, in einer Hand
vereinigt sind oder wenn sich mehrere Berechtigte, deren Teilrechte
zusammen eine volle Aktie ergeben, zur Ausübung der Rechte
zusammenschließen.


###### § 214 Aufforderung an die Aktionäre

(1) Nach der Eintragung des Beschlusses über die Erhöhung des
Grundkapitals durch Ausgabe neuer Aktien hat der Vorstand unverzüglich
die Aktionäre aufzufordern, die neuen Aktien abzuholen. Die
Aufforderung ist in den Gesellschaftsblättern bekanntzumachen und
gemäß § 67a zu übermitteln. In der Bekanntmachung ist anzugeben,

1.  um welchen Betrag das Grundkapital erhöht worden ist,


2.  in welchem Verhältnis auf die alten Aktien neue Aktien entfallen.



In der Bekanntmachung ist ferner darauf hinzuweisen, daß die
Gesellschaft berechtigt ist, Aktien, die nicht innerhalb eines Jahres
seit der Bekanntmachung der Aufforderung abgeholt werden, nach
dreimaliger Androhung für Rechnung der Beteiligten zu verkaufen.

(2) Nach Ablauf eines Jahres seit der Bekanntmachung der Aufforderung
hat die Gesellschaft den Verkauf der nicht abgeholten Aktien
anzudrohen. Die Androhung ist dreimal in Abständen von mindestens
einem Monat in den Gesellschaftsblättern bekanntzumachen. Die letzte
Bekanntmachung muß vor dem Ablauf von achtzehn Monaten seit der
Bekanntmachung der Aufforderung ergehen.

(3) Nach Ablauf eines Jahres seit der letzten Bekanntmachung der
Androhung hat die Gesellschaft die nicht abgeholten Aktien für
Rechnung der Beteiligten zum Börsenpreis und beim Fehlen eines
Börsenpreises durch öffentliche Versteigerung zu verkaufen. § 226 Abs.
3 Satz 2 bis 6 gilt sinngemäß.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für Gesellschaften, die keine
Aktienurkunden ausgegeben haben. Die Gesellschaften haben die
Aktionäre aufzufordern, sich die neuen Aktien zuteilen zu lassen.


###### § 215 Eigene Aktien. Teileingezahlte Aktien

(1) Eigene Aktien nehmen an der Erhöhung des Grundkapitals teil.

(2) Teileingezahlte Aktien nehmen entsprechend ihrem Anteil am
Grundkapital an der Erhöhung des Grundkapitals teil. Bei ihnen kann
die Kapitalerhöhung nicht durch Ausgabe neuer Aktien ausgeführt
werden, bei Nennbetragsaktien wird deren Nennbetrag erhöht. Sind neben
teileingezahlten Aktien volleingezahlte Aktien vorhanden, so kann bei
volleingezahlten Nennbetragsaktien die Kapitalerhöhung durch Erhöhung
des Nennbetrags der Aktien und durch Ausgabe neuer Aktien ausgeführt
werden; der Beschluß über die Erhöhung des Grundkapitals muß die Art
der Erhöhung angeben. Soweit die Kapitalerhöhung durch Erhöhung des
Nennbetrags der Aktien ausgeführt wird, ist sie so zu bemessen, daß
durch sie auf keine Aktie Beträge entfallen, die durch eine Erhöhung
des Nennbetrags der Aktien nicht gedeckt werden können.


###### § 216 Wahrung der Rechte der Aktionäre und Dritter

(1) Das Verhältnis der mit den Aktien verbundenen Rechte zueinander
wird durch die Kapitalerhöhung nicht berührt.

(2) Soweit sich einzelne Rechte teileingezahlter Aktien, insbesondere
die Beteiligung am Gewinn oder das Stimmrecht, nach der auf die Aktie
geleisteten Einlage bestimmen, stehen diese Rechte den Aktionären bis
zur Leistung der noch ausstehenden Einlagen nur nach der Höhe der
geleisteten Einlage, erhöht um den auf den Nennbetrag des
Grundkapitals berechneten Hundertsatz der Erhöhung des Grundkapitals
zu. Werden weitere Einzahlungen geleistet, so erweitern sich diese
Rechte entsprechend. Im Fall des § 271 Abs. 3 gelten die
Erhöhungsbeträge als voll eingezahlt.

(3) Der wirtschaftliche Inhalt vertraglicher Beziehungen der
Gesellschaft zu Dritten, die von der Gewinnausschüttung der
Gesellschaft, dem Nennbetrag oder Wert ihrer Aktien oder ihres
Grundkapitals oder sonst von den bisherigen Kapital- oder
Gewinnverhältnissen abhängen, wird durch die Kapitalerhöhung nicht
berührt. Gleiches gilt für Nebenverpflichtungen der Aktionäre.


###### § 217 Beginn der Gewinnbeteiligung

(1) Neue Aktien nehmen, wenn nichts anderes bestimmt ist, am Gewinn
des ganzen Geschäftsjahrs teil, in dem die Erhöhung des Grundkapitals
beschlossen worden ist.

(2) Im Beschluß über die Erhöhung des Grundkapitals kann bestimmt
werden, daß die neuen Aktien bereits am Gewinn des letzten vor der
Beschlußfassung über die Kapitalerhöhung abgelaufenen Geschäftsjahrs
teilnehmen. In diesem Fall ist die Erhöhung des Grundkapitals zu
beschließen, bevor über die Verwendung des Bilanzgewinns des letzten
vor der Beschlußfassung abgelaufenen Geschäftsjahrs Beschluß gefaßt
ist. Der Beschluß über die Verwendung des Bilanzgewinns des letzten
vor der Beschlußfassung über die Kapitalerhöhung abgelaufenen
Geschäftsjahrs wird erst wirksam, wenn das Grundkapital erhöht ist.
Der Beschluß über die Erhöhung des Grundkapitals und der Beschluß über
die Verwendung des Bilanzgewinns des letzten vor der Beschlußfassung
über die Kapitalerhöhung abgelaufenen Geschäftsjahrs sind nichtig,
wenn der Beschluß über die Kapitalerhöhung nicht binnen drei Monaten
nach der Beschlußfassung in das Handelsregister eingetragen worden
ist. Der Lauf der Frist ist gehemmt, solange eine Anfechtungs- oder
Nichtigkeitsklage rechtshängig ist.


###### § 218 Bedingtes Kapital

Bedingtes Kapital erhöht sich im gleichen Verhältnis wie das
Grundkapital. Ist das bedingte Kapital zur Gewährung von
Umtauschrechten an Gläubiger von Wandelschuldverschreibungen
beschlossen worden, so ist zur Deckung des Unterschieds zwischen dem
Ausgabebetrag der Schuldverschreibungen und dem höheren geringsten
Ausgabebetrag der für sie zu gewährenden Bezugsaktien insgesamt eine
Sonderrücklage zu bilden, soweit nicht Zuzahlungen der
Umtauschberechtigten vereinbart sind.


###### § 219 Verbotene Ausgabe von Aktien und Zwischenscheinen

Vor der Eintragung des Beschlusses über die Erhöhung des Grundkapitals
in das Handelsregister dürfen neue Aktien und Zwischenscheine nicht
ausgegeben werden.


###### § 220 Wertansätze

Als Anschaffungskosten der vor der Erhöhung des Grundkapitals
erworbenen Aktien und der auf sie entfallenen neuen Aktien gelten die
Beträge, die sich für die einzelnen Aktien ergeben, wenn die
Anschaffungskosten der vor der Erhöhung des Grundkapitals erworbenen
Aktien auf diese und auf die auf sie entfallenen neuen Aktien nach dem
Verhältnis der Anteile am Grundkapital verteilt werden. Der Zuwachs an
Aktien ist nicht als Zugang auszuweisen.


##### Fünfter Unterabschnitt - Wandelschuldverschreibungen. Gewinnschuldverschreibungen



###### § 221

(1) Schuldverschreibungen, bei denen den Gläubigern oder der
Gesellschaft ein Umtausch- oder Bezugsrecht auf Aktien eingeräumt wird
(Wandelschuldverschreibungen), und Schuldverschreibungen, bei denen
die Rechte der Gläubiger mit Gewinnanteilen von Aktionären in
Verbindung gebracht werden (Gewinnschuldverschreibungen), dürfen nur
auf Grund eines Beschlusses der Hauptversammlung ausgegeben werden.
Der Beschluß bedarf einer Mehrheit, die mindestens drei Viertel des
bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals umfaßt. Die Satzung
kann eine andere Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.
§ 182 Abs. 2 gilt.

(2) Eine Ermächtigung des Vorstands zur Ausgabe von
Wandelschuldverschreibungen kann höchstens für fünf Jahre erteilt
werden. Der Vorstand und der Vorsitzende des Aufsichtsrats haben den
Beschluß über die Ausgabe der Wandelschuldverschreibungen sowie eine
Erklärung über deren Ausgabe beim Handelsregister zu hinterlegen. Ein
Hinweis auf den Beschluß und die Erklärung ist in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen.

(3) Absatz 1 gilt sinngemäß für die Gewährung von Genußrechten.

(4) Auf Wandelschuldverschreibungen, Gewinnschuldverschreibungen und
Genußrechte haben die Aktionäre ein Bezugsrecht. Die §§ 186 und 193
Abs. 2 Nr. 4 gelten sinngemäß.


#### Dritter Abschnitt - Maßnahmen der Kapitalherabsetzung



##### Erster Unterabschnitt - Ordentliche Kapitalherabsetzung



###### § 222 Voraussetzungen

(1) Eine Herabsetzung des Grundkapitals kann nur mit einer Mehrheit
beschlossen werden, die mindestens drei Viertel des bei der
Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann
eine größere Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(2) Sind mehrere Gattungen von stimmberechtigten Aktien vorhanden, so
bedarf der Beschluß der Hauptversammlung zu seiner Wirksamkeit der
Zustimmung der Aktionäre jeder Gattung. Über die Zustimmung haben die
Aktionäre jeder Gattung einen Sonderbeschluß zu fassen. Für diesen
gilt Absatz 1.

(3) In dem Beschluß ist festzusetzen, zu welchem Zweck die
Herabsetzung stattfindet, namentlich ob Teile des Grundkapitals
zurückgezahlt werden sollen.

(4) Die Herabsetzung des Grundkapitals erfordert bei Gesellschaften
mit Nennbetragsaktien die Herabsetzung des Nennbetrags der Aktien.
Soweit der auf die einzelne Aktie entfallende anteilige Betrag des
herabgesetzten Grundkapitals den Mindestbetrag nach § 8 Abs. 2 Satz 1
oder Abs. 3 Satz 3 unterschreiten würde, erfolgt die Herabsetzung
durch Zusammenlegung der Aktien. Der Beschluß muß die Art der
Herabsetzung angeben.


###### § 223 Anmeldung des Beschlusses

Der Vorstand und der Vorsitzende des Aufsichtsrats haben den Beschluß
über die Herabsetzung des Grundkapitals zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden.


###### § 224 Wirksamwerden der Kapitalherabsetzung

Mit der Eintragung des Beschlusses über die Herabsetzung des
Grundkapitals ist das Grundkapital herabgesetzt.


###### § 225 Gläubigerschutz

(1) Den Gläubigern, deren Forderungen begründet worden sind, bevor die
Eintragung des Beschlusses bekanntgemacht worden ist, ist, wenn sie
sich binnen sechs Monaten nach der Bekanntmachung zu diesem Zweck
melden, Sicherheit zu leisten, soweit sie nicht Befriedigung verlangen
können. Die Gläubiger sind in der Bekanntmachung der Eintragung auf
dieses Recht hinzuweisen. Das Recht, Sicherheitsleistung zu verlangen,
steht Gläubigern nicht zu, die im Fall des Insolvenzverfahrens ein
Recht auf vorzugsweise Befriedigung aus einer Deckungsmasse haben, die
nach gesetzlicher Vorschrift zu ihrem Schutz errichtet und staatlich
überwacht ist.

(2) Zahlungen an die Aktionäre dürfen auf Grund der Herabsetzung des
Grundkapitals erst geleistet werden, nachdem seit der Bekanntmachung
der Eintragung sechs Monate verstrichen sind und nachdem den
Gläubigern, die sich rechtzeitig gemeldet haben, Befriedigung oder
Sicherheit gewährt worden ist. Auch eine Befreiung der Aktionäre von
der Verpflichtung zur Leistung von Einlagen wird nicht vor dem
bezeichneten Zeitpunkt und nicht vor Befriedigung oder Sicherstellung
der Gläubiger wirksam, die sich rechtzeitig gemeldet haben.

(3) Das Recht der Gläubiger, Sicherheitsleistung zu verlangen, ist
unabhängig davon, ob Zahlungen an die Aktionäre auf Grund der
Herabsetzung des Grundkapitals geleistet werden.


###### § 226 Kraftloserklärung von Aktien

(1) Sollen zur Durchführung der Herabsetzung des Grundkapitals Aktien
durch Umtausch, Abstempelung oder durch ein ähnliches Verfahren
zusammengelegt werden, so kann die Gesellschaft die Aktien für
kraftlos erklären, die trotz Aufforderung nicht bei ihr eingereicht
worden sind. Gleiches gilt für eingereichte Aktien, welche die zum
Ersatz durch neue Aktien nötige Zahl nicht erreichen und der
Gesellschaft nicht zur Verwertung für Rechnung der Beteiligten zur
Verfügung gestellt sind.

(2) Die Aufforderung, die Aktien einzureichen, hat die
Kraftloserklärung anzudrohen. Die Kraftloserklärung kann nur erfolgen,
wenn die Aufforderung in der in § 64 Abs. 2 für die Nachfrist
vorgeschriebenen Weise bekanntgemacht worden ist. Die
Kraftloserklärung geschieht durch Bekanntmachung in den
Gesellschaftsblättern. In der Bekanntmachung sind die für kraftlos
erklärten Aktien so zu bezeichnen, daß sich aus der Bekanntmachung
ohne weiteres ergibt, ob eine Aktie für kraftlos erklärt ist.

(3) Die neuen Aktien, die an Stelle der für kraftlos erklärten Aktien
auszugeben sind, hat die Gesellschaft unverzüglich für Rechnung der
Beteiligten zum Börsenpreis und beim Fehlen eines Börsenpreises durch
öffentliche Versteigerung zu verkaufen. Ist von der Versteigerung am
Sitz der Gesellschaft kein angemessener Erfolg zu erwarten, so sind
die Aktien an einem geeigneten Ort zu verkaufen. Zeit, Ort und
Gegenstand der Versteigerung sind öffentlich bekanntzumachen. Die
Beteiligten sind besonders zu benachrichtigen; die Benachrichtigung
kann unterbleiben, wenn sie untunlich ist. Bekanntmachung und
Benachrichtigung müssen mindestens zwei Wochen vor der Versteigerung
ergehen. Der Erlös ist den Beteiligten auszuzahlen oder, wenn ein
Recht zur Hinterlegung besteht, zu hinterlegen.


###### § 227 Anmeldung der Durchführung

(1) Der Vorstand hat die Durchführung der Herabsetzung des
Grundkapitals zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.

(2) Anmeldung und Eintragung der Durchführung der Herabsetzung des
Grundkapitals können mit Anmeldung und Eintragung des Beschlusses über
die Herabsetzung verbunden werden.


###### § 228 Herabsetzung unter den Mindestnennbetrag

(1) Das Grundkapital kann unter den in § 7 bestimmten
Mindestnennbetrag herabgesetzt werden, wenn dieser durch eine
Kapitalerhöhung wieder erreicht wird, die zugleich mit der
Kapitalherabsetzung beschlossen ist und bei der Sacheinlagen nicht
festgesetzt sind.

(2) Die Beschlüsse sind nichtig, wenn sie und die Durchführung der
Erhöhung nicht binnen sechs Monaten nach der Beschlußfassung in das
Handelsregister eingetragen worden sind. Der Lauf der Frist ist
gehemmt, solange eine Anfechtungs- oder Nichtigkeitsklage rechtshängig
ist. Die Beschlüsse und die Durchführung der Erhöhung des
Grundkapitals sollen nur zusammen in das Handelsregister eingetragen
werden.


##### Zweiter Unterabschnitt - Vereinfachte Kapitalherabsetzung



###### § 229 Voraussetzungen

(1) Eine Herabsetzung des Grundkapitals, die dazu dienen soll,
Wertminderungen auszugleichen, sonstige Verluste zu decken oder
Beträge in die Kapitalrücklage einzustellen, kann in vereinfachter
Form vorgenommen werden. Im Beschluß ist festzusetzen, daß die
Herabsetzung zu diesen Zwecken stattfindet.

(2) Die vereinfachte Kapitalherabsetzung ist nur zulässig, nachdem der
Teil der gesetzlichen Rücklage und der Kapitalrücklage, um den diese
zusammen über zehn vom Hundert des nach der Herabsetzung verbleibenden
Grundkapitals hinausgehen, sowie die Gewinnrücklagen vorweg aufgelöst
sind. Sie ist nicht zulässig, solange ein Gewinnvortrag vorhanden ist.

(3) § 222 Abs. 1, 2 und 4, §§ 223, 224, 226 bis 228 über die
ordentliche Kapitalherabsetzung gelten sinngemäß.


###### § 230 Verbot von Zahlungen an die Aktionäre

Die Beträge, die aus der Auflösung der Kapital- oder Gewinnrücklagen
und aus der Kapitalherabsetzung gewonnen werden, dürfen nicht zu
Zahlungen an die Aktionäre und nicht dazu verwandt werden, die
Aktionäre von der Verpflichtung zur Leistung von Einlagen zu befreien.
Sie dürfen nur verwandt werden, um Wertminderungen auszugleichen,
sonstige Verluste zu decken und Beträge in die Kapitalrücklage oder in
die gesetzliche Rücklage einzustellen. Auch eine Verwendung zu einem
dieser Zwecke ist nur zulässig, soweit sie im Beschluß als Zweck der
Herabsetzung angegeben ist.


###### § 231 Beschränkte Einstellung in die Kapitalrücklage und in die gesetzliche Rücklage

Die Einstellung der Beträge, die aus der Auflösung von anderen
Gewinnrücklagen gewonnen werden, in die gesetzliche Rücklage und der
Beträge, die aus der Kapitalherabsetzung gewonnen werden, in die
Kapitalrücklage ist nur zulässig, soweit die Kapitalrücklage und die
gesetzliche Rücklage zusammen zehn vom Hundert des Grundkapitals nicht
übersteigen. Als Grundkapital gilt dabei der Nennbetrag, der sich
durch die Herabsetzung ergibt, mindestens aber der in § 7 bestimmte
Mindestnennbetrag. Bei der Bemessung der zulässigen Höhe bleiben
Beträge, die in der Zeit nach der Beschlußfassung über die
Kapitalherabsetzung in die Kapitalrücklage einzustellen sind, auch
dann außer Betracht, wenn ihre Zahlung auf einem Beschluß beruht, der
zugleich mit dem Beschluß über die Kapitalherabsetzung gefaßt wird.


###### § 232 Einstellung von Beträgen in die Kapitalrücklage bei zu hoch angenommenen Verlusten

Ergibt sich bei Aufstellung der Jahresbilanz für das Geschäftsjahr, in
dem der Beschluß über die Kapitalherabsetzung gefaßt wurde, oder für
eines der beiden folgenden Geschäftsjahre, daß Wertminderungen und
sonstige Verluste in der bei der Beschlußfassung angenommenen Höhe
tatsächlich nicht eingetreten oder ausgeglichen waren, so ist der
Unterschiedsbetrag in die Kapitalrücklage einzustellen.


###### § 233 Gewinnausschüttung. Gläubigerschutz

(1) Gewinn darf nicht ausgeschüttet werden, bevor die gesetzliche
Rücklage und die Kapitalrücklage zusammen zehn vom Hundert des
Grundkapitals erreicht haben. Als Grundkapital gilt dabei der
Nennbetrag, der sich durch die Herabsetzung ergibt, mindestens aber
der in § 7 bestimmte Mindestnennbetrag.

(2) Die Zahlung eines Gewinnanteils von mehr als vier vom Hundert ist
erst für ein Geschäftsjahr zulässig, das später als zwei Jahre nach
der Beschlußfassung über die Kapitalherabsetzung beginnt. Dies gilt
nicht, wenn die Gläubiger, deren Forderungen vor der Bekanntmachung
der Eintragung des Beschlusses begründet worden waren, befriedigt oder
sichergestellt sind, soweit sie sich binnen sechs Monaten nach der
Bekanntmachung des Jahresabschlusses, auf Grund dessen die
Gewinnverteilung beschlossen ist, zu diesem Zweck gemeldet haben.
Einer Sicherstellung der Gläubiger bedarf es nicht, die im Fall des
Insolvenzverfahrens ein Recht auf vorzugsweise Befriedigung aus einer
Deckungsmasse haben, die nach gesetzlicher Vorschrift zu ihrem Schutz
errichtet und staatlich überwacht ist. Die Gläubiger sind in der
Bekanntmachung nach § 325 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs auf die
Befriedigung oder Sicherstellung hinzuweisen.

(3) Die Beträge, die aus der Auflösung von Kapital- und
Gewinnrücklagen und aus der Kapitalherabsetzung gewonnen sind, dürfen
auch nach diesen Vorschriften nicht als Gewinn ausgeschüttet werden.


###### § 234 Rückwirkung der Kapitalherabsetzung

(1) Im Jahresabschluß für das letzte vor der Beschlußfassung über die
Kapitalherabsetzung abgelaufene Geschäftsjahr können das gezeichnete
Kapital sowie die Kapital- und Gewinnrücklagen in der Höhe ausgewiesen
werden, in der sie nach der Kapitalherabsetzung bestehen sollen.

(2) In diesem Fall beschließt die Hauptversammlung über die
Feststellung des Jahresabschlusses. Der Beschluß soll zugleich mit dem
Beschluß über die Kapitalherabsetzung gefaßt werden.

(3) Die Beschlüsse sind nichtig, wenn der Beschluß über die
Kapitalherabsetzung nicht binnen drei Monaten nach der Beschlußfassung
in das Handelsregister eingetragen worden ist. Der Lauf der Frist ist
gehemmt, solange eine Anfechtungs- oder Nichtigkeitsklage rechtshängig
ist.


###### § 235 Rückwirkung einer gleichzeitigen Kapitalerhöhung

(1) Wird im Fall des § 234 zugleich mit der Kapitalherabsetzung eine
Erhöhung des Grundkapitals beschlossen, so kann auch die
Kapitalerhöhung in dem Jahresabschluß als vollzogen berücksichtigt
werden. Die Beschlußfassung ist nur zulässig, wenn die neuen Aktien
gezeichnet, keine Sacheinlagen festgesetzt sind und wenn auf jede
Aktie die Einzahlung geleistet ist, die nach § 188 Abs. 2 zur Zeit der
Anmeldung der Durchführung der Kapitalerhöhung bewirkt sein muß. Die
Zeichnung und die Einzahlung sind dem Notar nachzuweisen, der den
Beschluß über die Erhöhung des Grundkapitals beurkundet.

(2) Sämtliche Beschlüsse sind nichtig, wenn die Beschlüsse über die
Kapitalherabsetzung und die Kapitalerhöhung und die Durchführung der
Erhöhung nicht binnen drei Monaten nach der Beschlußfassung in das
Handelsregister eingetragen worden sind. Der Lauf der Frist ist
gehemmt, solange eine Anfechtungs- oder Nichtigkeitsklage rechtshängig
ist. Die Beschlüsse und die Durchführung der Erhöhung des
Grundkapitals sollen nur zusammen in das Handelsregister eingetragen
werden.


###### § 236 Offenlegung

Die Offenlegung des Jahresabschlusses nach § 325 des
Handelsgesetzbuchs darf im Fall des § 234 erst nach Eintragung des
Beschlusses über die Kapitalherabsetzung, im Fall des § 235 erst
ergehen, nachdem die Beschlüsse über die Kapitalherabsetzung und
Kapitalerhöhung und die Durchführung der Kapitalerhöhung eingetragen
worden sind.


##### Dritter Unterabschnitt - Kapitalherabsetzung durch Einziehung von Aktien. Ausnahme für Stückaktien



###### § 237 Voraussetzungen

(1) Aktien können zwangsweise oder nach Erwerb durch die Gesellschaft
eingezogen werden. Eine Zwangseinziehung ist nur zulässig, wenn sie in
der ursprünglichen Satzung oder durch eine Satzungsänderung vor
Übernahme oder Zeichnung der Aktien angeordnet oder gestattet war.

(2) Bei der Einziehung sind die Vorschriften über die ordentliche
Kapitalherabsetzung zu befolgen. In der Satzung oder in dem Beschluß
der Hauptversammlung sind die Voraussetzungen für eine
Zwangseinziehung und die Einzelheiten ihrer Durchführung festzulegen.
Für die Zahlung des Entgelts, das Aktionären bei einer
Zwangseinziehung oder bei einem Erwerb von Aktien zum Zwecke der
Einziehung gewährt wird, und für die Befreiung dieser Aktionäre von
der Verpflichtung zur Leistung von Einlagen gilt § 225 Abs. 2
sinngemäß.

(3) Die Vorschriften über die ordentliche Kapitalherabsetzung brauchen
nicht befolgt zu werden, wenn Aktien, auf die der Ausgabebetrag voll
geleistet ist,

1.  der Gesellschaft unentgeltlich zur Verfügung gestellt oder


2.  zu Lasten des Bilanzgewinns oder einer frei verfügbaren Rücklage,
    soweit sie zu diesem Zweck verwandt werden können, eingezogen werden
    oder


3.  Stückaktien sind und der Beschluss der Hauptversammlung bestimmt, dass
    sich durch die Einziehung der Anteil der übrigen Aktien am
    Grundkapital gemäß § 8 Abs. 3 erhöht; wird der Vorstand zur Einziehung
    ermächtigt, so kann er auch zur Anpassung der Angabe der Zahl in der
    Satzung ermächtigt werden.




(4) Auch in den Fällen des Absatzes 3 kann die Kapitalherabsetzung
durch Einziehung nur von der Hauptversammlung beschlossen werden. Für
den Beschluß genügt die einfache Stimmenmehrheit. Die Satzung kann
eine größere Mehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen. Im Beschluß
ist der Zweck der Kapitalherabsetzung festzusetzen. Der Vorstand und
der Vorsitzende des Aufsichtsrats haben den Beschluß zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden.

(5) In den Fällen des Absatzes 3 Nr. 1 und 2 ist in die
Kapitalrücklage ein Betrag einzustellen, der dem auf die eingezogenen
Aktien entfallenden Betrag des Grundkapitals gleichkommt.

(6) Soweit es sich um eine durch die Satzung angeordnete
Zwangseinziehung handelt, bedarf es eines Beschlusses der
Hauptversammlung nicht. In diesem Fall tritt für die Anwendung der
Vorschriften über die ordentliche Kapitalherabsetzung an die Stelle
des Hauptversammlungsbeschlusses die Entscheidung des Vorstands über
die Einziehung.


###### § 238 Wirksamwerden der Kapitalherabsetzung

Mit der Eintragung des Beschlusses oder, wenn die Einziehung
nachfolgt, mit der Einziehung ist das Grundkapital um den auf die
eingezogenen Aktien entfallenden Betrag herabgesetzt. Handelt es sich
um eine durch die Satzung angeordnete Zwangseinziehung, so ist, wenn
die Hauptversammlung nicht über die Kapitalherabsetzung beschließt,
das Grundkapital mit der Zwangseinziehung herabgesetzt. Zur Einziehung
bedarf es einer Handlung der Gesellschaft, die auf Vernichtung der
Rechte aus bestimmten Aktien gerichtet ist.


###### § 239 Anmeldung der Durchführung

(1) Der Vorstand hat die Durchführung der Herabsetzung des
Grundkapitals zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Dies
gilt auch dann, wenn es sich um eine durch die Satzung angeordnete
Zwangseinziehung handelt.

(2) Anmeldung und Eintragung der Durchführung der Herabsetzung können
mit Anmeldung und Eintragung des Beschlusses über die Herabsetzung
verbunden werden.


##### Vierter Unterabschnitt - Ausweis der Kapitalherabsetzung



###### § 240

Der aus der Kapitalherabsetzung gewonnene Betrag ist in der Gewinn-
und Verlustrechnung als "Ertrag aus der Kapitalherabsetzung"
gesondert, und zwar hinter dem Posten "Entnahmen aus Gewinnrücklagen",
auszuweisen. Eine Einstellung in die Kapitalrücklage nach § 229 Abs. 1
und § 232 ist als "Einstellung in die Kapitalrücklage nach den
Vorschriften über die vereinfachte Kapitalherabsetzung" gesondert
auszuweisen. Im Anhang ist zu erläutern, ob und in welcher Höhe die
aus der Kapitalherabsetzung und aus der Auflösung von Gewinnrücklagen
gewonnenen Beträge

1.  zum Ausgleich von Wertminderungen,


2.  zur Deckung von sonstigen Verlusten oder


3.  zur Einstellung in die Kapitalrücklage



verwandt werden. Ist die Gesellschaft eine kleine Kapitalgesellschaft
(§ 267 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs), braucht sie Satz 3 nicht
anzuwenden.


### Siebenter Teil - Nichtigkeit von Hauptversammlungsbeschlüssen und des festgestellten Jahresabschlusses. Sonderprüfung wegen unzulässiger Unterbewertung



#### Erster Abschnitt - Nichtigkeit von Hauptversammlungsbeschlüssen



##### Erster Unterabschnitt - Allgemeines



###### § 241 Nichtigkeitsgründe

Ein Beschluß der Hauptversammlung ist außer in den Fällen des § 192
Abs. 4, §§ 212, 217 Abs. 2, § 228 Abs. 2, § 234 Abs. 3 und § 235 Abs.
2 nur dann nichtig, wenn er

1.  in einer Hauptversammlung gefaßt worden ist, die unter Verstoß gegen §
    121 Abs. 2 und 3 Satz 1 oder Abs. 4 einberufen war,


2.  nicht nach § 130 Abs. 1 und 2 Satz 1 und Abs. 4 beurkundet ist,


3.  mit dem Wesen der Aktiengesellschaft nicht zu vereinbaren ist oder
    durch seinen Inhalt Vorschriften verletzt, die ausschließlich oder
    überwiegend zum Schutz der Gläubiger der Gesellschaft oder sonst im
    öffentlichen Interesse gegeben sind,


4.  durch seinen Inhalt gegen die guten Sitten verstößt,


5.  auf Anfechtungsklage durch Urteil rechtskräftig für nichtig erklärt
    worden ist,


6.  nach § 398 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit auf Grund
    rechtskräftiger Entscheidung als nichtig gelöscht worden ist.





###### § 242 Heilung der Nichtigkeit

(1) Die Nichtigkeit eines Hauptversammlungsbeschlusses, der entgegen §
130 Abs. 1 und 2 Satz 1 und Abs. 4 nicht oder nicht gehörig beurkundet
worden ist, kann nicht mehr geltend gemacht werden, wenn der Beschluß
in das Handelsregister eingetragen worden ist.

(2) Ist ein Hauptversammlungsbeschluß nach § 241 Nr. 1, 3 oder 4
nichtig, so kann die Nichtigkeit nicht mehr geltend gemacht werden,
wenn der Beschluß in das Handelsregister eingetragen worden ist und
seitdem drei Jahre verstrichen sind. Ist bei Ablauf der Frist eine
Klage auf Feststellung der Nichtigkeit des
Hauptversammlungsbeschlusses rechtshängig, so verlängert sich die
Frist, bis über die Klage rechtskräftig entschieden ist oder sie sich
auf andere Weise endgültig erledigt hat. Eine Löschung des Beschlusses
von Amts wegen nach § 398 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit wird durch den Zeitablauf nicht ausgeschlossen. Ist
ein Hauptversammlungsbeschluß wegen Verstoßes gegen § 121 Abs. 4 Satz
2 nach § 241 Nr. 1 nichtig, so kann die Nichtigkeit auch dann nicht
mehr geltend gemacht werden, wenn der nicht geladene Aktionär den
Beschluß genehmigt. Ist ein Hauptversammlungsbeschluss nach § 241 Nr.
5 oder § 249 nichtig, so kann das Urteil nach § 248 Abs. 1 Satz 3
nicht mehr eingetragen werden, wenn gemäß § 246a Abs. 1 rechtskräftig
festgestellt wurde, dass Mängel des Hauptversammlungsbeschlusses die
Wirkung der Eintragung unberührt lassen; § 398 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit findet keine Anwendung.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn in den Fällen des § 217 Abs. 2, §
228 Abs. 2, § 234 Abs. 3 und § 235 Abs. 2 die erforderlichen
Eintragungen nicht fristgemäß vorgenommen worden sind.


###### § 243 Anfechtungsgründe

(1) Ein Beschluß der Hauptversammlung kann wegen Verletzung des
Gesetzes oder der Satzung durch Klage angefochten werden.

(2) Die Anfechtung kann auch darauf gestützt werden, daß ein Aktionär
mit der Ausübung des Stimmrechts für sich oder einen Dritten
Sondervorteile zum Schaden der Gesellschaft oder der anderen Aktionäre
zu erlangen suchte und der Beschluß geeignet ist, diesem Zweck zu
dienen. Dies gilt nicht, wenn der Beschluß den anderen Aktionären
einen angemessenen Ausgleich für ihren Schaden gewährt.

(3) Die Anfechtung kann nicht gestützt werden:

1.  auf die durch eine technische Störung verursachte Verletzung von
    Rechten, die nach § 118 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 1 und § 134 Abs. 3
    auf elektronischem Wege wahrgenommen worden sind, es sei denn, der
    Gesellschaft ist grobe Fahrlässigkeit oder Vorsatz vorzuwerfen; in der
    Satzung kann ein strengerer Verschuldensmaßstab bestimmt werden,


2.  auf eine Verletzung der §§ 67a, 67b, 121 Absatz 4a oder des § 124a,


3.  auf Gründe, die ein Verfahren nach § 318 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs
    rechtfertigen.




(4) Wegen unrichtiger, unvollständiger oder verweigerter Erteilung von
Informationen kann nur angefochten werden, wenn ein objektiv
urteilender Aktionär die Erteilung der Information als wesentliche
Voraussetzung für die sachgerechte Wahrnehmung seiner Teilnahme- und
Mitgliedschaftsrechte angesehen hätte. Auf unrichtige, unvollständige
oder unzureichende Informationen in der Hauptversammlung über die
Ermittlung, Höhe oder Angemessenheit von Ausgleich, Abfindung,
Zuzahlung oder über sonstige Kompensationen kann eine Anfechtungsklage
nicht gestützt werden, wenn das Gesetz für Bewertungsrügen ein
Spruchverfahren vorsieht.


###### § 244 Bestätigung anfechtbarer Hauptversammlungsbeschlüsse\*.

Die Anfechtung kann nicht mehr geltend gemacht werden, wenn die
Hauptversammlung den anfechtbaren Beschluß durch einen neuen Beschluß
bestätigt hat und dieser Beschluß innerhalb der Anfechtungsfrist nicht
angefochten oder die Anfechtung rechtskräftig zurückgewiesen worden
ist. Hat der Kläger ein rechtliches Interesse, daß der anfechtbare
Beschluß für die Zeit bis zum Bestätigungsbeschluß für nichtig erklärt
wird, so kann er die Anfechtung weiterhin mit dem Ziel geltend machen,
den anfechtbaren Beschluß für diese Zeit für nichtig zu erklären.


###### § 245 Anfechtungsbefugnis

Zur Anfechtung ist befugt

1.  jeder in der Hauptversammlung erschienene Aktionär, wenn er die Aktien
    schon vor der Bekanntmachung der Tagesordnung erworben hatte und gegen
    den Beschluß Widerspruch zur Niederschrift erklärt hat;


2.  jeder in der Hauptversammlung nicht erschienene Aktionär, wenn er zu
    der Hauptversammlung zu Unrecht nicht zugelassen worden ist oder die
    Versammlung nicht ordnungsgemäß einberufen oder der Gegenstand der
    Beschlußfassung nicht ordnungsgemäß bekanntgemacht worden ist;


3.  im Fall des § 243 Abs. 2 jeder Aktionär, wenn er die Aktien schon vor
    der Bekanntmachung der Tagesordnung erworben hatte;


4.  der Vorstand;


5.  jedes Mitglied des Vorstands und des Aufsichtsrats, wenn durch die
    Ausführung des Beschlusses Mitglieder des Vorstands oder des
    Aufsichtsrats eine strafbare Handlung oder eine Ordnungswidrigkeit
    begehen oder wenn sie ersatzpflichtig werden würden.





###### § 246 Anfechtungsklage

(1) Die Klage muß innerhalb eines Monats nach der Beschlußfassung
erhoben werden.

(2) Die Klage ist gegen die Gesellschaft zu richten. Die Gesellschaft
wird durch Vorstand und Aufsichtsrat vertreten. Klagt der Vorstand
oder ein Vorstandsmitglied, wird die Gesellschaft durch den
Aufsichtsrat, klagt ein Aufsichtsratsmitglied, wird sie durch den
Vorstand vertreten.

(3) Zuständig für die Klage ist ausschließlich das Landgericht, in
dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. Ist bei dem Landgericht
eine Kammer für Handelssachen gebildet, so entscheidet diese an Stelle
der Zivilkammer. § 148 Abs. 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Die
mündliche Verhandlung findet nicht vor Ablauf der Monatsfrist des
Absatzes 1 statt. Die Gesellschaft kann unmittelbar nach Ablauf der
Monatsfrist des Absatzes 1 eine eingereichte Klage bereits vor
Zustellung einsehen und sich von der Geschäftsstelle Auszüge und
Abschriften erteilen lassen. Mehrere Anfechtungsprozesse sind zur
gleichzeitigen Verhandlung und Entscheidung zu verbinden.

(4) Der Vorstand hat die Erhebung der Klage unverzüglich in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen. Ein Aktionär kann sich als
Nebenintervenient nur innerhalb eines Monats nach der Bekanntmachung
an der Klage beteiligen.


###### § 246a Freigabeverfahren

(1) Wird gegen einen Hauptversammlungsbeschluss über eine Maßnahme der
Kapitalbeschaffung, der Kapitalherabsetzung (§§ 182 bis 240) oder
einen Unternehmensvertrag (§§ 291 bis 307) Klage erhoben, so kann das
Gericht auf Antrag der Gesellschaft durch Beschluss feststellen, dass
die Erhebung der Klage der Eintragung nicht entgegensteht und Mängel
des Hauptversammlungsbeschlusses die Wirkung der Eintragung unberührt
lassen. Auf das Verfahren sind § 247, die §§ 82, 83 Abs. 1 und § 84
der Zivilprozessordnung sowie die im ersten Rechtszug für das
Verfahren vor den Landgerichten geltenden Vorschriften der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden, soweit nichts
Abweichendes bestimmt ist. Über den Antrag entscheidet ein Senat des
Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat.

(2) Ein Beschluss nach Absatz 1 ergeht, wenn

1.  die Klage unzulässig oder offensichtlich unbegründet ist,


2.  der Kläger nicht binnen einer Woche nach Zustellung des Antrags durch
    Urkunden oder durch einen Nachweis nach § 67c Absatz 3 belegt hat,
    dass er seit Bekanntmachung der Einberufung einen anteiligen Betrag
    von mindestens 1 000 Euro hält oder


3.  das alsbaldige Wirksamwerden des Hauptversammlungsbeschlusses
    vorrangig erscheint, weil die vom Antragsteller dargelegten
    wesentlichen Nachteile für die Gesellschaft und ihre Aktionäre nach
    freier Überzeugung des Gerichts die Nachteile für den Antragsgegner
    überwiegen, es sei denn, es liegt eine besondere Schwere des
    Rechtsverstoßes vor.




(3) Eine Übertragung auf den Einzelrichter ist ausgeschlossen; einer
Güteverhandlung bedarf es nicht. In dringenden Fällen kann auf eine
mündliche Verhandlung verzichtet werden. Die vorgebrachten Tatsachen,
auf Grund deren der Beschluss ergehen kann, sind glaubhaft zu machen.
Der Beschluss ist unanfechtbar. Er ist für das Registergericht
bindend; die Feststellung der Bestandskraft der Eintragung wirkt für
und gegen jedermann. Der Beschluss soll spätestens drei Monate nach
Antragstellung ergehen; Verzögerungen der Entscheidung sind durch
unanfechtbaren Beschluss zu begründen.

(4) Erweist sich die Klage als begründet, so ist die Gesellschaft, die
den Beschluss erwirkt hat, verpflichtet, dem Antragsgegner den Schaden
zu ersetzen, der ihm aus einer auf dem Beschluss beruhenden Eintragung
des Hauptversammlungsbeschlusses entstanden ist. Nach der Eintragung
lassen Mängel des Beschlusses seine Durchführung unberührt; die
Beseitigung dieser Wirkung der Eintragung kann auch nicht als
Schadensersatz verlangt werden.


###### § 247 Streitwert

(1) Den Streitwert bestimmt das Prozeßgericht unter Berücksichtigung
aller Umstände des einzelnen Falles, insbesondere der Bedeutung der
Sache für die Parteien, nach billigem Ermessen. Er darf jedoch ein
Zehntel des Grundkapitals oder, wenn dieses Zehntel mehr als 500.000
Euro beträgt, 500.000 Euro nur insoweit übersteigen, als die Bedeutung
der Sache für den Kläger höher zu bewerten ist.

(2) Macht eine Partei glaubhaft, daß die Belastung mit den
Prozeßkosten nach dem gemäß Absatz 1 bestimmten Streitwert ihre
wirtschaftliche Lage erheblich gefährden würde, so kann das
Prozeßgericht auf ihren Antrag anordnen, daß ihre Verpflichtung zur
Zahlung von Gerichtskosten sich nach einem ihrer Wirtschaftslage
angepaßten Teil des Streitwerts bemißt. Die Anordnung hat zur Folge,
daß die begünstigte Partei die Gebühren ihres Rechtsanwalts ebenfalls
nur nach diesem Teil des Streitwerts zu entrichten hat. Soweit ihr
Kosten des Rechtsstreits auferlegt werden oder soweit sie diese
übernimmt, hat sie die von dem Gegner entrichteten Gerichtsgebühren
und die Gebühren seines Rechtsanwalts nur nach dem Teil des
Streitwerts zu erstatten. Soweit die außergerichtlichen Kosten dem
Gegner auferlegt oder von ihm übernommen werden, kann der Rechtsanwalt
der begünstigten Partei seine Gebühren von dem Gegner nach dem für
diesen geltenden Streitwert beitreiben.

(3) Der Antrag nach Absatz 2 kann vor der Geschäftsstelle des
Prozeßgerichts zur Niederschrift erklärt werden. Er ist vor der
Verhandlung zur Hauptsache anzubringen. Später ist er nur zulässig,
wenn der angenommene oder festgesetzte Streitwert durch das
Prozeßgericht heraufgesetzt wird. Vor der Entscheidung über den Antrag
ist der Gegner zu hören.


###### § 248 Urteilswirkung

(1) Soweit der Beschluß durch rechtskräftiges Urteil für nichtig
erklärt ist, wirkt das Urteil für und gegen alle Aktionäre sowie die
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats, auch wenn sie nicht
Partei sind. Der Vorstand hat das Urteil unverzüglich zum
Handelsregister einzureichen. War der Beschluß in das Handelsregister
eingetragen, so ist auch das Urteil einzutragen. Die Eintragung des
Urteils ist in gleicher Weise wie die des Beschlusses bekanntzumachen.

(2) Hatte der Beschluß eine Satzungsänderung zum Inhalt, so ist mit
dem Urteil der vollständige Wortlaut der Satzung, wie er sich unter
Berücksichtigung des Urteils und aller bisherigen Satzungsänderungen
ergibt, mit der Bescheinigung eines Notars über diese Tatsache zum
Handelsregister einzureichen.


###### § 248a Bekanntmachungen zur Anfechtungsklage

Wird der Anfechtungsprozess beendet, hat die börsennotierte
Gesellschaft die Verfahrensbeendigung unverzüglich in den
Gesellschaftsblättern bekannt zu machen. § 149 Abs. 2 und 3 ist
entsprechend anzuwenden.


###### § 249 Nichtigkeitsklage

(1) Erhebt ein Aktionär, der Vorstand oder ein Mitglied des Vorstands
oder des Aufsichtsrats Klage auf Feststellung der Nichtigkeit eines
Hauptversammlungsbeschlusses gegen die Gesellschaft, so finden § 246
Abs. 2, Abs. 3 Satz 1 bis 5, Abs. 4, §§ 246a, 247, 248 und 248a
entsprechende Anwendung. Es ist nicht ausgeschlossen, die Nichtigkeit
auf andere Weise als durch Erhebung der Klage geltend zu machen.
Schafft der Hauptversammlungsbeschluss Voraussetzungen für eine
Umwandlung nach § 1 des Umwandlungsgesetzes und ist der
Umwandlungsbeschluss eingetragen, so gilt § 20 Abs. 2 des
Umwandlungsgesetzes für den Hauptversammlungsbeschluss entsprechend.

(2) Mehrere Nichtigkeitsprozesse sind zur gleichzeitigen Verhandlung
und Entscheidung zu verbinden. Nichtigkeits- und Anfechtungsprozesse
können verbunden werden.


##### Zweiter Unterabschnitt - Nichtigkeit bestimmter Hauptversammlungsbeschlüsse



###### § 250 Nichtigkeit der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern

(1) Die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds durch die Hauptversammlung
ist außer im Falle des § 241 Nr. 1, 2 und 5 nur dann nichtig, wenn

1.  der Aufsichtsrat unter Verstoß gegen § 96 Absatz 4, § 97 Abs. 2 Satz 1
    oder § 98 Abs. 4 zusammengesetzt wird;


2.  die Hauptversammlung, obwohl sie an Wahlvorschläge gebunden ist (§§ 6
    und 8 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes), eine nicht vorgeschlagene
    Person wählt;


3.  durch die Wahl die gesetzliche Höchstzahl der Aufsichtsratsmitglieder
    überschritten wird (§ 95);


4.  die gewählte Person nach § 100 Abs. 1 und 2 bei Beginn ihrer Amtszeit
    nicht Aufsichtsratsmitglied sein kann;


5.  die Wahl gegen § 96 Absatz 2 verstößt.




(2) Für die Klage auf Feststellung, daß die Wahl eines
Aufsichtsratsmitglieds nichtig ist, sind parteifähig

1.  der Gesamtbetriebsrat der Gesellschaft oder, wenn in der Gesellschaft
    nur ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat, sowie, wenn die
    Gesellschaft herrschendes Unternehmen eines Konzerns ist, der
    Konzernbetriebsrat,


2.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss der Gesellschaft oder,
    wenn in der Gesellschaft nur ein Sprecherausschuss besteht, der
    Sprecherausschuss sowie, wenn die Gesellschaft herrschendes
    Unternehmen eines Konzerns ist, der Konzernsprecherausschuss,


3.  der Gesamtbetriebsrat eines anderen Unternehmens, dessen Arbeitnehmer
    selbst oder durch Delegierte an der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern
    der Gesellschaft teilnehmen, oder, wenn in dem anderen Unternehmen nur
    ein Betriebsrat besteht, der Betriebsrat,


4.  der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss eines anderen
    Unternehmens, dessen Arbeitnehmer selbst oder durch Delegierte an der
    Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft teilnehmen, oder,
    wenn in dem anderen Unternehmen nur ein Sprecherausschuss besteht, der
    Sprecherausschuss,


5.  jede in der Gesellschaft oder in einem Unternehmen, dessen
    Arbeitnehmer selbst oder durch Delegierte an der Wahl von
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft teilnehmen, vertretene
    Gewerkschaft sowie deren Spitzenorganisation.




(3) Erhebt ein Aktionär, der Vorstand, ein Mitglied des Vorstands oder
des Aufsichtsrats oder eine in Absatz 2 bezeichnete Organisation oder
Vertretung der Arbeitnehmer gegen die Gesellschaft Klage auf
Feststellung, dass die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds nichtig ist,
so gelten § 246 Abs. 2, Abs. 3 Satz 1 bis 4, Abs. 4, §§ 247, 248 Abs.
1 Satz 2, §§ 248a und 249 Abs. 2 sinngemäß. Es ist nicht
ausgeschlossen, die Nichtigkeit auf andere Weise als durch Erhebung
der Klage geltend zu machen.


###### § 251 Anfechtung der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern

(1) Die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds durch die Hauptversammlung
kann wegen Verletzung des Gesetzes oder der Satzung durch Klage
angefochten werden. Ist die Hauptversammlung an Wahlvorschläge
gebunden, so kann die Anfechtung auch darauf gestützt werden, daß der
Wahlvorschlag gesetzwidrig zustande gekommen ist. § 243 Abs. 4 und §
244 gelten.

(2) Für die Anfechtungsbefugnis gilt § 245 Nr. 1, 2 und 4. Die Wahl
eines Aufsichtsratsmitglieds, das nach dem Montan-Mitbestimmungsgesetz
auf Vorschlag der Betriebsräte gewählt worden ist, kann auch von jedem
Betriebsrat eines Betriebs der Gesellschaft, jeder in den Betrieben
der Gesellschaft vertretenen Gewerkschaft oder deren
Spitzenorganisation angefochten werden. Die Wahl eines weiteren
Mitglieds, das nach dem Montan-Mitbestimmungsgesetz oder dem
Mitbestimmungsergänzungsgesetz auf Vorschlag der übrigen
Aufsichtsratsmitglieder gewählt worden ist, kann auch von jedem
Aufsichtsratsmitglied angefochten werden.

(3) Für das Anfechtungsverfahren gelten die §§ 246, 247, 248 Abs. 1
Satz 2 und § 248a.


###### § 252 Urteilswirkung

(1) Erhebt ein Aktionär, der Vorstand, ein Mitglied des Vorstands oder
des Aufsichtsrats oder eine in § 250 Abs. 2 bezeichnete Organisation
oder Vertretung der Arbeitnehmer gegen die Gesellschaft Klage auf
Feststellung, daß die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds durch die
Hauptversammlung nichtig ist, so wirkt ein Urteil, das die Nichtigkeit
der Wahl rechtskräftig feststellt, für und gegen alle Aktionäre und
Arbeitnehmer der Gesellschaft, alle Arbeitnehmer von anderen
Unternehmen, deren Arbeitnehmer selbst oder durch Delegierte an der
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft teilnehmen, die
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie die in § 250 Abs.
2 bezeichneten Organisationen und Vertretungen der Arbeitnehmer, auch
wenn sie nicht Partei sind.

(2) Wird die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds durch die
Hauptversammlung durch rechtskräftiges Urteil für nichtig erklärt, so
wirkt das Urteil für und gegen alle Aktionäre sowie die Mitglieder des
Vorstands und Aufsichtsrats, auch wenn sie nicht Partei sind. Im Fall
des § 251 Abs. 2 Satz 2 wirkt das Urteil auch für und gegen die nach
dieser Vorschrift anfechtungsberechtigten Betriebsräte, Gewerkschaften
und Spitzenorganisationen, auch wenn sie nicht Partei sind.


###### § 253 Nichtigkeit des Beschlusses über die Verwendung des Bilanzgewinns

(1) Der Beschluß über die Verwendung des Bilanzgewinns ist außer in
den Fällen des § 173 Abs. 3, des § 217 Abs. 2 und des § 241 nur dann
nichtig, wenn die Feststellung des Jahresabschlusses, auf dem er
beruht, nichtig ist. Die Nichtigkeit des Beschlusses aus diesem Grund
kann nicht mehr geltend gemacht werden, wenn die Nichtigkeit der
Feststellung des Jahresabschlusses nicht mehr geltend gemacht werden
kann.

(2) Für die Klage auf Feststellung der Nichtigkeit gegen die
Gesellschaft gilt § 249.


###### § 254 Anfechtung des Beschlusses über die Verwendung des Bilanzgewinns

(1) Der Beschluß über die Verwendung des Bilanzgewinns kann außer nach
§ 243 auch angefochten werden, wenn die Hauptversammlung aus dem
Bilanzgewinn Beträge in Gewinnrücklagen einstellt oder als Gewinn
vorträgt, die nicht nach Gesetz oder Satzung von der Verteilung unter
die Aktionäre ausgeschlossen sind, obwohl die Einstellung oder der
Gewinnvortrag bei vernünftiger kaufmännischer Beurteilung nicht
notwendig ist, um die Lebens- und Widerstandsfähigkeit der
Gesellschaft für einen hinsichtlich der wirtschaftlichen und
finanziellen Notwendigkeiten übersehbaren Zeitraum zu sichern und
dadurch unter die Aktionäre kein Gewinn in Höhe von mindestens vier
vom Hundert des Grundkapitals abzüglich von noch nicht eingeforderten
Einlagen verteilt werden kann.

(2) Für die Anfechtung gelten die §§ 244 bis 246, 247 bis 248a. Die
Anfechtungsfrist beginnt auch dann mit der Beschlußfassung, wenn der
Jahresabschluß nach § 316 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs erneut zu
prüfen ist. Zu einer Anfechtung nach Absatz 1 sind Aktionäre nur
befugt, wenn ihre Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des
Grundkapitals oder den anteiligen Betrag von 500.000 Euro erreichen.


###### § 255 Anfechtung der Kapitalerhöhung gegen Einlagen

(1) Der Beschluß über eine Kapitalerhöhung gegen Einlagen kann nach §
243 angefochten werden.

(2) Die Anfechtung kann, wenn das Bezugsrecht der Aktionäre ganz oder
zum Teil ausgeschlossen worden ist, auch darauf gestützt werden, daß
der sich aus dem Erhöhungsbeschluß ergebende Ausgabebetrag oder der
Mindestbetrag, unter dem die neuen Aktien nicht ausgegeben werden
sollen, unangemessen niedrig ist. Dies gilt nicht, wenn die neuen
Aktien von einem Dritten mit der Verpflichtung übernommen werden
sollen, sie den Aktionären zum Bezug anzubieten.

(3) Für die Anfechtung gelten die §§ 244 bis 248a.


#### Zweiter Abschnitt - Nichtigkeit des festgestellten Jahresabschlusses



##### § 256 Nichtigkeit

(1) Ein festgestellter Jahresabschluß ist außer in den Fällen des §
173 Abs. 3, § 234 Abs. 3 und § 235 Abs. 2 nichtig, wenn

1.  er durch seinen Inhalt Vorschriften verletzt, die ausschließlich oder
    überwiegend zum Schutz der Gläubiger der Gesellschaft gegeben sind,


2.  er im Falle einer gesetzlichen Prüfungspflicht nicht nach § 316 Abs. 1
    und 3 des Handelsgesetzbuchs geprüft worden ist;


3.  er im Falle einer gesetzlichen Prüfungspflicht von Personen geprüft
    worden ist, die nach § 319 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs oder nach
    Artikel 25 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch nicht
    Abschlussprüfer sind oder aus anderen Gründen als den folgenden nicht
    zum Abschlussprüfer bestellt sind:

    a)  Verstoß gegen § 319 Absatz 2, 3 oder 4 des Handelsgesetzbuchs,


    b)  Verstoß gegen § 319b Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs,


    c)  Verstoß gegen die Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über spezifische
        Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem
        Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission
        (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77, L 170 vom 11.6.2014, S. 66),





4.  bei seiner Feststellung die Bestimmungen des Gesetzes oder der Satzung
    über die Einstellung von Beträgen in Kapital- oder Gewinnrücklagen
    oder über die Entnahme von Beträgen aus Kapital- oder Gewinnrücklagen
    verletzt worden sind.




(2) Ein von Vorstand und Aufsichtsrat festgestellter Jahresabschluß
ist außer nach Absatz 1 nur nichtig, wenn der Vorstand oder der
Aufsichtsrat bei seiner Feststellung nicht ordnungsgemäß mitgewirkt
hat.

(3) Ein von der Hauptversammlung festgestellter Jahresabschluß ist
außer nach Absatz 1 nur nichtig, wenn die Feststellung

1.  in einer Hauptversammlung beschlossen worden ist, die unter Verstoß
    gegen § 121 Abs. 2 und 3 Satz 1 oder Abs. 4 einberufen war,


2.  nicht nach § 130 Abs. 1 und 2 Satz 1 und Abs. 4 beurkundet ist,


3.  auf Anfechtungsklage durch Urteil rechtskräftig für nichtig erklärt
    worden ist.




(4) Wegen Verstoßes gegen die Vorschriften über die Gliederung des
Jahresabschlusses sowie wegen der Nichtbeachtung von Formblättern,
nach denen der Jahresabschluß zu gliedern ist, ist der Jahresabschluß
nur nichtig, wenn seine Klarheit und Übersichtlichkeit dadurch
wesentlich beeinträchtigt sind.

(5) Wegen Verstoßes gegen die Bewertungsvorschriften ist der
Jahresabschluß nur nichtig, wenn

1.  Posten überbewertet oder


2.  Posten unterbewertet sind und dadurch die Vermögens- und Ertragslage
    der Gesellschaft vorsätzlich unrichtig wiedergegeben oder verschleiert
    wird.



Überbewertet sind Aktivposten, wenn sie mit einem höheren Wert,
Passivposten, wenn sie mit einem niedrigeren Betrag angesetzt sind,
als nach §§ 253 bis 256a des Handelsgesetzbuchs zulässig ist.
Unterbewertet sind Aktivposten, wenn sie mit einem niedrigeren Wert,
Passivposten, wenn sie mit einem höheren Betrag angesetzt sind, als
nach §§ 253 bis 256a des Handelsgesetzbuchs zulässig ist. Bei
Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten oder bei
Wertpapierinstituten sowie bei Kapitalverwaltungsgesellschaften im
Sinn des § 17 des Kapitalanlagegesetzbuchs liegt ein Verstoß gegen die
Bewertungsvorschriften nicht vor, soweit die Abweichung nach den für
sie geltenden Vorschriften, insbesondere den §§ 340e bis 340g des
Handelsgesetzbuchs, zulässig ist; dies gilt entsprechend für
Versicherungsunternehmen nach Maßgabe der für sie geltenden
Vorschriften, insbesondere der §§ 341b bis 341h des
Handelsgesetzbuchs.

(6) Die Nichtigkeit nach Absatz 1 Nr. 1, 3 und 4, Absatz 2, Absatz 3
Nr. 1 und 2, Absatz 4 und 5 kann nicht mehr geltend gemacht werden,
wenn seit der Bekanntmachung nach § 325 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs
in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4, des Absatzes 2 und des
Absatzes 3 Nr. 1 und 2 sechs Monate, in den anderen Fällen drei Jahre
verstrichen sind. Ist bei Ablauf der Frist eine Klage auf Feststellung
der Nichtigkeit des Jahresabschlusses rechtshängig, so verlängert sich
die Frist, bis über die Klage rechtskräftig entschieden ist oder sie
sich auf andere Weise endgültig erledigt hat.

(7) Für die Klage auf Feststellung der Nichtigkeit gegen die
Gesellschaft gilt § 249 sinngemäß. Ist für die Gesellschaft als
Emittentin von zugelassenen Wertpapieren im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes mit Ausnahme von Anteilen und Aktien an
offenen Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 4 des
Kapitalanlagegesetzbuchs die Bundesrepublik Deutschland der
Herkunftsstaat (§ 2 Absatz 13 des Wertpapierhandelsgesetzes), so hat
das Gericht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht den
Eingang einer Klage auf Feststellung der Nichtigkeit sowie jede
rechtskräftige Entscheidung über diese Klage mitzuteilen.


##### § 257 Anfechtung der Feststellung des Jahresabschlusses durch die Hauptversammlung

(1) Die Feststellung des Jahresabschlusses durch die Hauptversammlung
kann nach § 243 angefochten werden. Die Anfechtung kann jedoch nicht
darauf gestützt werden, daß der Inhalt des Jahresabschlusses gegen
Gesetz oder Satzung verstößt.

(2) Für die Anfechtung gelten die §§ 244 bis 246, 247 bis 248a. Die
Anfechtungsfrist beginnt auch dann mit der Beschlußfassung, wenn der
Jahresabschluß nach § 316 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs erneut zu
prüfen ist.


#### Dritter Abschnitt - Sonderprüfung wegen unzulässiger Unterbewertung



##### § 258 Bestellung der Sonderprüfer

(1) Besteht Anlaß für die Annahme, daß

1.  in einem festgestellten Jahresabschluß bestimmte Posten nicht
    unwesentlich unterbewertet sind (§ 256 Abs. 5 Satz 3) oder


2.  der Anhang die vorgeschriebenen Angaben nicht oder nicht vollständig
    enthält und der Vorstand in der Hauptversammlung die fehlenden
    Angaben, obwohl nach ihnen gefragt worden ist, nicht gemacht hat und
    die Aufnahme der Frage in die Niederschrift verlangt worden ist,



so hat das Gericht auf Antrag Sonderprüfer zu bestellen. Die
Sonderprüfer haben die bemängelten Posten darauf zu prüfen, ob sie
nicht unwesentlich unterbewertet sind. Sie haben den Anhang darauf zu
prüfen, ob die vorgeschriebenen Angaben nicht oder nicht vollständig
gemacht worden sind und der Vorstand in der Hauptversammlung die
fehlenden Angaben, obwohl nach ihnen gefragt worden ist, nicht gemacht
hat und die Aufnahme der Frage in die Niederschrift verlangt worden
ist.

(1a) Bei Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten oder bei
Wertpapierinstituten sowie bei Kapitalverwaltungsgesellschaften im
Sinn des § 17 des Kapitalanlagegesetzbuchs kann ein Sonderprüfer nach
Absatz 1 nicht bestellt werden, soweit die Unterbewertung oder die
fehlenden Angaben im Anhang auf der Anwendung des § 340f des
Handelsgesetzbuchs beruhen.

(2) Der Antrag muß innerhalb eines Monats nach der Hauptversammlung
über den Jahresabschluß gestellt werden. Dies gilt auch, wenn der
Jahresabschluß nach § 316 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs erneut zu
prüfen ist. Er kann nur von Aktionären gestellt werden, deren Anteile
zusammen den Schwellenwert des § 142 Abs. 2 erreichen. Die
Antragsteller haben die Aktien bis zur Entscheidung über den Antrag zu
hinterlegen oder eine Versicherung des depotführenden Instituts
vorzulegen, dass die Aktien so lange nicht veräußert werden, und
glaubhaft zu machen, daß sie seit mindestens drei Monaten vor dem Tag
der Hauptversammlung Inhaber der Aktien sind. Zur Glaubhaftmachung
genügt eine eidesstattliche Versicherung vor einem Notar.

(3) Vor der Bestellung hat das Gericht den Vorstand, den Aufsichtsrat
und den Abschlußprüfer zu hören. Gegen die Entscheidung ist die
Beschwerde zulässig. Über den Antrag gemäß Absatz 1 entscheidet das
Landgericht, in dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat.

(4) Sonderprüfer nach Absatz 1 können nur Wirtschaftsprüfer und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein. Für die Auswahl gelten § 319
Absatz 2 bis 4 und § 319b Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs und bei
Gesellschaften, die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sind, auch Artikel 5 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 sinngemäß. Der Abschlußprüfer der
Gesellschaft und Personen, die in den letzten drei Jahren vor der
Bestellung Abschlußprüfer der Gesellschaft waren, können nicht
Sonderprüfer nach Absatz 1 sein.

(5) § 142 Abs. 6 über den Ersatz angemessener barer Auslagen und die
Vergütung gerichtlich bestellter Sonderprüfer, § 145 Abs. 1 bis 3 über
die Rechte der Sonderprüfer, § 146 über die Kosten der Sonderprüfung
und § 323 des Handelsgesetzbuchs über die Verantwortlichkeit des
Abschlußprüfers gelten sinngemäß. Die Sonderprüfer nach Absatz 1 haben
die Rechte nach § 145 Abs. 2 auch gegenüber dem Abschlußprüfer der
Gesellschaft.


##### § 259 Prüfungsbericht. Abschließende Feststellungen

(1) Die Sonderprüfer haben über das Ergebnis der Prüfung schriftlich
zu berichten. Stellen die Sonderprüfer bei Wahrnehmung ihrer Aufgaben
fest, daß Posten überbewertet sind (§ 256 Abs. 5 Satz 2), oder daß
gegen die Vorschriften über die Gliederung des Jahresabschlusses
verstoßen ist oder Formblätter nicht beachtet sind, so haben sie auch
darüber zu berichten. Für den Bericht gilt § 145 Abs. 4 bis 6
sinngemäß.

(2) Sind nach dem Ergebnis der Prüfung die bemängelten Posten nicht
unwesentlich unterbewertet (§ 256 Abs. 5 Satz 3), so haben die
Sonderprüfer am Schluß ihres Berichts in einer abschließenden
Feststellung zu erklären,

1.  zu welchem Wert die einzelnen Aktivposten mindestens und mit welchem
    Betrag die einzelnen Passivposten höchstens anzusetzen waren;


2.  um welchen Betrag der Jahresüberschuß sich beim Ansatz dieser Werte
    oder Beträge erhöht oder der Jahresfehlbetrag sich ermäßigt hätte.



Die Sonderprüfer haben ihrer Beurteilung die Verhältnisse am Stichtag
des Jahresabschlusses zugrunde zu legen. Sie haben für den Ansatz der
Werte und Beträge nach Nummer 1 diejenige Bewertungs- und
Abschreibungsmethode zugrunde zu legen, nach der die Gesellschaft die
zu bewertenden Gegenstände oder vergleichbare Gegenstände zuletzt in
zulässiger Weise bewertet hat.

(3) Sind nach dem Ergebnis der Prüfung die bemängelten Posten nicht
oder nur unwesentlich unterbewertet (§ 256 Abs. 5 Satz 3), so haben
die Sonderprüfer am Schluß ihres Berichts in einer abschließenden
Feststellung zu erklären, daß nach ihrer pflichtmäßigen Prüfung und
Beurteilung die bemängelten Posten nicht unzulässig unterbewertet
sind.

(4) Hat nach dem Ergebnis der Prüfung der Anhang die vorgeschriebenen
Angaben nicht oder nicht vollständig enthalten und der Vorstand in der
Hauptversammlung die fehlenden Angaben, obwohl nach ihnen gefragt
worden ist, nicht gemacht und ist die Aufnahme der Frage in die
Niederschrift verlangt worden, so haben die Sonderprüfer am Schluß
ihres Berichts in einer abschließenden Feststellung die fehlenden
Angaben zu machen. Ist die Angabe von Abweichungen von Bewertungs-
oder Abschreibungsmethoden unterlassen worden, so ist in der
abschließenden Feststellung auch der Betrag anzugeben, um den der
Jahresüberschuß oder Jahresfehlbetrag ohne die Abweichung, deren
Angabe unterlassen wurde, höher oder niedriger gewesen wäre. Sind nach
dem Ergebnis der Prüfung keine Angaben nach Satz 1 unterlassen worden,
so haben die Sonderprüfer in einer abschließenden Feststellung zu
erklären, daß nach ihrer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung im
Anhang keine der vorgeschriebenen Angaben unterlassen worden ist.

(5) Der Vorstand hat die abschließenden Feststellungen der
Sonderprüfer nach den Absätzen 2 bis 4 unverzüglich in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen.


##### § 260 Gerichtliche Entscheidung über die abschließenden Feststellungen der Sonderprüfer

(1) Gegen abschließende Feststellungen der Sonderprüfer nach § 259
Abs. 2 und 3 können die Gesellschaft oder Aktionäre, deren Anteile
zusammen den zwanzigsten Teil des Grundkapitals oder den anteiligen
Betrag von 500 000 Euro erreichen, innerhalb eines Monats nach der
Veröffentlichung im Bundesanzeiger den Antrag auf Entscheidung durch
das nach § 132 Abs. 1 zuständige Gericht stellen. § 258 Abs. 2 Satz 4
und 5 gilt sinngemäß. Der Antrag muß auf Feststellung des Betrags
gerichtet sein, mit dem die im Antrag zu bezeichnenden Aktivposten
mindestens oder die im Antrag zu bezeichnenden Passivposten höchstens
anzusetzen waren. Der Antrag der Gesellschaft kann auch auf
Feststellung gerichtet sein, daß der Jahresabschluß die in der
abschließenden Feststellung der Sonderprüfer festgestellten
Unterbewertungen nicht enthielt.

(2) Über den Antrag entscheidet das Gericht unter Würdigung aller
Umstände nach freier Überzeugung. § 259 Abs. 2 Satz 2 und 3 ist
anzuwenden. Soweit die volle Aufklärung aller maßgebenden Umstände mit
erheblichen Schwierigkeiten verbunden ist, hat das Gericht die
anzusetzenden Werte oder Beträge zu schätzen.

(3) § 99 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 und 5 gilt sinngemäß. Das
Gericht hat seine Entscheidung der Gesellschaft und, wenn Aktionäre
den Antrag nach Absatz 1 gestellt haben, auch diesen zuzustellen. Es
hat sie ferner ohne Gründe in den Gesellschaftsblättern
bekanntzumachen. Die Beschwerde steht der Gesellschaft und Aktionären
zu, deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des Grundkapitals oder
den anteiligen Betrag von 500 000 Euro erreichen. § 258 Abs. 2 Satz 4
und 5 gilt sinngemäß. Die Beschwerdefrist beginnt mit der
Bekanntmachung der Entscheidung im Bundesanzeiger, jedoch für die
Gesellschaft und, wenn Aktionäre den Antrag nach Absatz 1 gestellt
haben, auch für diese nicht vor der Zustellung der Entscheidung.

(4) Die Kosten sind, wenn dem Antrag stattgegeben wird, der
Gesellschaft, sonst dem Antragsteller aufzuerlegen. § 247 gilt
sinngemäß.


##### § 261 Entscheidung über den Ertrag auf Grund höherer Bewertung

(1) Haben die Sonderprüfer in ihrer abschließenden Feststellung
erklärt, daß Posten unterbewertet sind, und ist gegen diese
Feststellung nicht innerhalb der in § 260 Abs. 1 bestimmten Frist der
Antrag auf gerichtliche Entscheidung gestellt worden, so sind die
Posten in dem ersten Jahresabschluß, der nach Ablauf dieser Frist
aufgestellt wird, mit den von den Sonderprüfern festgestellten Werten
oder Beträgen anzusetzen. Dies gilt nicht, soweit auf Grund
veränderter Verhältnisse, namentlich bei Gegenständen, die der
Abnutzung unterliegen, auf Grund der Abnutzung, nach §§ 253 bis 256a
des Handelsgesetzbuchs oder nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger
Buchführung für Aktivposten ein niedrigerer Wert oder für Passivposten
ein höherer Betrag anzusetzen ist. In diesem Fall sind im Anhang die
Gründe anzugeben und in einer Sonderrechnung die Entwicklung des von
den Sonderprüfern festgestellten Wertes oder Betrags auf den nach Satz
2 angesetzten Wert oder Betrag darzustellen. Sind die Gegenstände
nicht mehr vorhanden, so ist darüber und über die Verwendung des
Ertrags aus dem Abgang der Gegenstände im Anhang zu berichten. Bei den
einzelnen Posten der Jahresbilanz sind die Unterschiedsbeträge zu
vermerken, um die auf Grund von Satz 1 und 2 Aktivposten zu einem
höheren Wert oder Passivposten mit einem niedrigeren Betrag angesetzt
worden sind. Die Summe der Unterschiedsbeträge ist auf der Passivseite
der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung als "Ertrag auf
Grund höherer Bewertung gemäß dem Ergebnis der Sonderprüfung"
gesondert auszuweisen. Ist die Gesellschaft eine kleine
Kapitalgesellschaft (§ 267 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs), hat sie
die Sätze 3 und 4 nur anzuwenden, wenn die Voraussetzungen des § 264
Absatz 2 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs unter Berücksichtigung der nach
diesem Abschnitt durchgeführten Sonderprüfung vorliegen.

(2) Hat das gemäß § 260 angerufene Gericht festgestellt, daß Posten
unterbewertet sind, so gilt für den Ansatz der Posten in dem ersten
Jahresabschluß, der nach Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung
aufgestellt wird, Absatz 1 sinngemäß. Die Summe der
Unterschiedsbeträge ist als "Ertrag auf Grund höherer Bewertung gemäß
gerichtlicher Entscheidung" gesondert auszuweisen.

(3) Der Ertrag aus höherer Bewertung nach Absätzen 1 und 2 rechnet für
die Anwendung des § 58 nicht zum Jahresüberschuß. Über die Verwendung
des Ertrags abzüglich der auf ihn zu entrichtenden Steuern entscheidet
die Hauptversammlung, soweit nicht in dem Jahresabschluß ein
Bilanzverlust ausgewiesen wird, der nicht durch Kapital- oder
Gewinnrücklagen gedeckt ist.


##### § 261a Mitteilungen an die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

Das Gericht hat der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
den Eingang eines Antrags auf Bestellung eines Sonderprüfers, jede
rechtskräftige Entscheidung über die Bestellung von Sonderprüfern, den
Prüfungsbericht sowie eine rechtskräftige gerichtliche Entscheidung
über abschließende Feststellungen der Sonderprüfer nach § 260
mitzuteilen, wenn für die Gesellschaft als Emittentin von zugelassenen
Wertpapieren im Sinne des § 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
mit Ausnahme von Anteilen und Aktien an offenen Investmentvermögen im
Sinne des § 1 Absatz 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs die Bundesrepublik
Deutschland der Herkunftsstaat (§ 2 Absatz 13 des
Wertpapierhandelsgesetzes) ist.


### Achter Teil - Auflösung und Nichtigerklärung der Gesellschaft



#### Erster Abschnitt - Auflösung



##### Erster Unterabschnitt - Auflösungsgründe und Anmeldung



###### § 262 Auflösungsgründe

(1) Die Aktiengesellschaft wird aufgelöst

1.  durch Ablauf der in der Satzung bestimmten Zeit;


2.  durch Beschluß der Hauptversammlung; dieser bedarf einer Mehrheit, die
    mindestens drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen
    Grundkapitals umfaßt; die Satzung kann eine größere Kapitalmehrheit
    und weitere Erfordernisse bestimmen;


3.  durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen der
    Gesellschaft;


4.  mit der Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt wird;


5.  mit der Rechtskraft einer Verfügung des Registergerichts, durch welche
    nach § 399 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ein Mangel der
    Satzung festgestellt worden ist;


6.  durch Löschung der Gesellschaft wegen Vermögenslosigkeit nach § 394
    des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.




(2) Dieser Abschnitt gilt auch, wenn die Aktiengesellschaft aus
anderen Gründen aufgelöst wird.


###### § 263 Anmeldung und Eintragung der Auflösung

Der Vorstand hat die Auflösung der Gesellschaft zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Dies gilt nicht in den Fällen der
Eröffnung und der Ablehnung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens (§
262 Abs. 1 Nr. 3 und 4) sowie im Falle der gerichtlichen Feststellung
eines Mangels der Satzung (§ 262 Abs. 1 Nr. 5). In diesen Fällen hat
das Gericht die Auflösung und ihren Grund von Amts wegen einzutragen.
Im Falle der Löschung der Gesellschaft (§ 262 Abs. 1 Nr. 6) entfällt
die Eintragung der Auflösung.


##### Zweiter Unterabschnitt - Abwicklung



###### § 264 Notwendigkeit der Abwicklung

(1) Nach der Auflösung der Gesellschaft findet die Abwicklung statt,
wenn nicht über das Vermögen der Gesellschaft das Insolvenzverfahren
eröffnet worden ist.

(2) Ist die Gesellschaft durch Löschung wegen Vermögenslosigkeit
aufgelöst, so findet eine Abwicklung nur statt, wenn sich nach der
Löschung herausstellt, daß Vermögen vorhanden ist, das der Verteilung
unterliegt. Die Abwickler sind auf Antrag eines Beteiligten durch das
Gericht zu ernennen.

(3) Soweit sich aus diesem Unterabschnitt oder aus dem Zweck der
Abwicklung nichts anderes ergibt, sind auf die Gesellschaft bis zum
Schluß der Abwicklung die Vorschriften weiterhin anzuwenden, die für
nicht aufgelöste Gesellschaften gelten.


###### § 265 Abwickler

(1) Die Abwicklung besorgen die Vorstandsmitglieder als Abwickler.

(2) Die Satzung oder ein Beschluß der Hauptversammlung kann andere
Personen als Abwickler bestellen. Für die Auswahl der Abwickler gilt §
76 Abs. 3 Satz 2 und 3 sinngemäß. Auch eine juristische Person kann
Abwickler sein.

(3) Auf Antrag des Aufsichtsrats oder einer Minderheit von Aktionären,
deren Anteile zusammen den zwanzigsten Teil des Grundkapitals oder den
anteiligen Betrag von 500 000 Euro erreichen, hat das Gericht bei
Vorliegen eines wichtigen Grundes die Abwickler zu bestellen und
abzuberufen. Die Aktionäre haben glaubhaft zu machen, daß sie seit
mindestens drei Monaten Inhaber der Aktien sind. Zur Glaubhaftmachung
genügt eine eidesstattliche Versicherung vor einem Gericht oder Notar.
Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(4) Die gerichtlich bestellten Abwickler haben Anspruch auf Ersatz
angemessener barer Auslagen und auf Vergütung für ihre Tätigkeit.
Einigen sich der gerichtlich bestellte Abwickler und die Gesellschaft
nicht, so setzt das Gericht die Auslagen und die Vergütung fest. Gegen
die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die Rechtsbeschwerde ist
ausgeschlossen. Aus der rechtskräftigen Entscheidung findet die
Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozeßordnung statt.

(5) Abwickler, die nicht vom Gericht bestellt sind, kann die
Hauptversammlung jederzeit abberufen. Für die Ansprüche aus dem
Anstellungsvertrag gelten die allgemeinen Vorschriften.

(6) Die Absätze 2 bis 5 gelten nicht für den Arbeitsdirektor, soweit
sich seine Bestellung und Abberufung nach den Vorschriften des Montan-
Mitbestimmungsgesetzes bestimmen.


###### § 266 Anmeldung der Abwickler

(1) Die ersten Abwickler sowie ihre Vertretungsbefugnis hat der
Vorstand, jeden Wechsel der Abwickler und jede Änderung ihrer
Vertretungsbefugnis haben die Abwickler zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden.

(2) Der Anmeldung sind die Urkunden über die Bestellung oder
Abberufung sowie über die Vertretungsbefugnis in Urschrift oder
öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.

(3) In der Anmeldung haben die Abwickler zu versichern, daß keine
Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach § 265 Abs. 2 Satz 2
entgegenstehen, und daß sie über ihre unbeschränkte Auskunftspflicht
gegenüber dem Gericht belehrt worden sind. § 37 Abs. 2 Satz 2 ist
anzuwenden.

(4) Die Bestellung oder Abberufung von Abwicklern durch das Gericht
wird von Amts wegen eingetragen.

(5) (weggefallen)


###### § 267 Aufruf der Gläubiger

Die Abwickler haben unter Hinweis auf die Auflösung der Gesellschaft
die Gläubiger der Gesellschaft aufzufordern, ihre Ansprüche
anzumelden. Die Aufforderung ist in den Gesellschaftsblättern
bekanntzumachen.


###### § 268 Pflichten der Abwickler

(1) Die Abwickler haben die laufenden Geschäfte zu beenden, die
Forderungen einzuziehen, das übrige Vermögen in Geld umzusetzen und
die Gläubiger zu befriedigen. Soweit es die Abwicklung erfordert,
dürfen sie auch neue Geschäfte eingehen.

(2) Im übrigen haben die Abwickler innerhalb ihres Geschäftskreises
die Rechte und Pflichten des Vorstands. Sie unterliegen wie dieser der
Überwachung durch den Aufsichtsrat.

(3) Das Wettbewerbsverbot des § 88 gilt für sie nicht.

(4) Auf allen Geschäftsbriefen, die an einen bestimmten Empfänger
gerichtet werden, müssen die Rechtsform und der Sitz der Gesellschaft,
die Tatsache, daß die Gesellschaft sich in Abwicklung befindet, das
Registergericht des Sitzes der Gesellschaft und die Nummer, unter der
die Gesellschaft in das Handelsregister eingetragen ist, sowie alle
Abwickler und der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit dem Familiennamen
und mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen angegeben werden.
Werden Angaben über das Kapital der Gesellschaft gemacht, so müssen in
jedem Fall das Grundkapital sowie, wenn auf die Aktien der
Ausgabebetrag nicht vollständig eingezahlt ist, der Gesamtbetrag der
ausstehenden Einlagen angegeben werden. Der Angaben nach Satz 1 bedarf
es nicht bei Mitteilungen oder Berichten, die im Rahmen einer
bestehenden Geschäftsverbindung ergehen und für die üblicherweise
Vordrucke verwendet werden, in denen lediglich die im Einzelfall
erforderlichen besonderen Angaben eingefügt zu werden brauchen.
Bestellscheine gelten als Geschäftsbriefe im Sinne des Satzes 1; Satz
3 ist auf sie nicht anzuwenden.


###### § 269 Vertretung durch die Abwickler

(1) Die Abwickler vertreten die Gesellschaft gerichtlich und
außergerichtlich.

(2) Sind mehrere Abwickler bestellt, so sind, wenn die Satzung oder
die sonst zuständige Stelle nichts anderes bestimmt, sämtliche
Abwickler nur gemeinschaftlich zur Vertretung der Gesellschaft befugt.
Ist eine Willenserklärung gegenüber der Gesellschaft abzugeben, so
genügt die Abgabe gegenüber einem Abwickler.

(3) Die Satzung oder die sonst zuständige Stelle kann auch bestimmen,
daß einzelne Abwickler allein oder in Gemeinschaft mit einem
Prokuristen zur Vertretung der Gesellschaft befugt sind. Dasselbe kann
der Aufsichtsrat bestimmen, wenn die Satzung oder ein Beschluß der
Hauptversammlung ihn hierzu ermächtigt hat. Absatz 2 Satz 2 gilt in
diesen Fällen sinngemäß.

(4) Zur Gesamtvertretung befugte Abwickler können einzelne von ihnen
zur Vornahme bestimmter Geschäfte oder bestimmter Arten von Geschäften
ermächtigen. Dies gilt sinngemäß, wenn ein einzelner Abwickler in
Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur Vertretung der Gesellschaft
befugt ist.

(5) Die Vertretungsbefugnis der Abwickler kann nicht beschränkt
werden.

(6) Abwickler zeichnen für die Gesellschaft, indem sie der Firma einen
die Abwicklung andeutenden Zusatz und ihre Namensunterschrift
hinzufügen.


###### § 270 Eröffnungsbilanz. Jahresabschluß und Lagebericht

(1) Die Abwickler haben für den Beginn der Abwicklung eine Bilanz
(Eröffnungsbilanz) und einen die Eröffnungsbilanz erläuternden Bericht
sowie für den Schluß eines jeden Jahres einen Jahresabschluß und einen
Lagebericht aufzustellen.

(2) Die Hauptversammlung beschließt über die Feststellung der
Eröffnungsbilanz und des Jahresabschlusses sowie über die Entlastung
der Abwickler und der Mitglieder des Aufsichtsrats. Auf die
Eröffnungsbilanz und den erläuternden Bericht sind die Vorschriften
über den Jahresabschluß entsprechend anzuwenden. Vermögensgegenstände
des Anlagevermögens sind jedoch wie Umlaufvermögen zu bewerten, soweit
ihre Veräußerung innerhalb eines übersehbaren Zeitraums beabsichtigt
ist oder diese Vermögensgegenstände nicht mehr dem Geschäftsbetrieb
dienen; dies gilt auch für den Jahresabschluß.

(3) Das Gericht kann von der Prüfung des Jahresabschlusses und des
Lageberichts durch einen Abschlußprüfer befreien, wenn die
Verhältnisse der Gesellschaft so überschaubar sind, daß eine Prüfung
im Interesse der Gläubiger und Aktionäre nicht geboten erscheint.
Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.


###### § 271 Verteilung des Vermögens

(1) Das nach der Berichtigung der Verbindlichkeiten verbleibende
Vermögen der Gesellschaft wird unter die Aktionäre verteilt.

(2) Das Vermögen ist nach den Anteilen am Grundkapital zu verteilen,
wenn nicht Aktien mit verschiedenen Rechten bei der Verteilung des
Gesellschaftsvermögens vorhanden sind.

(3) Sind die Einlagen auf das Grundkapital nicht auf alle Aktien in
demselben Verhältnis geleistet, so werden die geleisteten Einlagen
erstattet und ein Überschuß nach den Anteilen am Grundkapital
verteilt. Reicht das Vermögen zur Erstattung der Einlagen nicht aus,
so haben die Aktionäre den Verlust nach ihren Anteilen am Grundkapital
zu tragen; die noch ausstehenden Einlagen sind, soweit nötig,
einzuziehen.


###### § 272 Gläubigerschutz

(1) Das Vermögen darf nur verteilt werden, wenn ein Jahr seit dem Tag
verstrichen ist, an dem der Aufruf der Gläubiger bekanntgemacht worden
ist.

(2) Meldet sich ein bekannter Gläubiger nicht, so ist der geschuldete
Betrag für ihn zu hinterlegen, wenn ein Recht zur Hinterlegung
besteht.

(3) Kann eine Verbindlichkeit zur Zeit nicht berichtigt werden oder
ist sie streitig, so darf das Vermögen nur verteilt werden, wenn dem
Gläubiger Sicherheit geleistet ist.


###### § 273 Schluß der Abwicklung

(1) Ist die Abwicklung beendet und die Schlußrechnung gelegt, so haben
die Abwickler den Schluß der Abwicklung zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Die Gesellschaft ist zu löschen.

(2) Die Bücher und Schriften der Gesellschaft sind an einem vom
Gericht bestimmten sicheren Ort zur Aufbewahrung auf zehn Jahre zu
hinterlegen.

(3) Das Gericht kann den Aktionären und den Gläubigern die Einsicht
der Bücher und Schriften gestatten.

(4) Stellt sich nachträglich heraus, daß weitere Abwicklungsmaßnahmen
nötig sind, so hat auf Antrag eines Beteiligten das Gericht die
bisherigen Abwickler neu zu bestellen oder andere Abwickler zu
berufen. § 265 Abs. 4 gilt.

(5) Gegen die Entscheidungen nach den Absätzen 2, 3 und 4 Satz 1 ist
die Beschwerde zulässig.


###### § 274 Fortsetzung einer aufgelösten Gesellschaft

(1) Ist eine Aktiengesellschaft durch Zeitablauf oder durch Beschluß
der Hauptversammlung aufgelöst worden, so kann die Hauptversammlung,
solange noch nicht mit der Verteilung des Vermögens unter die
Aktionäre begonnen ist, die Fortsetzung der Gesellschaft beschließen.
Der Beschluß bedarf einer Mehrheit, die mindestens drei Viertel des
bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals umfaßt. Die Satzung
kann eine größere Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(2) Gleiches gilt, wenn die Gesellschaft

1.  durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens aufgelöst, das Verfahren
    aber auf Antrag des Schuldners eingestellt oder nach der Bestätigung
    eines Insolvenzplans, der den Fortbestand der Gesellschaft vorsieht,
    aufgehoben worden ist;


2.  durch die gerichtliche Feststellung eines Mangels der Satzung nach §
    262 Abs. 1 Nr. 5 aufgelöst worden ist, eine den Mangel behebende
    Satzungsänderung aber spätestens zugleich mit der Fortsetzung der
    Gesellschaft beschlossen wird.




(3) Die Abwickler haben die Fortsetzung der Gesellschaft zur
Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Sie haben bei der
Anmeldung nachzuweisen, daß noch nicht mit der Verteilung des
Vermögens der Gesellschaft unter die Aktionäre begonnen worden ist.

(4) Der Fortsetzungsbeschluß wird erst wirksam, wenn er in das
Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft eingetragen worden ist. Im
Falle des Absatzes 2 Nr. 2 hat der Fortsetzungsbeschluß keine Wirkung,
solange er und der Beschluß über die Satzungsänderung nicht in das
Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft eingetragen worden sind;
die beiden Beschlüsse sollen nur zusammen in das Handelsregister
eingetragen werden.


#### Zweiter Abschnitt - Nichtigerklärung der Gesellschaft



##### § 275 Klage auf Nichtigerklärung

(1) Enthält die Satzung keine Bestimmungen über die Höhe des
Grundkapitals oder über den Gegenstand des Unternehmens oder sind die
Bestimmungen der Satzung über den Gegenstand des Unternehmens nichtig,
so kann jeder Aktionär und jedes Mitglied des Vorstands und des
Aufsichtsrats darauf klagen, daß die Gesellschaft für nichtig erklärt
werde. Auf andere Gründe kann die Klage nicht gestützt werden.

(2) Kann der Mangel nach § 276 geheilt werden, so kann die Klage erst
erhoben werden, nachdem ein Klageberechtigter die Gesellschaft
aufgefordert hat, den Mangel zu beseitigen, und sie binnen drei
Monaten dieser Aufforderung nicht nachgekommen ist.

(3) Die Klage muß binnen drei Jahren nach Eintragung der Gesellschaft
erhoben werden. Eine Löschung der Gesellschaft von Amts wegen nach §
397 Abs. 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit wird durch den
Zeitablauf nicht ausgeschlossen.

(4) Für die Anfechtung gelten § 246 Abs. 2 bis 4, §§ 247, 248 Abs. 1
Satz 1, §§ 248a, 249 Abs. 2 sinngemäß. Der Vorstand hat eine
beglaubigte Abschrift der Klage und das rechtskräftige Urteil zum
Handelsregister einzureichen. Die Nichtigkeit der Gesellschaft auf
Grund rechtskräftigen Urteils ist einzutragen.


##### § 276 Heilung von Mängeln

Ein Mangel, der die Bestimmungen über den Gegenstand des Unternehmens
betrifft, kann unter Beachtung der Bestimmungen des Gesetzes und der
Satzung über Satzungsänderungen geheilt werden.


##### § 277 Wirkung der Eintragung der Nichtigkeit

(1) Ist die Nichtigkeit einer Gesellschaft auf Grund rechtskräftigen
Urteils oder einer Entscheidung des Registergerichts in das
Handelsregister eingetragen, so findet die Abwicklung nach den
Vorschriften über die Abwicklung bei Auflösung statt.

(2) Die Wirksamkeit der im Namen der Gesellschaft vorgenommenen
Rechtsgeschäfte wird durch die Nichtigkeit nicht berührt.

(3) Die Gesellschafter haben die Einlagen zu leisten, soweit es zur
Erfüllung der eingegangenen Verbindlichkeiten nötig ist.


## Zweites Buch - Kommanditgesellschaft auf Aktien



### § 278 Wesen der Kommanditgesellschaft auf Aktien

(1) Die Kommanditgesellschaft auf Aktien ist eine Gesellschaft mit
eigener Rechtspersönlichkeit, bei der mindestens ein Gesellschafter
den Gesellschaftsgläubigern unbeschränkt haftet (persönlich haftender
Gesellschafter) und die übrigen an dem in Aktien zerlegten
Grundkapital beteiligt sind, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten
der Gesellschaft zu haften (Kommanditaktionäre).

(2) Das Rechtsverhältnis der persönlich haftenden Gesellschafter
untereinander und gegenüber der Gesamtheit der Kommanditaktionäre
sowie gegenüber Dritten, namentlich die Befugnis der persönlich
haftenden Gesellschafter zur Geschäftsführung und zur Vertretung der
Gesellschaft, bestimmt sich nach den Vorschriften des
Handelsgesetzbuchs über die Kommanditgesellschaft.

(3) Im übrigen gelten für die Kommanditgesellschaft auf Aktien, soweit
sich aus den folgenden Vorschriften oder aus dem Fehlen eines
Vorstands nichts anderes ergibt, die Vorschriften des Ersten Buchs
über die Aktiengesellschaft sinngemäß.


### § 279 Firma

(1) Die Firma der Kommanditgesellschaft auf Aktien muß, auch wenn sie
nach § 22 des Handelsgesetzbuchs oder nach anderen gesetzlichen
Vorschriften fortgeführt wird, die Bezeichnung "Kommanditgesellschaft
auf Aktien" oder eine allgemein verständliche Abkürzung dieser
Bezeichnung enthalten.

(2) Wenn in der Gesellschaft keine natürliche Person persönlich
haftet, muß die Firma, auch wenn sie nach § 22 des Handelsgesetzbuchs
oder nach anderen gesetzlichen Vorschriften fortgeführt wird, eine
Bezeichnung enthalten, welche die Haftungsbeschränkung kennzeichnet.


### § 280 Feststellung der Satzung. Gründer

(1) Die Satzung muß durch notarielle Beurkundung festgestellt werden.
In der Urkunde sind bei Nennbetragsaktien der Nennbetrag, bei
Stückaktien die Zahl, der Ausgabebetrag und, wenn mehrere Gattungen
bestehen, die Gattung der Aktien anzugeben, die jeder Beteiligte
übernimmt. Bevollmächtigte bedürfen einer notariell beglaubigten
Vollmacht.

(2) Alle persönlich haftenden Gesellschafter müssen sich bei der
Feststellung der Satzung beteiligen. Außer ihnen müssen die Personen
mitwirken, die als Kommanditaktionäre Aktien gegen Einlagen
übernehmen.

(3) Die Gesellschafter, die die Satzung festgestellt haben, sind die
Gründer der Gesellschaft.


### § 281 Inhalt der Satzung

(1) Die Satzung muß außer den Festsetzungen nach § 23 Abs. 3 und 4 den
Namen, Vornamen und Wohnort jedes persönlich haftenden Gesellschafters
enthalten.

(2) Vermögenseinlagen der persönlich haftenden Gesellschafter müssen,
wenn sie nicht auf das Grundkapital geleistet werden, nach Höhe und
Art in der Satzung festgesetzt werden.

(3) (weggefallen)


### § 282 Eintragung der persönlich haftenden Gesellschafter

Bei der Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister sind statt
der Vorstandsmitglieder die persönlich haftenden Gesellschafter
anzugeben. Ferner ist einzutragen, welche Vertretungsbefugnis die
persönlich haftenden Gesellschafter haben.


### § 283 Persönlich haftende Gesellschafter

Für die persönlich haftenden Gesellschafter gelten sinngemäß die für
den Vorstand der Aktiengesellschaft geltenden Vorschriften über

1.  die Anmeldungen, Einreichungen, Erklärungen und Nachweise zum
    Handelsregister sowie über Bekanntmachungen;


2.  die Gründungsprüfung;


3.  die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit;


4.  die Pflichten gegenüber dem Aufsichtsrat;


5.  die Zulässigkeit einer Kreditgewährung;


6.  die Einberufung der Hauptversammlung;


7.  die Sonderprüfung;


8.  die Geltendmachung von Ersatzansprüchen wegen der Geschäftsführung;


9.  die Aufstellung, Vorlegung und Prüfung des Jahresabschlusses und des
    Vorschlags für die Verwendung des Bilanzgewinns;


10. die Vorlage und Prüfung des Lageberichts, eines gesonderten
    nichtfinanziellen Berichts sowie eines Konzernabschlusses, eines
    Konzernlageberichts und eines gesonderten nichtfinanziellen
    Konzernberichts;


11. die Vorlegung, Prüfung und Offenlegung eines Einzelabschlusses nach §
    325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs;


12. die Ausgabe von Aktien bei bedingter Kapitalerhöhung, bei genehmigtem
    Kapital und bei Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln;


13. die Nichtigkeit und Anfechtung von Hauptversammlungsbeschlüssen;


14. den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens.





### § 284 Wettbewerbsverbot

(1) Ein persönlich haftender Gesellschafter darf ohne ausdrückliche
Einwilligung der übrigen persönlich haftenden Gesellschafter und des
Aufsichtsrats weder im Geschäftszweig der Gesellschaft für eigene oder
fremde Rechnung Geschäfte machen noch Mitglied des Vorstands oder
Geschäftsführer oder persönlich haftender Gesellschafter einer anderen
gleichartigen Handelsgesellschaft sein. Die Einwilligung kann nur für
bestimmte Arten von Geschäften oder für bestimmte
Handelsgesellschaften erteilt werden.

(2) Verstößt ein persönlich haftender Gesellschafter gegen dieses
Verbot, so kann die Gesellschaft Schadenersatz fordern. Sie kann statt
dessen von dem Gesellschafter verlangen, daß er die für eigene
Rechnung gemachten Geschäfte als für Rechnung der Gesellschaft
eingegangen gelten läßt und die aus Geschäften für fremde Rechnung
bezogene Vergütung herausgibt oder seinen Anspruch auf die Vergütung
abtritt.

(3) Die Ansprüche der Gesellschaft verjähren in drei Monaten seit dem
Zeitpunkt, in dem die übrigen persönlich haftenden Gesellschafter und
die Aufsichtsratsmitglieder von der zum Schadensersatz verpflichtenden
Handlung Kenntnis erlangen oder ohne grobe Fahrlässigkeit erlangen
müssten. Sie verjähren ohne Rücksicht auf diese Kenntnis oder grob
fahrlässige Unkenntnis in fünf Jahren von ihrer Entstehung an.


### § 285 Hauptversammlung

(1) In der Hauptversammlung haben die persönlich haftenden
Gesellschafter nur ein Stimmrecht für ihre Aktien. Sie können das
Stimmrecht weder für sich noch für einen anderen ausüben bei
Beschlußfassungen über

1.  die Wahl und Abberufung des Aufsichtsrats;


2.  die Entlastung der persönlich haftenden Gesellschafter und der
    Mitglieder des Aufsichtsrats;


3.  die Bestellung von Sonderprüfern;


4.  die Geltendmachung von Ersatzansprüchen;


5.  den Verzicht auf Ersatzansprüche;


6.  die Wahl von Abschlußprüfern.



Bei diesen Beschlußfassungen kann ihr Stimmrecht auch nicht durch
einen anderen ausgeübt werden.

(2) Die Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen der Zustimmung der
persönlich haftenden Gesellschafter, soweit sie Angelegenheiten
betreffen, für die bei einer Kommanditgesellschaft das Einverständnis
der persönlich haftenden Gesellschafter und der Kommanditisten
erforderlich ist. Die Ausübung der Befugnisse, die der
Hauptversammlung oder einer Minderheit von Kommanditaktionären bei der
Bestellung von Prüfern und der Geltendmachung von Ansprüchen der
Gesellschaft aus der Gründung oder der Geschäftsführung zustehen,
bedarf nicht der Zustimmung der persönlich haftenden Gesellschafter.

(3) Beschlüsse der Hauptversammlung, die der Zustimmung der persönlich
haftenden Gesellschafter bedürfen, sind zum Handelsregister erst
einzureichen, wenn die Zustimmung vorliegt. Bei Beschlüssen, die in
das Handelsregister einzutragen sind, ist die Zustimmung in der
Verhandlungsniederschrift oder in einem Anhang zur Niederschrift zu
beurkunden.


### § 286 Jahresabschluß. Lagebericht

(1) Die Hauptversammlung beschließt über die Feststellung des
Jahresabschlusses. Der Beschluß bedarf der Zustimmung der persönlich
haftenden Gesellschafter.

(2) In der Jahresbilanz sind die Kapitalanteile der persönlich
haftenden Gesellschafter nach dem Posten "Gezeichnetes Kapital"
gesondert auszuweisen. Der auf den Kapitalanteil eines persönlich
haftenden Gesellschafters für das Geschäftsjahr entfallende Verlust
ist von dem Kapitalanteil abzuschreiben. Soweit der Verlust den
Kapitalanteil übersteigt, ist er auf der Aktivseite unter der
Bezeichnung "Einzahlungsverpflichtungen persönlich haftender
Gesellschafter" unter den Forderungen gesondert auszuweisen, soweit
eine Zahlungsverpflichtung besteht; besteht keine
Zahlungsverpflichtung, so ist der Betrag als "Nicht durch
Vermögenseinlagen gedeckter Verlustanteil persönlich haftender
Gesellschafter" zu bezeichnen und gemäß § 268 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs auszuweisen. Unter § 89 fallende Kredite, die die
Gesellschaft persönlich haftenden Gesellschaftern, deren Ehegatten,
Lebenspartnern oder minderjährigen Kindern oder Dritten, die für
Rechnung dieser Personen handeln, gewährt hat, sind auf der Aktivseite
bei den entsprechenden Posten unter der Bezeichnung "davon an
persönlich haftende Gesellschafter und deren Angehörige" zu vermerken.

(3) In der Gewinn- und Verlustrechnung braucht der auf die
Kapitalanteile der persönlich haftenden Gesellschafter entfallende
Gewinn oder Verlust nicht gesondert ausgewiesen zu werden.

(4) § 285 Nr. 9 Buchstabe a und b des Handelsgesetzbuchs gilt für die
persönlich haftenden Gesellschafter mit der Maßgabe, daß der auf den
Kapitalanteil eines persönlich haftenden Gesellschafters entfallende
Gewinn nicht angegeben zu werden braucht.


### § 287 Aufsichtsrat

(1) Die Beschlüsse der Kommanditaktionäre führt der Aufsichtsrat aus,
wenn die Satzung nichts anderes bestimmt.

(2) In Rechtsstreitigkeiten, die die Gesamtheit der Kommanditaktionäre
gegen die persönlich haftenden Gesellschafter oder diese gegen die
Gesamtheit der Kommanditaktionäre führen, vertritt der Aufsichtsrat
die Kommanditaktionäre, wenn die Hauptversammlung keine besonderen
Vertreter gewählt hat. Für die Kosten des Rechtsstreits, die den
Kommanditaktionären zur Last fallen, haftet die Gesellschaft
unbeschadet ihres Rückgriffs gegen die Kommanditaktionäre.

(3) Persönlich haftende Gesellschafter können nicht
Aufsichtsratsmitglieder sein.


### § 288 Entnahmen der persönlich haftenden Gesellschafter. Kreditgewährung

(1) Entfällt auf einen persönlich haftenden Gesellschafter ein
Verlust, der seinen Kapitalanteil übersteigt, so darf er keinen Gewinn
auf seinen Kapitalanteil entnehmen. Er darf ferner keinen solchen
Gewinnanteil und kein Geld auf seinen Kapitalanteil entnehmen, solange
die Summe aus Bilanzverlust, Einzahlungsverpflichtungen,
Verlustanteilen persönlich haftender Gesellschafter und Forderungen
aus Krediten an persönlich haftende Gesellschafter und deren
Angehörige die Summe aus Gewinnvortrag, Kapital- und Gewinnrücklagen
sowie Kapitalanteilen der persönlich haftenden Gesellschafter
übersteigt.

(2) Solange die Voraussetzung von Absatz 1 Satz 2 vorliegt, darf die
Gesellschaft keinen unter § 286 Abs. 2 Satz 4 fallenden Kredit
gewähren. Ein trotzdem gewährter Kredit ist ohne Rücksicht auf
entgegenstehende Vereinbarungen sofort zurückzugewähren.

(3) Ansprüche persönlich haftender Gesellschafter auf nicht vom Gewinn
abhängige Tätigkeitsvergütungen werden durch diese Vorschriften nicht
berührt. Für eine Herabsetzung solcher Vergütungen gilt § 87 Abs. 2
Satz 1 und 2 sinngemäß.


### § 289 Auflösung

(1) Die Gründe für die Auflösung der Kommanditgesellschaft auf Aktien
und das Ausscheiden eines von mehreren persönlich haftenden
Gesellschaftern aus der Gesellschaft richten sich, soweit in den
Absätzen 2 bis 6 nichts anderes bestimmt ist, nach den Vorschriften
des Handelsgesetzbuchs über die Kommanditgesellschaft.

(2) Die Kommanditgesellschaft auf Aktien wird auch aufgelöst

1.  mit der Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt wird;


2.  mit der Rechtskraft einer Verfügung des Registergerichts, durch welche
    nach § 399 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ein Mangel der
    Satzung festgestellt worden ist;


3.  durch die Löschung der Gesellschaft wegen Vermögenslosigkeit nach §
    394 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.




(3) Durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen
eines Kommanditaktionärs wird die Gesellschaft nicht aufgelöst. Die
Gläubiger eines Kommanditaktionärs sind nicht berechtigt, die
Gesellschaft zu kündigen.

(4) Für die Kündigung der Gesellschaft durch die Kommanditaktionäre
und für ihre Zustimmung zur Auflösung der Gesellschaft ist ein
Beschluß der Hauptversammlung nötig. Gleiches gilt für den Antrag auf
Auflösung der Gesellschaft durch gerichtliche Entscheidung. Der
Beschluß bedarf einer Mehrheit, die mindestens drei Viertel des bei
der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann
eine größere Kapitalmehrheit und weitere Erfordernisse bestimmen.

(5) Persönlich haftende Gesellschafter können außer durch
Ausschließung nur ausscheiden, wenn es die Satzung für zulässig
erklärt.

(6) Die Auflösung der Gesellschaft und das Ausscheiden eines
persönlich haftenden Gesellschafters ist von allen persönlich
haftenden Gesellschaftern zur Eintragung in das Handelsregister
anzumelden. § 143 Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs gilt sinngemäß. In den
Fällen des Absatzes 2 hat das Gericht die Auflösung und ihren Grund
von Amts wegen einzutragen. Im Falle des Absatzes 2 Nr. 3 entfällt die
Eintragung der Auflösung.


### § 290 Abwicklung

(1) Die Abwicklung besorgen alle persönlich haftenden Gesellschafter
und eine oder mehrere von der Hauptversammlung gewählte Personen als
Abwickler, wenn die Satzung nichts anderes bestimmt.

(2) Die Bestellung oder Abberufung von Abwicklern durch das Gericht
kann auch jeder persönlich haftende Gesellschafter beantragen.

(3) Ist die Gesellschaft durch Löschung wegen Vermögenslosigkeit
aufgelöst, so findet eine Abwicklung nur statt, wenn sich nach der
Löschung herausstellt, daß Vermögen vorhanden ist, das der Verteilung
unterliegt. Die Abwickler sind auf Antrag eines Beteiligten durch das
Gericht zu ernennen.


## Drittes Buch - Verbundene Unternehmen



### Erster Teil - Unternehmensverträge



#### Erster Abschnitt - Arten von Unternehmensverträgen



##### § 291 Beherrschungsvertrag. Gewinnabführungsvertrag

(1) Unternehmensverträge sind Verträge, durch die eine
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien die Leitung
ihrer Gesellschaft einem anderen Unternehmen unterstellt
(Beherrschungsvertrag) oder sich verpflichtet, ihren ganzen Gewinn an
ein anderes Unternehmen abzuführen (Gewinnabführungsvertrag). Als
Vertrag über die Abführung des ganzen Gewinns gilt auch ein Vertrag,
durch den eine Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf
Aktien es übernimmt, ihr Unternehmen für Rechnung eines anderen
Unternehmens zu führen.

(2) Stellen sich Unternehmen, die voneinander nicht abhängig sind,
durch Vertrag unter einheitliche Leitung, ohne daß dadurch eines von
ihnen von einem anderen vertragschließenden Unternehmen abhängig wird,
so ist dieser Vertrag kein Beherrschungsvertrag.

(3) Leistungen der Gesellschaft bei Bestehen eines Beherrschungs- oder
eines Gewinnabführungsvertrags gelten nicht als Verstoß gegen die §§
57, 58 und 60.


##### § 292 Andere Unternehmensverträge

(1) Unternehmensverträge sind ferner Verträge, durch die eine
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien

1.  sich verpflichtet, ihren Gewinn oder den Gewinn einzelner ihrer
    Betriebe ganz oder zum Teil mit dem Gewinn anderer Unternehmen oder
    einzelner Betriebe anderer Unternehmen zur Aufteilung eines
    gemeinschaftlichen Gewinns zusammenzulegen (Gewinngemeinschaft),


2.  sich verpflichtet, einen Teil ihres Gewinns oder den Gewinn einzelner
    ihrer Betriebe ganz oder zum Teil an einen anderen abzuführen
    (Teilgewinnabführungsvertrag),


3.  den Betrieb ihres Unternehmens einem anderen verpachtet oder sonst
    überläßt (Betriebspachtvertrag, Betriebsüberlassungsvertrag).




(2) Ein Vertrag über eine Gewinnbeteiligung mit Mitgliedern von
Vorstand und Aufsichtsrat oder mit einzelnen Arbeitnehmern der
Gesellschaft sowie eine Abrede über eine Gewinnbeteiligung im Rahmen
von Verträgen des laufenden Geschäftsverkehrs oder Lizenzverträgen ist
kein Teilgewinnabführungsvertrag.

(3) Ein Betriebspacht- oder Betriebsüberlassungsvertrag und der
Beschluß, durch den die Hauptversammlung dem Vertrag zugestimmt hat,
sind nicht deshalb nichtig, weil der Vertrag gegen die §§ 57, 58 und
60 verstößt. Satz 1 schließt die Anfechtung des Beschlusses wegen
dieses Verstoßes nicht aus.


#### Zweiter Abschnitt - Abschluß, Änderung und Beendigung von Unternehmensverträgen



##### § 293 Zustimmung der Hauptversammlung

(1) Ein Unternehmensvertrag wird nur mit Zustimmung der
Hauptversammlung wirksam. Der Beschluß bedarf einer Mehrheit, die
mindestens drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen
Grundkapitals umfaßt. Die Satzung kann eine größere Kapitalmehrheit
und weitere Erfordernisse bestimmen. Auf den Beschluß sind die
Bestimmungen des Gesetzes und der Satzung über Satzungsänderungen
nicht anzuwenden.

(2) Ein Beherrschungs- oder ein Gewinnabführungsvertrag wird, wenn der
andere Vertragsteil eine Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft
auf Aktien ist, nur wirksam, wenn auch die Hauptversammlung dieser
Gesellschaft zustimmt. Für den Beschluß gilt Absatz 1 Satz 2 bis 4
sinngemäß.

(3) Der Vertrag bedarf der schriftlichen Form.

(4) (weggefallen)


##### § 293a Bericht über den Unternehmensvertrag

(1) Der Vorstand jeder an einem Unternehmensvertrag beteiligten
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien hat, soweit
die Zustimmung der Hauptversammlung nach § 293 erforderlich ist, einen
ausführlichen schriftlichen Bericht zu erstatten, in dem der Abschluß
des Unternehmensvertrags, der Vertrag im einzelnen und insbesondere
Art und Höhe des Ausgleichs nach § 304 und der Abfindung nach § 305
rechtlich und wirtschaftlich erläutert und begründet werden; der
Bericht kann von den Vorständen auch gemeinsam erstattet werden. Auf
besondere Schwierigkeiten bei der Bewertung der vertragschließenden
Unternehmen sowie auf die Folgen für die Beteiligungen der Aktionäre
ist hinzuweisen.

(2) In den Bericht brauchen Tatsachen nicht aufgenommen zu werden,
deren Bekanntwerden geeignet ist, einem der vertragschließenden
Unternehmen oder einem verbundenen Unternehmen einen nicht
unerheblichen Nachteil zuzufügen. In diesem Falle sind in dem Bericht
die Gründe, aus denen die Tatsachen nicht aufgenommen worden sind,
darzulegen.

(3) Der Bericht ist nicht erforderlich, wenn alle Anteilsinhaber aller
beteiligten Unternehmen auf seine Erstattung durch öffentlich
beglaubigte Erklärung verzichten.


##### § 293b Prüfung des Unternehmensvertrags

(1) Der Unternehmensvertrag ist für jede vertragschließende
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien durch einen
oder mehrere sachverständige Prüfer (Vertragsprüfer) zu prüfen, es sei
denn, daß sich alle Aktien der abhängigen Gesellschaft in der Hand des
herrschenden Unternehmens befinden.

(2) § 293a Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 293c Bestellung der Vertragsprüfer

(1) Die Vertragsprüfer werden jeweils auf Antrag der Vorstände der
vertragschließenden Gesellschaften vom Gericht ausgewählt und
bestellt. Sie können auf gemeinsamen Antrag der Vorstände für alle
vertragschließenden Gesellschaften gemeinsam bestellt werden.
Zuständig ist das Landgericht, in dessen Bezirk die abhängige
Gesellschaft ihren Sitz hat. Ist bei dem Landgericht eine Kammer für
Handelssachen gebildet, so entscheidet deren Vorsitzender an Stelle
der Zivilkammer. Für den Ersatz von Auslagen und für die Vergütung der
vom Gericht bestellten Prüfer gilt § 318 Abs. 5 des
Handelsgesetzbuchs.

(2) § 10 Abs. 3 bis 5 des Umwandlungsgesetzes gilt entsprechend.


##### § 293d Auswahl, Stellung und Verantwortlichkeit der Vertragsprüfer

(1) Für die Auswahl und das Auskunftsrecht der Vertragsprüfer gelten §
319 Abs. 1 bis 4, § 319b Abs. 1, § 320 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 1
und 2 des Handelsgesetzbuchs entsprechend. Bei einer Gesellschaft, die
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs ist, gilt für die Auswahl des Vertragsprüfers neben
Satz 1 auch Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der in Artikel 5
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 genannten Zeiträume der Zeitraum zwischen dem Beginn des
Geschäftsjahres, welches dem Geschäftsjahr vorausgeht, in dem der
Unternehmensvertrag geschlossen wurde, und dem Zeitpunkt, in dem der
Vertragsprüfer den Prüfungsbericht nach § 293e erstattet hat, tritt.
Das Auskunftsrecht besteht gegenüber den vertragschließenden
Unternehmen und gegenüber einem Konzernunternehmen sowie einem
abhängigen und einem herrschenden Unternehmen.

(2) Für die Verantwortlichkeit der Vertragsprüfer, ihrer Gehilfen und
der bei der Prüfung mitwirkenden gesetzlichen Vertreter einer
Prüfungsgesellschaft gilt § 323 des Handelsgesetzbuchs entsprechend.
Die Verantwortlichkeit besteht gegenüber den vertragschließenden
Unternehmen und deren Anteilsinhabern.


##### § 293e Prüfungsbericht

(1) Die Vertragsprüfer haben über das Ergebnis der Prüfung schriftlich
zu berichten. Der Prüfungsbericht ist mit einer Erklärung darüber
abzuschließen, ob der vorgeschlagene Ausgleich oder die vorgeschlagene
Abfindung angemessen ist. Dabei ist anzugeben,

1.  nach welchen Methoden Ausgleich und Abfindung ermittelt worden sind;


2.  aus welchen Gründen die Anwendung dieser Methoden angemessen ist;


3.  welcher Ausgleich oder welche Abfindung sich bei der Anwendung
    verschiedener Methoden, sofern mehrere angewandt worden sind, jeweils
    ergeben würde; zugleich ist darzulegen, welches Gewicht den
    verschiedenen Methoden bei der Bestimmung des vorgeschlagenen
    Ausgleichs oder der vorgeschlagenen Abfindung und der ihnen zugrunde
    liegenden Werte beigemessen worden ist und welche besonderen
    Schwierigkeiten bei der Bewertung der vertragschließenden Unternehmen
    aufgetreten sind.




(2) § 293a Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 293f Vorbereitung der Hauptversammlung

(1) Von der Einberufung der Hauptversammlung an, die über die
Zustimmung zu dem Unternehmensvertrag beschließen soll, sind in dem
Geschäftsraum jeder der beteiligten Aktiengesellschaften oder
Kommanditgesellschaften auf Aktien zur Einsicht der Aktionäre
auszulegen

1.  der Unternehmensvertrag;


2.  die Jahresabschlüsse und die Lageberichte der vertragschließenden
    Unternehmen für die letzten drei Geschäftsjahre;


3.  die nach § 293a erstatteten Berichte der Vorstände und die nach § 293e
    erstatteten Berichte der Vertragsprüfer.




(2) Auf Verlangen ist jedem Aktionär unverzüglich und kostenlos eine
Abschrift der in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen zu erteilen.

(3) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 entfallen, wenn die
in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen für denselben Zeitraum über die
Internetseite der Gesellschaft zugänglich sind.


##### § 293g Durchführung der Hauptversammlung

(1) In der Hauptversammlung sind die in § 293f Abs. 1 bezeichneten
Unterlagen zugänglich zu machen.

(2) Der Vorstand hat den Unternehmensvertrag zu Beginn der Verhandlung
mündlich zu erläutern. Er ist der Niederschrift als Anlage beizufügen.

(3) Jedem Aktionär ist auf Verlangen in der Hauptversammlung Auskunft
auch über alle für den Vertragsschluß wesentlichen Angelegenheiten des
anderen Vertragsteils zu geben.


##### § 294 Eintragung. Wirksamwerden

Der Vorstand der Gesellschaft hat das Bestehen und die Art des
Unternehmensvertrages sowie den Namen des anderen Vertragsteils zur
Eintragung in das Handelsregister anzumelden; beim Bestehen einer
Vielzahl von Teilgewinnabführungsverträgen kann anstelle des Namens
des anderen Vertragsteils auch eine andere Bezeichnung eingetragen
werden, die den jeweiligen Teilgewinnabführungsvertrag konkret
bestimmt. Der Anmeldung sind der Vertrag sowie, wenn er nur mit
Zustimmung der Hauptversammlung des anderen Vertragsteils wirksam
wird, die Niederschrift dieses Beschlusses und ihre Anlagen in
Urschrift, Ausfertigung oder öffentlich beglaubigter Abschrift
beizufügen.

(2) Der Vertrag wird erst wirksam, wenn sein Bestehen in das
Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft eingetragen worden ist.


##### § 295 Änderung

(1) Ein Unternehmensvertrag kann nur mit Zustimmung der
Hauptversammlung geändert werden. §§ 293 bis 294 gelten sinngemäß.

(2) Die Zustimmung der Hauptversammlung der Gesellschaft zu einer
Änderung der Bestimmungen des Vertrags, die zur Leistung eines
Ausgleichs an die außenstehenden Aktionäre der Gesellschaft oder zum
Erwerb ihrer Aktien verpflichten, bedarf, um wirksam zu werden, eines
Sonderbeschlusses der außenstehenden Aktionäre. Für den Sonderbeschluß
gilt § 293 Abs. 1 Satz 2 und 3. Jedem außenstehenden Aktionär ist auf
Verlangen in der Versammlung, die über die Zustimmung beschließt,
Auskunft auch über alle für die Änderung wesentlichen Angelegenheiten
des anderen Vertragsteils zu geben.


##### § 296 Aufhebung

(1) Ein Unternehmensvertrag kann nur zum Ende des Geschäftsjahrs oder
des sonst vertraglich bestimmten Abrechnungszeitraums aufgehoben
werden. Eine rückwirkende Aufhebung ist unzulässig. Die Aufhebung
bedarf der schriftlichen Form.

(2) Ein Vertrag, der zur Leistung eines Ausgleichs an die
außenstehenden Aktionäre oder zum Erwerb ihrer Aktien verpflichtet,
kann nur aufgehoben werden, wenn die außenstehenden Aktionäre durch
Sonderbeschluß zustimmen. Für den Sonderbeschluß gilt § 293 Abs. 1
Satz 2 und 3, § 295 Abs. 2 Satz 3 sinngemäß.


##### § 297 Kündigung

(1) Ein Unternehmensvertrag kann aus wichtigem Grund ohne Einhaltung
einer Kündigungsfrist gekündigt werden. Ein wichtiger Grund liegt
namentlich vor, wenn der andere Vertragsteil voraussichtlich nicht in
der Lage sein wird, seine auf Grund des Vertrags bestehenden
Verpflichtungen zu erfüllen.

(2) Der Vorstand der Gesellschaft kann einen Vertrag, der zur Leistung
eines Ausgleichs an die außenstehenden Aktionäre der Gesellschaft oder
zum Erwerb ihrer Aktien verpflichtet, ohne wichtigen Grund nur
kündigen, wenn die außenstehenden Aktionäre durch Sonderbeschluß
zustimmen. Für den Sonderbeschluß gilt § 293 Abs. 1 Satz 2 und 3, §
295 Abs. 2 Satz 3 sinngemäß.

(3) Die Kündigung bedarf der schriftlichen Form.


##### § 298 Anmeldung und Eintragung

Der Vorstand der Gesellschaft hat die Beendigung eines
Unternehmensvertrags, den Grund und den Zeitpunkt der Beendigung
unverzüglich zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.


##### § 299 Ausschluß von Weisungen

Auf Grund eines Unternehmensvertrags kann der Gesellschaft nicht die
Weisung erteilt werden, den Vertrag zu ändern, aufrechtzuerhalten oder
zu beendigen.


#### Dritter Abschnitt - Sicherung der Gesellschaft und der Gläubiger



##### § 300 Gesetzliche Rücklage

In die gesetzliche Rücklage sind an Stelle des in § 150 Abs. 2
bestimmten Betrags einzustellen,

1.  wenn ein Gewinnabführungsvertrag besteht, aus dem ohne die
    Gewinnabführung entstehenden, um einen Verlustvortrag aus dem Vorjahr
    geminderten Jahresüberschuß der Betrag, der erforderlich ist, um die
    gesetzliche Rücklage unter Hinzurechnung einer Kapitalrücklage
    innerhalb der ersten fünf Geschäftsjahre, die während des Bestehens
    des Vertrags oder nach Durchführung einer Kapitalerhöhung beginnen,
    gleichmäßig auf den zehnten oder den in der Satzung bestimmten höheren
    Teil des Grundkapitals aufzufüllen, mindestens aber der in Nummer 2
    bestimmte Betrag;


2.  wenn ein Teilgewinnabführungsvertrag besteht, der Betrag, der nach §
    150 Abs. 2 aus dem ohne die Gewinnabführung entstehenden, um einen
    Verlustvortrag aus dem Vorjahr geminderten Jahresüberschuß in die
    gesetzliche Rücklage einzustellen wäre;


3.  wenn ein Beherrschungsvertrag besteht, ohne daß die Gesellschaft auch
    zur Abführung ihres ganzen Gewinns verpflichtet ist, der zur
    Auffüllung der gesetzlichen Rücklage nach Nummer 1 erforderliche
    Betrag, mindestens aber der in § 150 Abs. 2 oder, wenn die
    Gesellschaft verpflichtet ist, ihren Gewinn zum Teil abzuführen, der
    in Nummer 2 bestimmte Betrag.





##### § 301 Höchstbetrag der Gewinnabführung

Eine Gesellschaft kann, gleichgültig welche Vereinbarungen über die
Berechnung des abzuführenden Gewinns getroffen worden sind, als ihren
Gewinn höchstens den ohne die Gewinnabführung entstehenden
Jahresüberschuss, vermindert um einen Verlustvortrag aus dem Vorjahr,
um den Betrag, der nach § 300 in die gesetzlichen Rücklagen
einzustellen ist, und den nach § 268 Abs. 8 des Handelsgesetzbuchs
ausschüttungsgesperrten Betrag, abführen. Sind während der Dauer des
Vertrags Beträge in andere Gewinnrücklagen eingestellt worden, so
können diese Beträge den anderen Gewinnrücklagen entnommen und als
Gewinn abgeführt werden.


##### § 302 Verlustübernahme

(1) Besteht ein Beherrschungs- oder ein Gewinnabführungsvertrag, so
hat der andere Vertragsteil jeden während der Vertragsdauer sonst
entstehenden Jahresfehlbetrag auszugleichen, soweit dieser nicht
dadurch ausgeglichen wird, daß den anderen Gewinnrücklagen Beträge
entnommen werden, die während der Vertragsdauer in sie eingestellt
worden sind.

(2) Hat eine abhängige Gesellschaft den Betrieb ihres Unternehmens dem
herrschenden Unternehmen verpachtet oder sonst überlassen, so hat das
herrschende Unternehmen jeden während der Vertragsdauer sonst
entstehenden Jahresfehlbetrag auszugleichen, soweit die vereinbarte
Gegenleistung das angemessene Entgelt nicht erreicht.

(3) Die Gesellschaft kann auf den Anspruch auf Ausgleich erst drei
Jahre nach dem Tag, an dem die Eintragung der Beendigung des Vertrags
in das Handelsregister nach § 10 des Handelsgesetzbuchs bekannt
gemacht worden ist, verzichten oder sich über ihn vergleichen. Dies
gilt nicht, wenn der Ausgleichspflichtige zahlungsunfähig ist und sich
zur Abwendung des Insolvenzverfahrens mit seinen Gläubigern vergleicht
oder wenn die Ersatzpflicht in einem Insolvenzplan oder
Restrukturierungsplan geregelt wird. Der Verzicht oder Vergleich wird
nur wirksam, wenn die außenstehenden Aktionäre durch Sonderbeschluß
zustimmen und nicht eine Minderheit, deren Anteile zusammen den
zehnten Teil des bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals
erreichen, zur Niederschrift Widerspruch erhebt.

(4) Die Ansprüche aus diesen Vorschriften verjähren in zehn Jahren
seit dem Tag, an dem die Eintragung der Beendigung des Vertrags in das
Handelsregister nach § 10 des Handelsgesetzbuchs bekannt gemacht
worden ist.


##### § 303 Gläubigerschutz

(1) Endet ein Beherrschungs- oder ein Gewinnabführungsvertrag, so hat
der andere Vertragsteil den Gläubigern der Gesellschaft, deren
Forderungen begründet worden sind, bevor die Eintragung der Beendigung
des Vertrags in das Handelsregister nach § 10 des Handelsgesetzbuchs
bekannt gemacht worden ist, Sicherheit zu leisten, wenn sie sich
binnen sechs Monaten nach der Bekanntmachung der Eintragung zu diesem
Zweck bei ihm melden. Die Gläubiger sind in der Bekanntmachung der
Eintragung auf dieses Recht hinzuweisen.

(2) Das Recht, Sicherheitsleistung zu verlangen, steht Gläubigern
nicht zu, die im Fall des Insolvenzverfahrens ein Recht auf
vorzugsweise Befriedigung aus einer Deckungsmasse haben, die nach
gesetzlicher Vorschrift zu ihrem Schutz errichtet und staatlich
überwacht ist.

(3) Statt Sicherheit zu leisten, kann der andere Vertragsteil sich für
die Forderung verbürgen. § 349 des Handelsgesetzbuchs über den
Ausschluß der Einrede der Vorausklage ist nicht anzuwenden.


#### Vierter Abschnitt - Sicherung der außenstehenden Aktionäre bei Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträgen



##### § 304 Angemessener Ausgleich

(1) Ein Gewinnabführungsvertrag muß einen angemessenen Ausgleich für
die außenstehenden Aktionäre durch eine auf die Anteile am
Grundkapital bezogene wiederkehrende Geldleistung (Ausgleichszahlung)
vorsehen. Ein Beherrschungsvertrag muß, wenn die Gesellschaft nicht
auch zur Abführung ihres ganzen Gewinns verpflichtet ist, den
außenstehenden Aktionären als angemessenen Ausgleich einen bestimmten
jährlichen Gewinnanteil nach der für die Ausgleichszahlung bestimmten
Höhe garantieren. Von der Bestimmung eines angemessenen Ausgleichs
kann nur abgesehen werden, wenn die Gesellschaft im Zeitpunkt der
Beschlußfassung ihrer Hauptversammlung über den Vertrag keinen
außenstehenden Aktionär hat.

(2) Als Ausgleichszahlung ist mindestens die jährliche Zahlung des
Betrags zuzusichern, der nach der bisherigen Ertragslage der
Gesellschaft und ihren künftigen Ertragsaussichten unter
Berücksichtigung angemessener Abschreibungen und Wertberichtigungen,
jedoch ohne Bildung anderer Gewinnrücklagen, voraussichtlich als
durchschnittlicher Gewinnanteil auf die einzelne Aktie verteilt werden
könnte. Ist der andere Vertragsteil eine Aktiengesellschaft oder
Kommanditgesellschaft auf Aktien, so kann als Ausgleichszahlung auch
die Zahlung des Betrags zugesichert werden, der unter Herstellung
eines angemessenen Umrechnungsverhältnisses auf Aktien der anderen
Gesellschaft jeweils als Gewinnanteil entfällt. Die Angemessenheit der
Umrechnung bestimmt sich nach dem Verhältnis, in dem bei einer
Verschmelzung auf eine Aktie der Gesellschaft Aktien der anderen
Gesellschaft zu gewähren wären.

(3) Ein Vertrag, der entgegen Absatz 1 überhaupt keinen Ausgleich
vorsieht, ist nichtig. Die Anfechtung des Beschlusses, durch den die
Hauptversammlung der Gesellschaft dem Vertrag oder einer unter § 295
Abs. 2 fallenden Änderung des Vertrags zugestimmt hat, kann nicht auf
§ 243 Abs. 2 oder darauf gestützt werden, daß der im Vertrag bestimmte
Ausgleich nicht angemessen ist. Ist der im Vertrag bestimmte Ausgleich
nicht angemessen, so hat das in § 2 des Spruchverfahrensgesetzes
bestimmte Gericht auf Antrag den vertraglich geschuldeten Ausgleich zu
bestimmen, wobei es, wenn der Vertrag einen nach Absatz 2 Satz 2
berechneten Ausgleich vorsieht, den Ausgleich nach dieser Vorschrift
zu bestimmen hat.

(4) Bestimmt das Gericht den Ausgleich, so kann der andere
Vertragsteil den Vertrag binnen zwei Monaten nach Rechtskraft der
Entscheidung ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen.


##### § 305 Abfindung

(1) Außer der Verpflichtung zum Ausgleich nach § 304 muß ein
Beherrschungs- oder ein Gewinnabführungsvertrag die Verpflichtung des
anderen Vertragsteils enthalten, auf Verlangen eines außenstehenden
Aktionärs dessen Aktien gegen eine im Vertrag bestimmte angemessene
Abfindung zu erwerben.

(2) Als Abfindung muß der Vertrag,

1.  wenn der andere Vertragsteil eine nicht abhängige und nicht in
    Mehrheitsbesitz stehende Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft
    auf Aktien mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist, die Gewährung eigener Aktien dieser Gesellschaft,


2.  wenn der andere Vertragsteil eine abhängige oder in Mehrheitsbesitz
    stehende Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien und
    das herrschende Unternehmen eine Aktiengesellschaft oder
    Kommanditgesellschaft auf Aktien mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, entweder die Gewährung von
    Aktien der herrschenden oder mit Mehrheit beteiligten Gesellschaft
    oder eine Barabfindung,


3.  in allen anderen Fällen eine Barabfindung



vorsehen.

(3) Werden als Abfindung Aktien einer anderen Gesellschaft gewährt, so
ist die Abfindung als angemessen anzusehen, wenn die Aktien in dem
Verhältnis gewährt werden, in dem bei einer Verschmelzung auf eine
Aktie der Gesellschaft Aktien der anderen Gesellschaft zu gewähren
wären, wobei Spitzenbeträge durch bare Zuzahlungen ausgeglichen werden
können. Die angemessene Barabfindung muß die Verhältnisse der
Gesellschaft im Zeitpunkt der Beschlußfassung ihrer Hauptversammlung
über den Vertrag berücksichtigen. Sie ist nach Ablauf des Tages, an
dem der Beherrschungs- oder Gewinnabführungsvertrag wirksam geworden
ist, mit jährlich 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz
nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen; die
Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.

(4) Die Verpflichtung zum Erwerb der Aktien kann befristet werden. Die
Frist endet frühestens zwei Monate nach dem Tag, an dem die Eintragung
des Bestehens des Vertrags im Handelsregister nach § 10 des
Handelsgesetzbuchs bekannt gemacht worden ist. Ist ein Antrag auf
Bestimmung des Ausgleichs oder der Abfindung durch das in § 2 des
Spruchverfahrensgesetzes bestimmte Gericht gestellt worden, so endet
die Frist frühestens zwei Monate nach dem Tag, an dem die Entscheidung
über den zuletzt beschiedenen Antrag im Bundesanzeiger bekanntgemacht
worden ist.

(5) Die Anfechtung des Beschlusses, durch den die Hauptversammlung der
Gesellschaft dem Vertrag oder einer unter § 295 Abs. 2 fallenden
Änderung des Vertrags zugestimmt hat, kann nicht darauf gestützt
werden, daß der Vertrag keine angemessene Abfindung vorsieht. Sieht
der Vertrag überhaupt keine oder eine den Absätzen 1 bis 3 nicht
entsprechende Abfindung vor, so hat das in § 2 des
Spruchverfahrensgesetzes bestimmte Gericht auf Antrag die vertraglich
zu gewährende Abfindung zu bestimmen. Dabei hat es in den Fällen des
Absatzes 2 Nr. 2, wenn der Vertrag die Gewährung von Aktien der
herrschenden oder mit Mehrheit beteiligten Gesellschaft vorsieht, das
Verhältnis, in dem diese Aktien zu gewähren sind, wenn der Vertrag
nicht die Gewährung von Aktien der herrschenden oder mit Mehrheit
beteiligten Gesellschaft vorsieht, die angemessene Barabfindung zu
bestimmen. § 304 Abs. 4 gilt sinngemäß.


##### § 306

(weggefallen)


##### § 307 Vertragsbeendigung zur Sicherung außenstehender Aktionäre

Hat die Gesellschaft im Zeitpunkt der Beschlußfassung ihrer
Hauptversammlung über einen Beherrschungs- oder
Gewinnabführungsvertrag keinen außenstehenden Aktionär, so endet der
Vertrag spätestens zum Ende des Geschäftsjahrs, in dem ein
außenstehender Aktionär beteiligt ist.


### Zweiter Teil - Leitungsmacht und Verantwortlichkeit bei Abhängigkeit von Unternehmen



#### Erster Abschnitt - Leitungsmacht und Verantwortlichkeit bei Bestehen eines Beherrschungsvertrags



##### § 308 Leitungsmacht

(1) Besteht ein Beherrschungsvertrag, so ist das herrschende
Unternehmen berechtigt, dem Vorstand der Gesellschaft hinsichtlich der
Leitung der Gesellschaft Weisungen zu erteilen. Bestimmt der Vertrag
nichts anderes, so können auch Weisungen erteilt werden, die für die
Gesellschaft nachteilig sind, wenn sie den Belangen des herrschenden
Unternehmens oder der mit ihm und der Gesellschaft konzernverbundenen
Unternehmen dienen.

(2) Der Vorstand ist verpflichtet, die Weisungen des herrschenden
Unternehmens zu befolgen. Er ist nicht berechtigt, die Befolgung einer
Weisung zu verweigern, weil sie nach seiner Ansicht nicht den Belangen
des herrschenden Unternehmens oder der mit ihm und der Gesellschaft
konzernverbundenen Unternehmen dient, es sei denn, daß sie
offensichtlich nicht diesen Belangen dient.

(3) Wird der Vorstand angewiesen, ein Geschäft vorzunehmen, das nur
mit Zustimmung des Aufsichtsrats der Gesellschaft vorgenommen werden
darf, und wird diese Zustimmung nicht innerhalb einer angemessenen
Frist erteilt, so hat der Vorstand dies dem herrschenden Unternehmen
mitzuteilen. Wiederholt das herrschende Unternehmen nach dieser
Mitteilung die Weisung, so ist die Zustimmung des Aufsichtsrats nicht
mehr erforderlich; die Weisung darf, wenn das herrschende Unternehmen
einen Aufsichtsrat hat, nur mit dessen Zustimmung wiederholt werden.


##### § 309 Verantwortlichkeit der gesetzlichen Vertreter des herrschenden Unternehmens

(1) Besteht ein Beherrschungsvertrag, so haben die gesetzlichen
Vertreter (beim Einzelkaufmann der Inhaber) des herrschenden
Unternehmens gegenüber der Gesellschaft bei der Erteilung von
Weisungen an diese die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften
Geschäftsleiters anzuwenden.

(2) Verletzen sie ihre Pflichten, so sind sie der Gesellschaft zum
Ersatz des daraus entstehenden Schadens als Gesamtschuldner
verpflichtet. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, so trifft sie die
Beweislast.

(3) Die Gesellschaft kann erst drei Jahre nach der Entstehung des
Anspruchs und nur dann auf Ersatzansprüche verzichten oder sich über
sie vergleichen, wenn die außenstehenden Aktionäre durch
Sonderbeschluß zustimmen und nicht eine Minderheit, deren Anteile
zusammen den zehnten Teil des bei der Beschlußfassung vertretenen
Grundkapitals erreichen, zur Niederschrift Widerspruch erhebt. Die
zeitliche Beschränkung gilt nicht, wenn der Ersatzpflichtige
zahlungsunfähig ist und sich zur Abwendung des Insolvenzverfahrens mit
seinen Gläubigern vergleicht oder wenn die Ersatzpflicht in einem
Insolvenzplan geregelt wird.

(4) Der Ersatzanspruch der Gesellschaft kann auch von jedem Aktionär
geltend gemacht werden. Der Aktionär kann jedoch nur Leistung an die
Gesellschaft fordern. Der Ersatzanspruch kann ferner von den
Gläubigern der Gesellschaft geltend gemacht werden, soweit sie von
dieser keine Befriedigung erlangen können. Den Gläubigern gegenüber
wird die Ersatzpflicht durch einen Verzicht oder Vergleich der
Gesellschaft nicht ausgeschlossen. Ist über das Vermögen der
Gesellschaft das Insolvenzverfahren eröffnet, so übt während dessen
Dauer der Insolvenzverwalter oder der Sachwalter das Recht der
Aktionäre und Gläubiger, den Ersatzanspruch der Gesellschaft geltend
zu machen, aus.

(5) Die Ansprüche aus diesen Vorschriften verjähren in fünf Jahren.


##### § 310 Verantwortlichkeit der Verwaltungsmitglieder der Gesellschaft

(1) Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats der
Gesellschaft haften neben dem Ersatzpflichtigen nach § 309 als
Gesamtschuldner, wenn sie unter Verletzung ihrer Pflichten gehandelt
haben. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, so trifft sie die
Beweislast.

(2) Dadurch, daß der Aufsichtsrat die Handlung gebilligt hat, wird die
Ersatzpflicht nicht ausgeschlossen.

(3) Eine Ersatzpflicht der Verwaltungsmitglieder der Gesellschaft
besteht nicht, wenn die schädigende Handlung auf einer Weisung beruht,
die nach § 308 Abs. 2 zu befolgen war.

(4) § 309 Abs. 3 bis 5 ist anzuwenden.


#### Zweiter Abschnitt - Verantwortlichkeit bei Fehlen eines Beherrschungsvertrags



##### § 311 Schranken des Einflusses

(1) Besteht kein Beherrschungsvertrag, so darf ein herrschendes
Unternehmen seinen Einfluß nicht dazu benutzen, eine abhängige
Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien zu
veranlassen, ein für sie nachteiliges Rechtsgeschäft vorzunehmen oder
Maßnahmen zu ihrem Nachteil zu treffen oder zu unterlassen, es sei
denn, daß die Nachteile ausgeglichen werden.

(2) Ist der Ausgleich nicht während des Geschäftsjahrs tatsächlich
erfolgt, so muß spätestens am Ende des Geschäftsjahrs, in dem der
abhängigen Gesellschaft der Nachteil zugefügt worden ist, bestimmt
werden, wann und durch welche Vorteile der Nachteil ausgeglichen
werden soll. Auf die zum Ausgleich bestimmten Vorteile ist der
abhängigen Gesellschaft ein Rechtsanspruch zu gewähren.

(3) Die §§ 111a bis 111c bleiben unberührt.


##### § 312 Bericht des Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen

(1) Besteht kein Beherrschungsvertrag, so hat der Vorstand einer
abhängigen Gesellschaft in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahrs
einen Bericht über die Beziehungen der Gesellschaft zu verbundenen
Unternehmen aufzustellen. In dem Bericht sind alle Rechtsgeschäfte,
welche die Gesellschaft im vergangenen Geschäftsjahr mit dem
herrschenden Unternehmen oder einem mit ihm verbundenen Unternehmen
oder auf Veranlassung oder im Interesse dieser Unternehmen vorgenommen
hat, und alle anderen Maßnahmen, die sie auf Veranlassung oder im
Interesse dieser Unternehmen im vergangenen Geschäftsjahr getroffen
oder unterlassen hat, aufzuführen. Bei den Rechtsgeschäften sind
Leistung und Gegenleistung, bei den Maßnahmen die Gründe der Maßnahme
und deren Vorteile und Nachteile für die Gesellschaft anzugeben. Bei
einem Ausgleich von Nachteilen ist im einzelnen anzugeben, wie der
Ausgleich während des Geschäftsjahrs tatsächlich erfolgt ist, oder auf
welche Vorteile der Gesellschaft ein Rechtsanspruch gewährt worden
ist.

(2) Der Bericht hat den Grundsätzen einer gewissenhaften und getreuen
Rechenschaft zu entsprechen.

(3) Am Schluß des Berichts hat der Vorstand zu erklären, ob die
Gesellschaft nach den Umständen, die ihm in dem Zeitpunkt bekannt
waren, in dem das Rechtsgeschäft vorgenommen oder die Maßnahme
getroffen oder unterlassen wurde, bei jedem Rechtsgeschäft eine
angemessene Gegenleistung erhielt und dadurch, daß die Maßnahme
getroffen oder unterlassen wurde, nicht benachteiligt wurde. Wurde die
Gesellschaft benachteiligt, so hat er außerdem zu erklären, ob die
Nachteile ausgeglichen worden sind. Die Erklärung ist auch in den
Lagebericht aufzunehmen.


##### § 313 Prüfung durch den Abschlußprüfer

(1) Ist der Jahresabschluß durch einen Abschlußprüfer zu prüfen, so
ist gleichzeitig mit dem Jahresabschluß und dem Lagebericht auch der
Bericht über die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen dem
Abschlußprüfer vorzulegen. Er hat zu prüfen, ob

1.  die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,


2.  bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften nach den Umständen,
    die im Zeitpunkt ihrer Vornahme bekannt waren, die Leistung der
    Gesellschaft nicht unangemessen hoch war; soweit sie dies war, ob die
    Nachteile ausgeglichen worden sind,


3.  bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für eine
    wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vorstand sprechen.



§ 320 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs
gilt sinngemäß. Die Rechte nach dieser Vorschrift hat der
Abschlußprüfer auch gegenüber einem Konzernunternehmen sowie gegenüber
einem abhängigen oder herrschenden Unternehmen.

(2) Der Abschlußprüfer hat über das Ergebnis der Prüfung schriftlich
zu berichten. Stellt er bei der Prüfung des Jahresabschlusses, des
Lageberichts und des Berichts über die Beziehungen zu verbundenen
Unternehmen fest, daß dieser Bericht unvollständig ist, so hat er auch
hierüber zu berichten. Der Abschlußprüfer hat seinen Bericht zu
unterzeichnen und dem Aufsichtsrat vorzulegen; dem Vorstand ist vor
der Zuleitung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(3) Sind nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung keine
Einwendungen zu erheben, so hat der Abschlußprüfer dies durch
folgenden Vermerk zum Bericht über die Beziehungen zu verbundenen
Unternehmen zu bestätigen:

*   Nach meiner/unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung bestätige
    ich/bestätigen wir, daß

    1.  die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,


    2.  bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leistung der
        Gesellschaft nicht unangemessen hoch war oder Nachteile ausgeglichen
        worden sind,


    3.  bei den im Bericht aufgeführten Maßnahmen keine Umstände für eine
        wesentlich andere Beurteilung als die durch den Vorstand sprechen.






Führt der Bericht kein Rechtsgeschäft auf, so ist Nummer 2, führt er
keine Maßnahme auf, so ist Nummer 3 des Vermerks fortzulassen. Hat der
Abschlußprüfer bei keinem im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäft
festgestellt, daß die Leistung der Gesellschaft unangemessen hoch war,
so ist Nummer 2 des Vermerks auf diese Bestätigung zu beschränken.

(4) Sind Einwendungen zu erheben oder hat der Abschlußprüfer
festgestellt, daß der Bericht über die Beziehungen zu verbundenen
Unternehmen unvollständig ist, so hat er die Bestätigung
einzuschränken oder zu versagen. Hat der Vorstand selbst erklärt, daß
die Gesellschaft durch bestimmte Rechtsgeschäfte oder Maßnahmen
benachteiligt worden ist, ohne daß die Nachteile ausgeglichen worden
sind, so ist dies in dem Vermerk anzugeben und der Vermerk auf die
übrigen Rechtsgeschäfte oder Maßnahmen zu beschränken.

(5) Der Abschlußprüfer hat den Bestätigungsvermerk mit Angabe von Ort
und Tag zu unterzeichnen. Der Bestätigungsvermerk ist auch in den
Prüfungsbericht aufzunehmen.


##### § 314 Prüfung durch den Aufsichtsrat

(1) Der Vorstand hat den Bericht über die Beziehungen zu verbundenen
Unternehmen unverzüglich nach dessen Aufstellung dem Aufsichtsrat
vorzulegen. Dieser Bericht und, wenn der Jahresabschluss durch einen
Abschlussprüfer zu prüfen ist, der Prüfungsbericht des
Abschlussprüfers sind auch jedem Aufsichtsratsmitglied oder, wenn der
Aufsichtsrat dies beschlossen hat, den Mitgliedern eines Ausschusses
zu übermitteln.

(2) Der Aufsichtsrat hat den Bericht über die Beziehungen zu
verbundenen Unternehmen zu prüfen und in seinem Bericht an die
Hauptversammlung (§ 171 Abs. 2) über das Ergebnis der Prüfung zu
berichten. Ist der Jahresabschluß durch einen Abschlußprüfer zu
prüfen, so hat der Aufsichtsrat in diesem Bericht ferner zu dem
Ergebnis der Prüfung des Berichts über die Beziehungen zu verbundenen
Unternehmen durch den Abschlußprüfer Stellung zu nehmen. Ein von dem
Abschlußprüfer erteilter Bestätigungsvermerk ist in den Bericht
aufzunehmen, eine Versagung des Bestätigungsvermerks ausdrücklich
mitzuteilen.

(3) Am Schluß des Berichts hat der Aufsichtsrat zu erklären, ob nach
dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfung Einwendungen gegen die
Erklärung des Vorstands am Schluß des Berichts über die Beziehungen zu
verbundenen Unternehmen zu erheben sind.

(4) Ist der Jahresabschluss durch einen Abschlussprüfer zu prüfen, so
hat dieser an den Verhandlungen des Aufsichtsrats oder eines
Ausschusses über den Bericht über die Beziehungen zu verbundenen
Unternehmen teilzunehmen und über die wesentlichen Ergebnisse seiner
Prüfung zu berichten.


##### § 315 Sonderprüfung

Auf Antrag eines Aktionärs hat das Gericht Sonderprüfer zur Prüfung
der geschäftlichen Beziehungen der Gesellschaft zu dem herrschenden
Unternehmen oder einem mit ihm verbundenen Unternehmen zu bestellen,
wenn

1.  der Abschlußprüfer den Bestätigungsvermerk zum Bericht über die
    Beziehungen zu verbundenen Unternehmen eingeschränkt oder versagt hat,


2.  der Aufsichtsrat erklärt hat, daß Einwendungen gegen die Erklärung des
    Vorstands am Schluß des Berichts über die Beziehungen zu verbundenen
    Unternehmen zu erheben sind,


3.  der Vorstand selbst erklärt hat, daß die Gesellschaft durch bestimmte
    Rechtsgeschäfte oder Maßnahmen benachteiligt worden ist, ohne daß die
    Nachteile ausgeglichen worden sind.



Liegen sonstige Tatsachen vor, die den Verdacht einer pflichtwidrigen
Nachteilszufügung rechtfertigen, kann der Antrag auch von Aktionären
gestellt werden, deren Anteile zusammen den Schwellenwert des § 142
Abs. 2 erreichen, wenn sie glaubhaft machen, dass sie seit mindestens
drei Monaten vor dem Tage der Antragstellung Inhaber der Aktien sind.
Über den Antrag entscheidet das Landgericht, in dessen Bezirk die
Gesellschaft ihren Sitz hat. § 142 Abs. 8 gilt entsprechend. Gegen die
Entscheidung ist die Beschwerde zulässig. Hat die Hauptversammlung zur
Prüfung derselben Vorgänge Sonderprüfer bestellt, so kann jeder
Aktionär den Antrag nach § 142 Abs. 4 stellen.


##### § 316 Kein Bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen bei Gewinnabführungsvertrag

§§ 312 bis 315 gelten nicht, wenn zwischen der abhängigen Gesellschaft
und dem herrschenden Unternehmen ein Gewinnabführungsvertrag besteht.


##### § 317 Verantwortlichkeit des herrschenden Unternehmens und seiner gesetzlichen Vertreter

(1) Veranlaßt ein herrschendes Unternehmen eine abhängige
Gesellschaft, mit der kein Beherrschungsvertrag besteht, ein für sie
nachteiliges Rechtsgeschäft vorzunehmen oder zu ihrem Nachteil eine
Maßnahme zu treffen oder zu unterlassen, ohne daß es den Nachteil bis
zum Ende des Geschäftsjahrs tatsächlich ausgleicht oder der abhängigen
Gesellschaft einen Rechtsanspruch auf einen zum Ausgleich bestimmten
Vorteil gewährt, so ist es der Gesellschaft zum Ersatz des ihr daraus
entstehenden Schadens verpflichtet. Es ist auch den Aktionären zum
Ersatz des ihnen daraus entstehenden Schadens verpflichtet, soweit
sie, abgesehen von einem Schaden, der ihnen durch Schädigung der
Gesellschaft zugefügt worden ist, geschädigt worden sind.

(2) Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn auch ein ordentlicher und
gewissenhafter Geschäftsleiter einer unabhängigen Gesellschaft das
Rechtsgeschäft vorgenommen oder die Maßnahme getroffen oder
unterlassen hätte.

(3) Neben dem herrschenden Unternehmen haften als Gesamtschuldner die
gesetzlichen Vertreter des Unternehmens, die die Gesellschaft zu dem
Rechtsgeschäft oder der Maßnahme veranlaßt haben.

(4) § 309 Abs. 3 bis 5 gilt sinngemäß.


##### § 318 Verantwortlichkeit der Verwaltungsmitglieder der Gesellschaft

(1) Die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft haften neben den
nach § 317 Ersatzpflichtigen als Gesamtschuldner, wenn sie es unter
Verletzung ihrer Pflichten unterlassen haben, das nachteilige
Rechtsgeschäft oder die nachteilige Maßnahme in dem Bericht über die
Beziehungen der Gesellschaft zu verbundenen Unternehmen aufzuführen
oder anzugeben, daß die Gesellschaft durch das Rechtsgeschäft oder die
Maßnahme benachteiligt wurde und der Nachteil nicht ausgeglichen
worden war. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, so trifft sie die
Beweislast.

(2) Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Gesellschaft haften neben den
nach § 317 Ersatzpflichtigen als Gesamtschuldner, wenn sie
hinsichtlich des nachteiligen Rechtsgeschäfts oder der nachteiligen
Maßnahme ihre Pflicht, den Bericht über die Beziehungen zu verbundenen
Unternehmen zu prüfen und über das Ergebnis der Prüfung an die
Hauptversammlung zu berichten (§ 314), verletzt haben; Absatz 1 Satz 2
gilt sinngemäß.

(3) Der Gesellschaft und auch den Aktionären gegenüber tritt die
Ersatzpflicht nicht ein, wenn die Handlung auf einem gesetzmäßigen
Beschluß der Hauptversammlung beruht.

(4) § 309 Abs. 3 bis 5 gilt sinngemäß.


### Dritter Teil - Eingegliederte Gesellschaften



#### § 319 Eingliederung

(1) Die Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft kann die
Eingliederung der Gesellschaft in eine andere Aktiengesellschaft mit
Sitz im Inland (Hauptgesellschaft) beschließen, wenn sich alle Aktien
der Gesellschaft in der Hand der zukünftigen Hauptgesellschaft
befinden. Auf den Beschluß sind die Bestimmungen des Gesetzes und der
Satzung über Satzungsänderungen nicht anzuwenden.

(2) Der Beschluß über die Eingliederung wird nur wirksam, wenn die
Hauptversammlung der zukünftigen Hauptgesellschaft zustimmt. Der
Beschluß über die Zustimmung bedarf einer Mehrheit, die mindestens
drei Viertel des bei der Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals
umfaßt. Die Satzung kann eine größere Kapitalmehrheit und weitere
Erfordernisse bestimmen. Absatz 1 Satz 2 ist anzuwenden.

(3) Von der Einberufung der Hauptversammlung der zukünftigen
Hauptgesellschaft an, die über die Zustimmung zur Eingliederung
beschließen soll, sind in dem Geschäftsraum dieser Gesellschaft zur
Einsicht der Aktionäre auszulegen

1.  der Entwurf des Eingliederungsbeschlusses;


2.  die Jahresabschlüsse und die Lageberichte der beteiligten
    Gesellschaften für die letzten drei Geschäftsjahre;


3.  ein ausführlicher schriftlicher Bericht des Vorstands der zukünftigen
    Hauptgesellschaft, in dem die Eingliederung rechtlich und
    wirtschaftlich erläutert und begründet wird (Eingliederungsbericht).



Auf Verlangen ist jedem Aktionär der zukünftigen Hauptgesellschaft
unverzüglich und kostenlos eine Abschrift der in Satz 1 bezeichneten
Unterlagen zu erteilen. Die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2
entfallen, wenn die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen für denselben
Zeitraum über die Internetseite der zukünftigen Hauptgesellschaft
zugänglich sind. In der Hauptversammlung sind diese Unterlagen
zugänglich zu machen. Jedem Aktionär ist in der Hauptversammlung auf
Verlangen Auskunft auch über alle im Zusammenhang mit der
Eingliederung wesentlichen Angelegenheiten der einzugliedernden
Gesellschaft zu geben.

(4) Der Vorstand der einzugliedernden Gesellschaft hat die
Eingliederung und die Firma der Hauptgesellschaft zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden. Der Anmeldung sind die Niederschriften
der Hauptversammlungsbeschlüsse und ihre Anlagen in Ausfertigung oder
öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.

(5) Bei der Anmeldung nach Absatz 4 hat der Vorstand zu erklären, daß
eine Klage gegen die Wirksamkeit eines Hauptversammlungsbeschlusses
nicht oder nicht fristgemäß erhoben oder eine solche Klage
rechtskräftig abgewiesen oder zurückgenommen worden ist; hierüber hat
der Vorstand dem Registergericht auch nach der Anmeldung Mitteilung zu
machen. Liegt die Erklärung nicht vor, so darf die Eingliederung nicht
eingetragen werden, es sei denn, daß die klageberechtigten Aktionäre
durch notariell beurkundete Verzichtserklärung auf die Klage gegen die
Wirksamkeit des Hauptversammlungsbeschlusses verzichten.

(6) Der Erklärung nach Absatz 5 Satz 1 steht es gleich, wenn nach
Erhebung einer Klage gegen die Wirksamkeit eines
Hauptversammlungsbeschlusses das Gericht auf Antrag der Gesellschaft,
gegen deren Hauptversammlungsbeschluß sich die Klage richtet, durch
Beschluß festgestellt hat, daß die Erhebung der Klage der Eintragung
nicht entgegensteht. Auf das Verfahren sind § 247, die §§ 82, 83 Abs.
1 und § 84 der Zivilprozessordnung sowie die im ersten Rechtszug für
das Verfahren vor den Landgerichten geltenden Vorschriften der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden, soweit nichts
Abweichendes bestimmt ist. Ein Beschluss nach Satz 1 ergeht, wenn

1.  die Klage unzulässig oder offensichtlich unbegründet ist,


2.  der Kläger nicht binnen einer Woche nach Zustellung des Antrags durch
    Urkunden nachgewiesen hat, dass er seit Bekanntmachung der Einberufung
    einen anteiligen Betrag von mindestens 1 000 Euro hält oder


3.  das alsbaldige Wirksamwerden des Hauptversammlungsbeschlusses
    vorrangig erscheint, weil die vom Antragsteller dargelegten
    wesentlichen Nachteile für die Gesellschaft und ihre Aktionäre nach
    freier Überzeugung des Gerichts die Nachteile für den Antragsgegner
    überwiegen, es sei denn, es liegt eine besondere Schwere des
    Rechtsverstoßes vor.



Der Beschluß kann in dringenden Fällen ohne mündliche Verhandlung
ergehen. Der Beschluss soll spätestens drei Monate nach Antragstellung
ergehen; Verzögerungen der Entscheidung sind durch unanfechtbaren
Beschluss zu begründen. Die vorgebrachten Tatsachen, aufgrund derer
der Beschluß nach Satz 3 ergehen kann, sind glaubhaft zu machen. Über
den Antrag entscheidet ein Senat des Oberlandesgerichts, in dessen
Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. Eine Übertragung auf den
Einzelrichter ist ausgeschlossen; einer Güteverhandlung bedarf es
nicht. Der Beschluss ist unanfechtbar. Erweist sich die Klage als
begründet, so ist die Gesellschaft, die den Beschluß erwirkt hat,
verpflichtet, dem Antragsgegner den Schaden zu ersetzen, der ihm aus
einer auf dem Beschluß beruhenden Eintragung der Eingliederung
entstanden ist. Nach der Eintragung lassen Mängel des Beschlusses
seine Durchführung unberührt; die Beseitigung dieser Wirkung der
Eintragung kann auch nicht als Schadenersatz verlangt werden.

(7) Mit der Eintragung der Eingliederung in das Handelsregister des
Sitzes der Gesellschaft wird die Gesellschaft in die Hauptgesellschaft
eingegliedert.


#### § 320 Eingliederung durch Mehrheitsbeschluß

(1) Die Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft kann die
Eingliederung der Gesellschaft in eine andere Aktiengesellschaft mit
Sitz im Inland auch dann beschließen, wenn sich Aktien der
Gesellschaft, auf die zusammen fünfundneunzig vom Hundert des
Grundkapitals entfallen, in der Hand der zukünftigen Hauptgesellschaft
befinden. Eigene Aktien und Aktien, die einem anderen für Rechnung der
Gesellschaft gehören, sind vom Grundkapital abzusetzen. Für die
Eingliederung gelten außer § 319 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 bis 7 die
Absätze 2 bis 4.

(2) Die Bekanntmachung der Eingliederung als Gegenstand der
Tagesordnung ist nur ordnungsgemäß, wenn

1.  sie die Firma und den Sitz der zukünftigen Hauptgesellschaft enthält,


2.  ihr eine Erklärung der zukünftigen Hauptgesellschaft beigefügt ist, in
    der diese den ausscheidenden Aktionären als Abfindung für ihre Aktien
    eigene Aktien, im Falle des § 320b Abs. 1 Satz 3 außerdem eine
    Barabfindung anbietet.



Satz 1 Nr. 2 gilt auch für die Bekanntmachung der zukünftigen
Hauptgesellschaft.

(3) Die Eingliederung ist durch einen oder mehrere sachverständige
Prüfer (Eingliederungsprüfer) zu prüfen. Diese werden auf Antrag des
Vorstands der zukünftigen Hauptgesellschaft vom Gericht ausgewählt und
bestellt. § 293a Abs. 3, §§ 293c bis 293e sind sinngemäß anzuwenden.

(4) Die in § 319 Abs. 3 Satz 1 bezeichneten Unterlagen sowie der
Prüfungsbericht nach Absatz 3 sind jeweils von der Einberufung der
Hauptversammlung an, die über die Zustimmung zur Eingliederung
beschließen soll, in dem Geschäftsraum der einzugliedernden
Gesellschaft und der Hauptgesellschaft zur Einsicht der Aktionäre
auszulegen. In dem Eingliederungsbericht sind auch Art und Höhe der
Abfindung nach § 320b rechtlich und wirtschaftlich zu erläutern und zu
begründen; auf besondere Schwierigkeiten bei der Bewertung der
beteiligten Gesellschaften sowie auf die Folgen für die Beteiligungen
der Aktionäre ist hinzuweisen. § 319 Abs. 3 Satz 2 bis 5 gilt
sinngemäß für die Aktionäre beider Gesellschaften.

(5) bis (7) (weggefallen)


#### § 320a Wirkungen der Eingliederung

Mit der Eintragung der Eingliederung in das Handelsregister gehen alle
Aktien, die sich nicht in der Hand der Hauptgesellschaft befinden, auf
diese über. Sind über diese Aktien Aktienurkunden ausgegeben, so
verbriefen sie bis zu ihrer Aushändigung an die Hauptgesellschaft nur
den Anspruch auf Abfindung.


#### § 320b Abfindung der ausgeschiedenen Aktionäre

(1) Die ausgeschiedenen Aktionäre der eingegliederten Gesellschaft
haben Anspruch auf angemessene Abfindung. Als Abfindung sind ihnen
eigene Aktien der Hauptgesellschaft zu gewähren. Ist die
Hauptgesellschaft eine abhängige Gesellschaft, so sind den
ausgeschiedenen Aktionären nach deren Wahl eigene Aktien der
Hauptgesellschaft oder eine angemessene Barabfindung zu gewähren.
Werden als Abfindung Aktien der Hauptgesellschaft gewährt, so ist die
Abfindung als angemessen anzusehen, wenn die Aktien in dem Verhältnis
gewährt werden, in dem bei einer Verschmelzung auf eine Aktie der
Gesellschaft Aktien der Hauptgesellschaft zu gewähren wären, wobei
Spitzenbeträge durch bare Zuzahlungen ausgeglichen werden können. Die
Barabfindung muß die Verhältnisse der Gesellschaft im Zeitpunkt der
Beschlußfassung ihrer Hauptversammlung über die Eingliederung
berücksichtigen. Die Barabfindung sowie bare Zuzahlungen sind von der
Bekanntmachung der Eintragung der Eingliederung an mit jährlich 5
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen; die Geltendmachung eines
weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.

(2) Die Anfechtung des Beschlusses, durch den die Hauptversammlung der
eingegliederten Gesellschaft die Eingliederung der Gesellschaft
beschlossen hat, kann nicht auf § 243 Abs. 2 oder darauf gestützt
werden, daß die von der Hauptgesellschaft nach § 320 Abs. 2 Nr. 2
angebotene Abfindung nicht angemessen ist. Ist die angebotene
Abfindung nicht angemessen, so hat das in § 2 des
Spruchverfahrensgesetzes bestimmte Gericht auf Antrag die angemessene
Abfindung zu bestimmen. Das gleiche gilt, wenn die Hauptgesellschaft
eine Abfindung nicht oder nicht ordnungsgemäß angeboten hat und eine
hierauf gestützte Anfechtungsklage innerhalb der Anfechtungsfrist
nicht erhoben oder zurückgenommen oder rechtskräftig abgewiesen worden
ist.

(3) (weggefallen)


#### § 321 Gläubigerschutz

(1) Den Gläubigern der eingegliederten Gesellschaft, deren Forderungen
begründet worden sind, bevor die Eintragung der Eingliederung in das
Handelsregister bekanntgemacht worden ist, ist, wenn sie sich binnen
sechs Monaten nach der Bekanntmachung zu diesem Zweck melden,
Sicherheit zu leisten, soweit sie nicht Befriedigung verlangen können.
Die Gläubiger sind in der Bekanntmachung der Eintragung auf dieses
Recht hinzuweisen.

(2) Das Recht, Sicherheitsleistung zu verlangen, steht Gläubigern
nicht zu, die im Falle des Insolvenzverfahrens ein Recht auf
vorzugsweise Befriedigung aus einer Deckungsmasse haben, die nach
gesetzlicher Vorschrift zu ihrem Schutz errichtet und staatlich
überwacht ist.


#### § 322 Haftung der Hauptgesellschaft

(1) Von der Eingliederung an haftet die Hauptgesellschaft für die vor
diesem Zeitpunkt begründeten Verbindlichkeiten der eingegliederten
Gesellschaft den Gläubigern dieser Gesellschaft als Gesamtschuldner.
Die gleiche Haftung trifft sie für alle Verbindlichkeiten der
eingegliederten Gesellschaft, die nach der Eingliederung begründet
werden. Eine entgegenstehende Vereinbarung ist Dritten gegenüber
unwirksam.

(2) Wird die Hauptgesellschaft wegen einer Verbindlichkeit der
eingegliederten Gesellschaft in Anspruch genommen, so kann sie
Einwendungen, die nicht in ihrer Person begründet sind, nur insoweit
geltend machen, als sie von der eingegliederten Gesellschaft erhoben
werden können.

(3) Die Hauptgesellschaft kann die Befriedigung des Gläubigers
verweigern, solange der eingegliederten Gesellschaft das Recht
zusteht, das ihrer Verbindlichkeit zugrunde liegende Rechtsgeschäft
anzufechten. Die gleiche Befugnis hat die Hauptgesellschaft, solange
sich der Gläubiger durch Aufrechnung gegen eine fällige Forderung der
eingegliederten Gesellschaft befriedigen kann.

(4) Aus einem gegen die eingegliederte Gesellschaft gerichteten
vollstreckbaren Schuldtitel findet die Zwangsvollstreckung gegen die
Hauptgesellschaft nicht statt.


#### § 323 Leitungsmacht der Hauptgesellschaft und Verantwortlichkeit der Vorstandsmitglieder

(1) Die Hauptgesellschaft ist berechtigt, dem Vorstand der
eingegliederten Gesellschaft hinsichtlich der Leitung der Gesellschaft
Weisungen zu erteilen. § 308 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3, §§ 309, 310 gelten
sinngemäß. §§ 311 bis 318 sind nicht anzuwenden.

(2) Leistungen der eingegliederten Gesellschaft an die
Hauptgesellschaft gelten nicht als Verstoß gegen die §§ 57, 58 und 60.


#### § 324 Gesetzliche Rücklage. Gewinnabführung. Verlustübernahme

(1) Die gesetzlichen Vorschriften über die Bildung einer gesetzlichen
Rücklage, über ihre Verwendung und über die Einstellung von Beträgen
in die gesetzliche Rücklage sind auf eingegliederte Gesellschaften
nicht anzuwenden.

(2) Auf einen Gewinnabführungsvertrag, eine Gewinngemeinschaft oder
einen Teilgewinnabführungsvertrag zwischen der eingegliederten
Gesellschaft und der Hauptgesellschaft sind die §§ 293 bis 296, 298
bis 303 nicht anzuwenden. Der Vertrag, seine Änderung und seine
Aufhebung bedürfen der schriftlichen Form. Als Gewinn kann höchstens
der ohne die Gewinnabführung entstehende Bilanzgewinn abgeführt
werden. Der Vertrag endet spätestens zum Ende des Geschäftsjahrs, in
dem die Eingliederung endet.

(3) Die Hauptgesellschaft ist verpflichtet, jeden bei der
eingegliederten Gesellschaft sonst entstehenden Bilanzverlust
auszugleichen, soweit dieser den Betrag der Kapitalrücklagen und der
Gewinnrücklagen übersteigt.


#### § 325

-


#### § 326 Auskunftsrecht der Aktionäre der Hauptgesellschaft

Jedem Aktionär der Hauptgesellschaft ist über Angelegenheiten der
eingegliederten Gesellschaft ebenso Auskunft zu erteilen wie über
Angelegenheiten der Hauptgesellschaft.


#### § 327 Ende der Eingliederung

(1) Die Eingliederung endet

1.  durch Beschluß der Hauptversammlung der eingegliederten Gesellschaft,


2.  wenn die Hauptgesellschaft nicht mehr eine Aktiengesellschaft mit Sitz
    im Inland ist,


3.  wenn sich nicht mehr alle Aktien der eingegliederten Gesellschaft in
    der Hand der Hauptgesellschaft befinden,


4.  durch Auflösung der Hauptgesellschaft.




(2) Befinden sich nicht mehr alle Aktien der eingegliederten
Gesellschaft in der Hand der Hauptgesellschaft, so hat die
Hauptgesellschaft dies der eingegliederten Gesellschaft unverzüglich
schriftlich mitzuteilen.

(3) Der Vorstand der bisher eingegliederten Gesellschaft hat das Ende
der Eingliederung, seinen Grund und seinen Zeitpunkt unverzüglich zur
Eintragung in das Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft
anzumelden.

(4) Endet die Eingliederung, so haftet die frühere Hauptgesellschaft
für die bis dahin begründeten Verbindlichkeiten der bisher
eingegliederten Gesellschaft, wenn sie vor Ablauf von fünf Jahren nach
dem Ende der Eingliederung fällig und daraus Ansprüche gegen die
frühere Hauptgesellschaft in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art festgestellt sind oder eine
gerichtliche oder behördliche Vollstreckungshandlung vorgenommen oder
beantragt wird; bei öffentlich-rechtlichen Verbindlichkeiten genügt
der Erlass eines Verwaltungsakts. Die Frist beginnt mit dem Tag, an
dem die Eintragung des Endes der Eingliederung in das Handelsregister
nach § 10 des Handelsgesetzbuchs bekannt gemacht worden ist. Die für
die Verjährung geltenden §§ 204, 206, 210, 211 und 212 Abs. 2 und 3
des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden. Einer
Feststellung in einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bezeichneten Art bedarf es nicht, soweit die frühere
Hauptgesellschaft den Anspruch schriftlich anerkannt hat.


### Vierter Teil - Ausschluss von Minderheitsaktionären



#### § 327a Übertragung von Aktien gegen Barabfindung

(1) Die Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft oder einer
Kommanditgesellschaft auf Aktien kann auf Verlangen eines Aktionärs,
dem Aktien der Gesellschaft in Höhe von 95 vom Hundert des
Grundkapitals gehören (Hauptaktionär), die Übertragung der Aktien der
übrigen Aktionäre (Minderheitsaktionäre) auf den Hauptaktionär gegen
Gewährung einer angemessenen Barabfindung beschließen. § 285 Abs. 2
Satz 1 findet keine Anwendung.

(2) Für die Feststellung, ob dem Hauptaktionär 95 vom Hundert der
Aktien gehören, gilt § 16 Abs. 2 und 4.


#### § 327b Barabfindung

(1) Der Hauptaktionär legt die Höhe der Barabfindung fest; sie muss
die Verhältnisse der Gesellschaft im Zeitpunkt der Beschlussfassung
ihrer Hauptversammlung berücksichtigen. Der Vorstand hat dem
Hauptaktionär alle dafür notwendigen Unterlagen zur Verfügung zu
stellen und Auskünfte zu erteilen.

(2) Die Barabfindung ist von der Bekanntmachung der Eintragung des
Übertragungsbeschlusses in das Handelsregister an mit jährlich 5
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen; die Geltendmachung eines
weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.

(3) Vor Einberufung der Hauptversammlung hat der Hauptaktionär dem
Vorstand die Erklärung eines im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum
Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts zu übermitteln, durch die
das Kreditinstitut die Gewährleistung für die Erfüllung der
Verpflichtung des Hauptaktionärs übernimmt, den Minderheitsaktionären
nach Eintragung des Übertragungsbeschlusses unverzüglich die
festgelegte Barabfindung für die übergegangenen Aktien zu zahlen.


#### § 327c Vorbereitung der Hauptversammlung

(1) Die Bekanntmachung der Übertragung als Gegenstand der Tagesordnung
hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  Firma und Sitz des Hauptaktionärs, bei natürlichen Personen Name und
    Adresse;


2.  die vom Hauptaktionär festgelegte Barabfindung.




(2) Der Hauptaktionär hat der Hauptversammlung einen schriftlichen
Bericht zu erstatten, in dem die Voraussetzungen für die Übertragung
dargelegt und die Angemessenheit der Barabfindung erläutert und
begründet werden. Die Angemessenheit der Barabfindung ist durch einen
oder mehrere sachverständige Prüfer zu prüfen. Diese werden auf Antrag
des Hauptaktionärs vom Gericht ausgewählt und bestellt. § 293a Abs. 2
und 3, § 293c Abs. 1 Satz 3 bis 5, Abs. 2 sowie die §§ 293d und 293e
sind sinngemäß anzuwenden.

(3) Von der Einberufung der Hauptversammlung an sind in dem
Geschäftsraum der Gesellschaft zur Einsicht der Aktionäre auszulegen

1.  der Entwurf des Übertragungsbeschlusses;


2.  die Jahresabschlüsse und Lageberichte für die letzten drei
    Geschäftsjahre;


3.  der nach Absatz 2 Satz 1 erstattete Bericht des Hauptaktionärs;


4.  der nach Absatz 2 Satz 2 bis 4 erstattete Prüfungsbericht.




(4) Auf Verlangen ist jedem Aktionär unverzüglich und kostenlos eine
Abschrift der in Absatz 3 bezeichneten Unterlagen zu erteilen.

(5) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 3 und 4 entfallen, wenn die
in Absatz 3 bezeichneten Unterlagen für denselben Zeitraum über die
Internetseite der Gesellschaft zugänglich sind.


#### § 327d Durchführung der Hauptversammlung

In der Hauptversammlung sind die in § 327c Abs. 3 bezeichneten
Unterlagen zugänglich zu machen. Der Vorstand kann dem Hauptaktionär
Gelegenheit geben, den Entwurf des Übertragungsbeschlusses und die
Bemessung der Höhe der Barabfindung zu Beginn der Verhandlung mündlich
zu erläutern.


#### § 327e Eintragung des Übertragungsbeschlusses

(1) Der Vorstand hat den Übertragungsbeschluss zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Der Anmeldung sind die Niederschrift des
Übertragungsbeschlusses und seine Anlagen in Ausfertigung oder
öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.

(2) § 319 Abs. 5 und 6 gilt sinngemäß.

(3) Mit der Eintragung des Übertragungsbeschlusses in das
Handelsregister gehen alle Aktien der Minderheitsaktionäre auf den
Hauptaktionär über. Sind über diese Aktien Aktienurkunden ausgegeben,
so verbriefen sie bis zu ihrer Aushändigung an den Hauptaktionär nur
den Anspruch auf Barabfindung.


#### § 327f Gerichtliche Nachprüfung der Abfindung

Die Anfechtung des Übertragungsbeschlusses kann nicht auf § 243 Abs. 2
oder darauf gestützt werden, dass die durch den Hauptaktionär
festgelegte Barabfindung nicht angemessen ist. Ist die Barabfindung
nicht angemessen, so hat das in § 2 des Spruchverfahrensgesetzes
bestimmte Gericht auf Antrag die angemessene Barabfindung zu
bestimmen. Das Gleiche gilt, wenn der Hauptaktionär eine Barabfindung
nicht oder nicht ordnungsgemäß angeboten hat und eine hierauf
gestützte Anfechtungsklage innerhalb der Anfechtungsfrist nicht
erhoben, zurückgenommen oder rechtskräftig abgewiesen worden ist.


### Fünfter Teil - Wechselseitig beteiligte Unternehmen



#### § 328 Beschränkung der Rechte

(1) Sind eine Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien
und ein anderes Unternehmen wechselseitig beteiligte Unternehmen, so
können, sobald dem einen Unternehmen das Bestehen der wechselseitigen
Beteiligung bekannt geworden ist oder ihm das andere Unternehmen eine
Mitteilung nach § 20 Abs. 3 oder § 21 Abs. 1 gemacht hat, Rechte aus
den Anteilen, die ihm an dem anderen Unternehmen gehören, nur für
höchstens den vierten Teil aller Anteile des anderen Unternehmens
ausgeübt werden. Dies gilt nicht für das Recht auf neue Aktien bei
einer Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln. § 16 Abs. 4 ist
anzuwenden.

(2) Die Beschränkung des Absatzes 1 gilt nicht, wenn das Unternehmen
seinerseits dem anderen Unternehmen eine Mitteilung nach § 20 Abs. 3
oder § 21 Abs. 1 gemacht hatte, bevor es von dem anderen Unternehmen
eine solche Mitteilung erhalten hat und bevor ihm das Bestehen der
wechselseitigen Beteiligung bekannt geworden ist.

(3) In der Hauptversammlung einer börsennotierten Gesellschaft kann
ein Unternehmen, dem die wechselseitige Beteiligung gemäß Absatz 1
bekannt ist, sein Stimmrecht zur Wahl von Mitgliedern in den
Aufsichtsrat nicht ausüben.

(4) Sind eine Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf Aktien
und ein anderes Unternehmen wechselseitig beteiligte Unternehmen, so
haben die Unternehmen einander unverzüglich die Höhe ihrer Beteiligung
und jede Änderung schriftlich mitzuteilen.


### Sechster Teil - Rechnungslegung im Konzern



#### (XXXX) §§ 329 bis 336



#### § 337

(weggefallen)


#### § 338

-


## Viertes Buch - Sonder-, Straf- und Schlußvorschriften



### Erster Teil - Sondervorschriften bei Beteiligung von Gebietskörperschaften



#### § 393a Besetzung von Organen bei Aktiengesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes

(1) Aktiengesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes sind
Aktiengesellschaften mit Sitz im Inland,

1.  deren Anteile zur Mehrheit vom Bund gehalten werden oder


2.  die große Kapitalgesellschaften (§ 267 Absatz 3 des
    Handelsgesetzbuchs) sind und deren Anteile zur Mehrheit von
    Gesellschaften gehalten werden, deren Anteile ihrerseits zur Mehrheit
    vom Bund gehalten werden, oder


3.  die in der Regel mehr als 500 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben
    und deren Anteile zur Mehrheit von Gesellschaften gehalten werden,
    deren Anteile ihrerseits zur Mehrheit

    a)  vom Bund gehalten werden oder


    b)  von Gesellschaften gehalten werden, bei denen sich die Inhaberschaften
        an den Anteilen in dieser Weise bis zu Gesellschaften fortsetzen,
        deren Anteile zur Mehrheit vom Bund gehalten werden.






Anteile, die über ein Sondervermögen des Bundes gehalten werden,
bleiben außer Betracht. Dem Bund stehen öffentlich-rechtliche
Anstalten des Bundes, die unternehmerisch tätig sind, gleich.

(2) Für Aktiengesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes
gelten

1.  § 76 Absatz 3a unabhängig von einer Börsennotierung und einer Geltung
    des Mitbestimmungsgesetzes, des Montan-Mitbestimmungsgesetzes oder des
    Mitbestimmungsergänzungsgesetzes, wenn der Vorstand aus mehr als zwei
    Personen besteht, sowie


2.  § 96 Absatz 2 unabhängig von einer Börsennotierung und einer Geltung
    des Mitbestimmungsgesetzes, des Montan-Mitbestimmungsgesetzes oder des
    Mitbestimmungsergänzungsgesetzes.




(3) Die Länder können die Vorgaben des Absatzes 2 durch Landesgesetz
auf Aktiengesellschaften erstrecken, an denen eine
Mehrheitsbeteiligung eines Landes entsprechend Absatz 1 besteht. In
diesem Fall gelten für Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung eines
Landes, die der Mitbestimmung unterliegen, die gesetzlichen Regelungen
und Wahlordnungen zur Mitbestimmung in Unternehmen mit
Mehrheitsbeteiligung des Bundes entsprechend.


#### § 394 Berichte der Aufsichtsratsmitglieder

Aufsichtsratsmitglieder, die auf Veranlassung einer
Gebietskörperschaft in den Aufsichtsrat gewählt oder entsandt worden
sind, unterliegen hinsichtlich der Berichte, die sie der
Gebietskörperschaft zu erstatten haben, keiner
Verschwiegenheitspflicht. Für vertrauliche Angaben und Geheimnisse der
Gesellschaft, namentlich Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, gilt
dies nicht, wenn ihre Kenntnis für die Zwecke der Berichte nicht von
Bedeutung ist. Die Berichtspflicht nach Satz 1 kann auf Gesetz, auf
Satzung oder auf dem Aufsichtsrat in Textform mitgeteiltem
Rechtsgeschäft beruhen.


#### § 395 Verschwiegenheitspflicht

(1) Personen, die damit betraut sind, die Beteiligungen einer
Gebietskörperschaft zu verwalten oder für eine Gebietskörperschaft die
Gesellschaft, die Betätigung der Gebietskörperschaft als Aktionär oder
die Tätigkeit der auf Veranlassung der Gebietskörperschaft gewählten
oder entsandten Aufsichtsratsmitglieder zu prüfen, haben über
vertrauliche Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen aus Berichten nach §
394 bekanntgeworden sind, Stillschweigen zu bewahren; dies gilt nicht
für Mitteilungen im dienstlichen Verkehr.

(2) Bei der Veröffentlichung von Prüfungsergebnissen dürfen
vertrauliche Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, nicht veröffentlicht werden.


### Zweiter Teil - Gerichtliche Auflösung



#### § 396 Voraussetzungen

(1) Gefährdet eine Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf
Aktien durch gesetzwidriges Verhalten ihrer Verwaltungsträger das
Gemeinwohl und sorgen der Aufsichtsrat und die Hauptversammlung nicht
für eine Abberufung der Verwaltungsträger, so kann die Gesellschaft
auf Antrag der zuständigen obersten Landesbehörde des Landes, in dem
die Gesellschaft ihren Sitz hat, durch Urteil aufgelöst werden.
Ausschließlich zuständig für die Klage ist das Landgericht, in dessen
Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat.

(2) Nach der Auflösung findet die Abwicklung nach den §§ 264 bis 273
statt. Den Antrag auf Abberufung oder Bestellung der Abwickler aus
einem wichtigen Grund kann auch die in Absatz 1 Satz 1 bestimmte
Behörde stellen.


#### § 397 Anordnungen bei der Auflösung

Ist die Auflösungsklage erhoben, so kann das Gericht auf Antrag der in
§ 396 Abs. 1 Satz 1 bestimmten Behörde durch einstweilige Verfügung
die nötigen Anordnungen treffen.


#### § 398 Eintragung

Die Entscheidungen des Gerichts sind dem Registergericht mitzuteilen.
Dieses trägt sie, soweit sie eintragungspflichtige Rechtsverhältnisse
betreffen, in das Handelsregister ein.


### Dritter Teil - Straf- und Bußgeldvorschriften. Schlußvorschriften



#### § 399 Falsche Angaben

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  als Gründer oder als Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats zum
    Zweck der Eintragung der Gesellschaft oder eines Vertrags nach § 52
    Absatz 1 Satz 1 über die Übernahme der Aktien, die Einzahlung auf
    Aktien, die Verwendung eingezahlter Beträge, den Ausgabebetrag der
    Aktien, über Sondervorteile, Gründungsaufwand, Sacheinlagen und
    Sachübernahmen oder in der nach § 37a Absatz 2, auch in Verbindung mit
    § 52 Absatz 6 Satz 3, abzugebenden Versicherung,


2.  als Gründer oder als Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats im
    Gründungsbericht, im Nachgründungsbericht oder im Prüfungsbericht,


3.  in der öffentlichen Ankündigung nach § 47 Nr. 3,


4.  als Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats zum Zweck der
    Eintragung einer Erhöhung des Grundkapitals (§§ 182 bis 206) über die
    Einbringung des bisherigen, die Zeichnung oder Einbringung des neuen
    Kapitals, den Ausgabebetrag der Aktien, die Ausgabe der Bezugsaktien,
    über Sacheinlagen, in der Bekanntmachung nach § 183a Abs. 2 Satz 1 in
    Verbindung mit § 37a Abs. 2 oder in der nach § 184 Abs. 1 Satz 3
    abzugebenden Versicherung,


5.  als Abwickler zum Zweck der Eintragung der Fortsetzung der
    Gesellschaft in dem nach § 274 Abs. 3 zu führenden Nachweis oder


6.  als Mitglied des Vorstands einer Aktiengesellschaft oder des
    Leitungsorgans einer ausländischen juristischen Person in der nach §
    37 Abs. 2 Satz 1 oder § 81 Abs. 3 Satz 1 abzugebenden Versicherung
    oder als Abwickler in der nach § 266 Abs. 3 Satz 1 abzugebenden
    Versicherung



falsche Angaben macht oder erhebliche Umstände verschweigt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer als Mitglied des Vorstands oder des
Aufsichtsrats zum Zweck der Eintragung einer Erhöhung des
Grundkapitals die in § 210 Abs. 1 Satz 2 vorgeschriebene Erklärung der
Wahrheit zuwider abgibt.


#### § 400 Unrichtige Darstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder
als Abwickler

1.  die Verhältnisse der Gesellschaft einschließlich ihrer Beziehungen zu
    verbundenen Unternehmen im Vergütungsbericht nach § 162 Absatz 1 oder
    2, in Darstellungen oder Übersichten über den Vermögensstand oder in
    Vorträgen oder Auskünften in der Hauptversammlung unrichtig wiedergibt
    oder verschleiert, wenn die Tat nicht in § 331 Nr. 1 oder 1a des
    Handelsgesetzbuchs mit Strafe bedroht ist, oder


2.  in Aufklärungen oder Nachweisen, die nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes einem Prüfer der Gesellschaft oder eines verbundenen
    Unternehmens zu geben sind, falsche Angaben macht oder die
    Verhältnisse der Gesellschaft unrichtig wiedergibt oder verschleiert,
    wenn die Tat nicht in § 331 Nr. 4 des Handelsgesetzbuchs mit Strafe
    bedroht ist.




(2) Ebenso wird bestraft, wer als Gründer oder Aktionär in
Aufklärungen oder Nachweisen, die nach den Vorschriften dieses
Gesetzes einem Gründungsprüfer oder sonstigen Prüfer zu geben sind,
falsche Angaben macht oder erhebliche Umstände verschweigt.


#### § 401 Pflichtverletzung bei Verlust, Überschuldung oder Zahlungsunfähigkeit

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer es als Mitglied des Vorstands entgegen § 92 Abs. 1
unterläßt, bei einem Verlust in Höhe der Hälfte des Grundkapitals die
Hauptversammlung einzuberufen und ihr dies anzuzeigen.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


#### § 402 Falsche Ausstellung von Berechtigungsnachweisen

(1) Wer Bescheinigungen, die zum Nachweis des Stimmrechts in einer
Hauptversammlung oder in einer gesonderten Versammlung dienen sollen,
falsch ausstellt oder verfälscht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft, wenn die Tat nicht in anderen
Vorschriften über Urkundenstraftaten mit schwererer Strafe bedroht
ist.

(2) Ebenso wird bestraft, wer von einer falschen oder verfälschten
Bescheinigung der in Absatz 1 bezeichneten Art zur Ausübung des
Stimmrechts Gebrauch macht.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 403 Verletzung der Berichtspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Prüfer oder als Gehilfe eines Prüfers über das
Ergebnis der Prüfung falsch berichtet oder erhebliche Umstände im
Bericht verschweigt.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.


#### § 404 Verletzung der Geheimhaltungspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr, bei börsennotierten
Gesellschaften bis zu zwei Jahren, oder mit Geldstrafe wird bestraft,
wer ein Geheimnis der Gesellschaft, namentlich ein Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnis, das ihm in seiner Eigenschaft als

1.  Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder Abwickler,


2.  Prüfer oder Gehilfe eines Prüfers



bekanntgeworden ist, unbefugt offenbart; im Falle der Nummer 2 jedoch
nur, wenn die Tat nicht in § 333 des Handelsgesetzbuchs mit Strafe
bedroht ist.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren, bei börsennotierten
Gesellschaften bis zu drei Jahren, oder Geldstrafe. Ebenso wird
bestraft, wer ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 bekanntgeworden ist, unbefugt
verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag der Gesellschaft verfolgt. Hat ein
Mitglied des Vorstands oder ein Abwickler die Tat begangen, so ist der
Aufsichtsrat, hat ein Mitglied des Aufsichtsrats die Tat begangen, so
sind der Vorstand oder die Abwickler antragsberechtigt.


#### § 404a Verletzung der Pflichten bei Abschlussprüfungen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied des Prüfungsausschusses einer Gesellschaft,
die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs ist,

1.  eine in § 405 Absatz 3b bezeichnete Handlung begeht und dafür einen
    Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  eine in § 405 Absatz 3b bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer als Mitglied des Aufsichtsrats einer
Gesellschaft, die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist,

1.  eine in § 405 Absatz 3c bezeichnete Handlung begeht und dafür einen
    Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  eine in § 405 Absatz 3c bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt.





#### § 405 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des Vorstands oder des
Aufsichtsrats oder als Abwickler

1.  Namensaktien ausgibt, in denen der Betrag der Teilleistung nicht
    angegeben ist, oder Inhaberaktien ausgibt, bevor auf sie der
    Ausgabebetrag voll geleistet ist,


2.  Aktien oder Zwischenscheine ausgibt, bevor die Gesellschaft oder im
    Fall einer Kapitalerhöhung die Durchführung der Erhöhung des
    Grundkapitals oder im Fall einer bedingten Kapitalerhöhung oder einer
    Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln der Beschluß über die
    bedingte Kapitalerhöhung oder die Kapitalerhöhung aus
    Gesellschaftsmitteln eingetragen ist,


3.  Aktien oder Zwischenscheine ausgibt, die auf einen geringeren als den
    nach § 8 Abs. 2 Satz 1 zulässigen Mindestnennbetrag lauten oder auf
    die bei einer Gesellschaft mit Stückaktien ein geringerer anteiliger
    Betrag des Grundkapitals als der nach § 8 Abs. 3 Satz 3 zulässige
    Mindestbetrag entfällt,


4.
    a)  entgegen § 71 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 oder Abs. 2 eigene Aktien der
        Gesellschaft erwirbt oder, in Verbindung mit § 71e Abs. 1, als Pfand
        nimmt,


    b)  zu veräußernde eigene Aktien (§ 71c Abs. 1 und 2) nicht anbietet oder


    c)  die zur Vorbereitung der Beschlußfassung über die Einziehung eigener
        Aktien (§ 71c Abs. 3) erforderlichen Maßnahmen nicht trifft,





5.  entgegen § 120a Absatz 2 eine Veröffentlichung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt oder


6.  entgegen § 162 Absatz 4 einen dort genannten Bericht oder Vermerk
    nicht oder nicht mindestens zehn Jahre zugänglich macht.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer als Aktionär oder als Vertreter
eines Aktionärs die nach § 129 in das Verzeichnis aufzunehmenden
Angaben nicht oder nicht richtig macht.

(2a) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 67 Absatz 4 Satz 2 erster Halbsatz, auch in Verbindung mit
    Satz 3, eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 67a Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils
    auch in Verbindung mit § 125 Absatz 5 Satz 3, oder entgegen § 67c
    Absatz 1 Satz 2 oder § 67d Absatz 4 Satz 2 zweiter Halbsatz eine dort
    genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig weiterleitet,


3.  entgegen § 67b Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2,
    jeweils auch in Verbindung mit § 125 Absatz 5 Satz 3, oder entgegen §
    67c Absatz 1 Satz 1 oder § 67d Absatz 4 Satz 1 oder 3 eine dort
    genannte Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig übermittelt,


4.  entgegen § 67c Absatz 3 einen dort genannten Nachweis nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ausstellt,


5.  entgegen § 67d Absatz 3 ein dort genanntes Informationsverlangen
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    weiterleitet,


6.  entgegen § 111c Absatz 1 Satz 1 eine Veröffentlichung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt,


7.  entgegen § 118 Absatz 1 Satz 3 oder 4, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 2 Satz 2, oder entgegen § 129 Absatz 5 Satz 2 oder 3 eine dort
    genannte Bestätigung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erteilt oder nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


8.  entgegen § 134b Absatz 5 Satz 1 eine Information nach § 134b Absatz 1,
    2 oder 4 nicht oder nicht mindestens drei Jahre zugänglich macht,


9.  entgegen § 134c Absatz 3 Satz 1 eine Information nach § 134c Absatz 1
    oder 2 Satz 1 oder 3 nicht oder nicht mindestens drei Jahre zugänglich
    macht,


10. entgegen § 134d Absatz 3 eine dort genannte Information nicht oder
    nicht mindestens drei Jahre zugänglich macht,


11. entgegen § 134d Absatz 4 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gibt oder


12. entgegen § 135 Absatz 9 eine dort genannte Verpflichtung ausschließt
    oder beschränkt.




(3) Ordnungswidrig handelt ferner, wer

1.  Aktien eines anderen, zu dessen Vertretung er nicht befugt ist, ohne
    dessen Einwilligung zur Ausübung von Rechten in der Hauptversammlung
    oder in einer gesonderten Versammlung benutzt,


2.  zur Ausübung von Rechten in der Hauptversammlung oder in einer
    gesonderten Versammlung Aktien eines anderen benutzt, die er sich zu
    diesem Zweck durch Gewähren oder Versprechen besonderer Vorteile
    verschafft hat,


3.  Aktien zu dem in Nummer 2 bezeichneten Zweck gegen Gewähren oder
    Versprechen besonderer Vorteile einem anderen überläßt,


4.  Aktien eines anderen, für die er oder der von ihm Vertretene das
    Stimmrecht nach § 135 nicht ausüben darf, zur Ausübung des Stimmrechts
    benutzt,


5.  Aktien, für die er oder der von ihm Vertretene das Stimmrecht nach §
    20 Abs. 7, § 21 Abs. 4, §§ 71b, 71d Satz 4, § 134 Abs. 1, §§ 135, 136,
    142 Abs. 1 Satz 2, § 285 Abs. 1 nicht ausüben darf, einem anderen zum
    Zweck der Ausübung des Stimmrechts überläßt oder solche ihm
    überlassene Aktien zur Ausübung des Stimmrechts benutzt,


6.  besondere Vorteile als Gegenleistung dafür fordert, sich versprechen
    läßt oder annimmt, daß er bei einer Abstimmung in der Hauptversammlung
    oder in einer gesonderten Versammlung nicht oder in einem bestimmten
    Sinne stimme oder


7.  besondere Vorteile als Gegenleistung dafür anbietet, verspricht oder
    gewährt, daß jemand bei einer Abstimmung in der Hauptversammlung oder
    in einer gesonderten Versammlung nicht oder in einem bestimmten Sinne
    stimme.




(3a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 121 Abs. 4a Satz 1, auch in Verbindung mit § 124 Abs. 1
    Satz 3, die Einberufung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig zuleitet oder


2.  entgegen § 124a Angaben nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    zugänglich macht.




(3b) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des Prüfungsausschusses
einer Gesellschaft, die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach §
316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist,

1.  die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers oder der Prüfungsgesellschaft
    nicht nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 Unterabsatz 2, des Artikels
    5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 oder des Artikels 6 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an die
    Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur
    Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom
    27\.5.2014, S. 77, L 170 vom 11.6.2014, S. 66) überwacht oder


2.  dem Aufsichtsrat eine Empfehlung für die Bestellung eines
    Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft vorlegt, die den
    Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 2 Unterabsatz 2 oder 3 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht entspricht oder der ein
    Auswahlverfahren nach Artikel 16 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 537/2014 nicht vorangegangen ist.




(3c) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied des Aufsichtsrats einer
Gesellschaft, die Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a
Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist, der Hauptversammlung einen
Vorschlag für die Bestellung eines Abschlussprüfers oder einer
Prüfungsgesellschaft vorlegt, der den Anforderungen nach Artikel 16
Absatz 5 Unterabsatz 1 oder Unterabsatz 2 Satz 1 oder Satz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht entspricht.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2a Nummer 6
sowie der Absätze 3b und 3c mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis
zu fünfundzwanzigtausend Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

    a)  in den Fällen des Absatzes 2a Nummer 6, soweit die Handlung ein
        Geschäft nach § 111c Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1
        betrifft, und


    b)  in den Fällen der Absätze 3b und 3c bei Gesellschaften, die
        Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 2 und
        3 des Handelsgesetzbuchs sind,





2.  das Bundesamt für Justiz in den Fällen der Absätze 3b und 3c, in denen
    nicht die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nach Nummer
    1 Buchstabe b Verwaltungsbehörde ist.





#### § 406 (weggefallen)

-


#### § 407 Zwangsgelder

(1) Vorstandsmitglieder oder Abwickler, die § 52 Abs. 2 Satz 2 bis 4,
§ 71c, § 73 Abs. 3 Satz 2, §§ 80, 90, 104 Abs. 1, § 111 Abs. 2, § 145,
§§ 170, 171 Abs. 3 oder Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 3, §§
175, 179a Abs. 2 Satz 1 bis 3, 214 Abs. 1, § 246 Abs. 4, §§ 248a, 259
Abs. 5, § 268 Abs. 4, § 270 Abs. 1, § 273 Abs. 2, §§ 293f, 293g Abs.
1, § 312 Abs. 1, § 313 Abs. 1, § 314 Abs. 1 nicht befolgen, sowie
Aufsichtsratsmitglieder, die § 107 Absatz 4 Satz 1 nicht befolgen,
sind hierzu vom Registergericht durch Festsetzung von Zwangsgeld
anzuhalten; § 14 des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt. Das einzelne
Zwangsgeld darf den Betrag von fünftausend Euro nicht übersteigen.

(2) Die Anmeldungen zum Handelsregister nach den §§ 36, 45, 52, 181
Abs. 1, §§ 184, 188, 195, 210, 223, 237 Abs. 4, §§ 274, 294 Abs. 1, §
319 Abs. 3 werden durch Festsetzung von Zwangsgeld nicht erzwungen.


#### § 407a Mitteilungen an die Abschlussprüferaufsichtsstelle

(1) Die nach § 405 Absatz 5 zuständige Verwaltungsbehörde übermittelt
der Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle alle Bußgeldentscheidungen nach § 405 Absatz 3b und
3c.

(2) In Strafverfahren, die eine Straftat nach § 404a zum Gegenstand
haben, übermittelt die Staatsanwaltschaft im Falle der Erhebung der
öffentlichen Klage der Abschlussprüferaufsichtsstelle die das
Verfahren abschließende Entscheidung. Ist gegen die Entscheidung ein
Rechtsmittel eingelegt worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf
das eingelegte Rechtsmittel zu übermitteln.


#### § 408 Strafbarkeit persönlich haftender Gesellschafter einer Kommanditgesellschaft auf Aktien

Die §§ 399 bis 407 gelten sinngemäß für die Kommanditgesellschaft auf
Aktien. Soweit sie Vorstandsmitglieder betreffen, gelten sie bei der
Kommanditgesellschaft auf Aktien für die persönlich haftenden
Gesellschafter.


#### § 409 Geltung in Berlin

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


#### § 410 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1966 in Kraft.

