---
Title: Gesetz zur Harmonisierung des Schutzes gefährdeter Zeugen
jurabk: ZSHG
layout: default
origslug: zshg
slug: zshg

---

# Gesetz zur Harmonisierung des Schutzes gefährdeter Zeugen (ZSHG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3510

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 10.12.2019 I 2121


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Eine Person, ohne deren Angaben in einem Strafverfahren die
Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsorts
des Beschuldigten aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, kann
mit ihrem Einverständnis nach Maßgabe dieses Gesetzes geschützt
werden, wenn sie auf Grund ihrer Aussagebereitschaft einer Gefährdung
von Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit oder wesentlicher Vermögenswerte
ausgesetzt ist und sich für Zeugenschutzmaßnahmen eignet.

(2) Mit seinem Einverständnis kann ferner nach Maßgabe dieses Gesetzes
geschützt werden, wer Angehöriger (§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Strafgesetzbuches) einer in Absatz 1 genannten Person ist oder ihr
sonst nahe steht, auf Grund ihrer Aussagebereitschaft einer Gefährdung
von Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit oder wesentlicher Vermögenswerte
ausgesetzt ist und sich für Zeugenschutzmaßnahmen eignet.

(3) Sofern es für den Zeugenschutz erforderlich ist, können Maßnahmen
nach diesem Gesetz auf Angehörige (§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Strafgesetzbuches) einer in Absatz 1 oder 2 genannten Person oder ihr
sonst nahe stehende Personen erstreckt werden, wenn diese sich hierfür
eignen sowie ihr Einverständnis erklären.

(4) Maßnahmen nach diesem Gesetz können beendet werden, wenn eine der
in den Absätzen 1 bis 3 genannten Voraussetzungen nicht vorlag oder
nachträglich weggefallen ist. Soweit eine Gefährdung der zu
schützenden Person fortbesteht, richten sich die Schutzmaßnahmen nach
allgemeinem Gefahrenabwehrrecht. Die Beendigung des Strafverfahrens
führt nicht zur Aufhebung der Zeugenschutzmaßnahmen, soweit die
Gefährdung fortbesteht.


## § 2 Zeugenschutzdienststellen

(1) Der Schutz einer Person nach Maßgabe dieses Gesetzes obliegt der
Polizei oder den sonst nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen
Behörden (Zeugenschutzdienststellen). Bundes- und landesrechtliche
Regelungen zur Abwehr einer für die zu schützende Person bestehenden
Gefahr bleiben unberührt.

(2) Die Zeugenschutzdienststelle trifft ihre Entscheidungen nach
pflichtgemäßem Ermessen. Bei der Abwägung sind insbesondere die
Schwere der Tat sowie der Grad der Gefährdung, die Rechte des
Beschuldigten und die Auswirkungen der Maßnahmen zu berücksichtigen.

(3) Die im Zusammenhang mit dem Zeugenschutz getroffenen
Entscheidungen und Maßnahmen sind aktenkundig zu machen. Die Akten
werden von der Zeugenschutzdienststelle geführt, unterliegen der
Geheimhaltung und sind nicht Bestandteil der Ermittlungsakte. Sie sind
der Staatsanwaltschaft auf Anforderung zugänglich zu machen. Die
Mitarbeiter der Staatsanwaltschaft und der Zeugenschutzdienststelle
sind in Strafverfahren nach den allgemeinen Grundsätzen unter
Berücksichtigung des § 54 der Strafprozessordnung zur Auskunft auch
über den Zeugenschutz verpflichtet.

(4) Bis zum rechtskräftigen Abschluss eines Strafverfahrens ist über
Beginn und Beendigung des Zeugenschutzes das Einvernehmen mit der
Staatsanwaltschaft herzustellen. Nach diesem Zeitpunkt ist die
Staatsanwaltschaft von der beabsichtigten Beendigung des
Zeugenschutzes in Kenntnis zu setzen.


## § 3 Geheimhaltung, Verpflichtung

Wer mit dem Zeugenschutz befasst wird, darf die ihm bekannt gewordenen
Erkenntnisse über Zeugenschutzmaßnahmen auch über den Zeitpunkt der
Beendigung des Zeugenschutzes hinaus nicht unbefugt offenbaren.
Personen, die nicht Amtsträger (§ 11 Abs. 1 Nr. 2 des
Strafgesetzbuches) sind, sollen nach dem Gesetz über die förmliche
Verpflichtung nicht beamteter Personen verpflichtet werden, sofern
dies geboten erscheint.


## § 4 Verwendung personenbezogener Daten

(1) Die Zeugenschutzdienststelle kann Auskünfte über personenbezogene
Daten der zu schützenden Person verweigern, soweit dies für den
Zeugenschutz erforderlich ist.

(2) Öffentliche Stellen sind berechtigt, auf Ersuchen der
Zeugenschutzdienststelle personenbezogene Daten der zu schützenden
Person zu sperren oder nicht zu übermitteln. Sie sollen dem Ersuchen
entsprechen, soweit entgegenstehende öffentliche Interessen oder
schutzwürdige Interessen Dritter nicht überwiegen. Die Beurteilung der
Erforderlichkeit der Maßnahme durch die Zeugenschutzdienststelle ist
für die ersuchte Stelle bindend.

(3) Die Zeugenschutzdienststelle kann von nicht öffentlichen Stellen
verlangen, personenbezogene Daten der zu schützenden Person zu sperren
oder nicht zu übermitteln.

(4) Bei der Datenverarbeitung innerhalb der öffentlichen und nicht
öffentlichen Stellen ist sicherzustellen, dass der Zeugenschutz nicht
beeinträchtigt wird.

(5) Die §§ 161, 161a der Strafprozessordnung bleiben unberührt.

(6) Die öffentlichen und nicht öffentlichen Stellen teilen der
Zeugenschutzdienststelle jedes Ersuchen um Bekanntgabe von gesperrten
oder sonst von ihr bestimmten Daten unverzüglich mit.


## § 5 Vorübergehende Tarnidentität

(1) Öffentliche Stellen dürfen auf Ersuchen der
Zeugenschutzdienststelle für eine zu schützende Person Urkunden oder
sonstige Dokumente zum Aufbau oder zur Aufrechterhaltung einer
vorübergehend geänderten Identität (Tarndokumente) mit den von der
Zeugenschutzdienststelle mitgeteilten Daten herstellen oder
vorübergehend verändern sowie die geänderten Daten verarbeiten. Sie
sollen dem Ersuchen entsprechen, soweit entgegenstehende öffentliche
Interessen oder schutzwürdige Interessen Dritter nicht überwiegen. Die
Beurteilung der Erforderlichkeit der Maßnahme durch die
Zeugenschutzdienststelle ist für die ersuchte Stelle bindend. Für
Zwecke des Satzes 1 dürfen Eintragungen in Personenstandsregister
nicht vorgenommen werden. Personalausweise und Pässe dürfen nicht für
Personen ausgestellt werden, die nicht Deutsche im Sinne von Artikel
116 des Grundgesetzes sind.

(2) Die Zeugenschutzdienststelle kann von nicht öffentlichen Stellen
verlangen, für eine zu schützende Person Tarndokumente mit den
mitgeteilten Daten herzustellen oder zu verändern sowie die geänderten
Daten zu verarbeiten.

(3) Die zu schützende Person darf unter der vorübergehend geänderten
Identität am Rechtsverkehr teilnehmen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten in Bezug auf Bedienstete von
Zeugenschutzdienststellen entsprechend, soweit dies zur Erfüllung
ihrer Aufgaben unerlässlich ist.


## § 6 Aufhebung von Maßnahmen des Zeugenschutzes

Wird der Zeugenschutz insgesamt beendet oder sind einzelne Maßnahmen
nicht mehr erforderlich, unterrichtet die Zeugenschutzdienststelle
unter Berücksichtigung der Belange des Zeugenschutzes die beteiligten
öffentlichen und nicht öffentlichen Stellen. Öffentliche Stellen heben
die nach den §§ 4 und 5 getroffenen Maßnahmen auf. Die
Zeugenschutzdienststelle zieht Tarndokumente ein, deren Verwendung
nicht mehr erforderlich ist.


## § 7 Ansprüche gegen Dritte

(1) Ansprüche der zu schützenden Personen gegen Dritte werden durch
Maßnahmen nach diesem Gesetz nicht berührt.

(2) Soweit es zur Sicherung von Ansprüchen der zu schützenden Person
gegenüber öffentlichen Stellen erforderlich ist, setzt die
Zeugenschutzdienststelle diese über die Aufnahme in den Zeugenschutz
in Kenntnis. Die Zeugenschutzdienststelle bestätigt ihnen gegenüber
Tatsachen, die zur Entscheidung über den Anspruch von Bedeutung sind.

(3) Wurde eine versicherungspflichtige Beschäftigung oder Tätigkeit
einer zu schützenden Person durch Zeugenschutzmaßnahmen unterbrochen
oder war eine zu schützende Person durch Zeugenschutzmaßnahmen daran
gehindert, Beiträge an die Rentenversicherung zu zahlen, kann sie für
die Zeit der Maßnahmen auf Antrag freiwillige Beiträge nachzahlen,
sofern diese Zeit nicht bereits mit Beiträgen belegt ist. Die
nachgezahlten Beiträge gelten als Pflichtbeiträge, wenn durch die
Maßnahmen eine versicherungspflichtige Beschäftigung oder Tätigkeit
unterbrochen wurde. Der Antrag kann nur innerhalb eines Jahres nach
Ende der Maßnahmen gestellt werden. § 209 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch findet Anwendung.


## § 8 Zuwendungen der Zeugenschutzdienststelle

Zuwendungen der Zeugenschutzdienststelle dürfen nur in dem Umfang
gewährt werden, als dies für den Zeugenschutz erforderlich ist. Sie
können insbesondere zurückgefordert werden, wenn sie auf Grund
wissentlich falscher Angaben gewährt worden sind.


## § 9 Ansprüche Dritter

(1) Ansprüche Dritter gegen die zu schützende Person werden durch
Maßnahmen nach diesem Gesetz nicht berührt. Mit Aufnahme in den
Zeugenschutz hat die zu schützende Person sie der
Zeugenschutzdienststelle offen zu legen.

(2) Die Zeugenschutzdienststelle trägt dafür Sorge, dass die
Erreichbarkeit der zu schützenden Person im Rechtsverkehr nicht durch
Maßnahmen des Zeugenschutzes vereitelt wird.


## § 10 Zeugenschutz in justizförmigen Verfahren

(1) Eine zu schützende Person, die in einem anderen gerichtlichen
Verfahren als einem Strafverfahren oder in einem Verfahren vor einem
parlamentarischen Untersuchungsausschuss vernommen werden soll, ist
berechtigt, abweichend von den Bestimmungen der jeweiligen
Verfahrensordnung, Angaben zur Person nur über eine frühere Identität
zu machen und unter Hinweis auf den Zeugenschutz Angaben, die
Rückschlüsse auf die gegenwärtigen Personalien sowie den Wohn- und
Aufenthaltsort erlauben, zu verweigern. An Stelle des Wohn- und
Aufenthaltsorts ist die zuständige Zeugenschutzdienststelle zu
benennen. Eine nach Satz 1 zu schützende Person darf ihr Gesicht
entgegen § 176 Absatz 2 Satz 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes ganz
oder teilweise verhüllen.

(2) Urkunden und sonstige Unterlagen, die Rückschlüsse auf eine
Tarnidentität oder den Wohn- oder Aufenthaltsort einer geschützten
Person zulassen, sind nur insoweit zu den Verfahrensakten zu nehmen,
als Zwecke des Zeugenschutzes dem nicht entgegenstehen.

(3) Für das Strafverfahren bleibt es bei den Vorschriften der §§ 68,
110b Abs. 3 der Strafprozessordnung.


## § 11 Zeugenschutz bei freiheitsentziehenden Maßnahmen

Entscheidungen der Zeugenschutzdienststelle, die Auswirkungen auf den
Vollzug von Untersuchungshaft, Freiheitsstrafe oder einer sonstigen
freiheitsentziehenden Maßnahme haben können, dürfen nur im
Einvernehmen mit dem Leiter der jeweiligen Vollzugseinrichtung
getroffen werden.

