---
Title: Gesetz zur Abwehr von Steuervermeidung und unfairem Steuerwettbewerb
jurabk: StAbwG
layout: default
origslug: stabwg
slug: stabwg

---

# Gesetz zur Abwehr von Steuervermeidung und unfairem Steuerwettbewerb (StAbwG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2056


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auf natürliche Personen,
Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen anzuwenden.

(2) Dieses Gesetz ist auf Steuern einschließlich der Steuervergütungen
anzuwenden, die durch Bundesrecht oder Recht der Europäischen Union
geregelt sind und durch Bundesfinanzbehörden, Landesfinanzbehörden
oder Gemeinden verwaltet werden, ausgenommen die Umsatzsteuer,
einschließlich der Einfuhrumsatzsteuer, Einfuhr- und Ausfuhrabgaben
und Verbrauchsteuern.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes werden durch Abkommen zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung nicht eingeschränkt oder
ausgeschlossen. Darüber hinaus werden deutsche Besteuerungsrechte
durch Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung mit nicht
kooperativen Steuerhoheitsgebieten für den Zeitraum, in denen die
Abschnitte 3 und 4 bezogen auf dieses Steuerhoheitsgebiet Anwendung
finden, nicht berührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Staat oder ein Gebiet (Steuerhoheitsgebiet) ist im Sinne
dieses Gesetzes nicht kooperativ, wenn das Steuerhoheitsgebiet eine
der Voraussetzungen des § 4 Absatz 1, des § 5 Absatz 1 oder des § 6
erfüllt.

(2) Ansässig in einem nicht kooperativen Steuerhoheitsgebiet im Sinne
dieses Gesetzes sind

1.  natürliche Personen, wenn sie einen Wohnsitz (§ 8 der Abgabenordnung)
    oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt (§ 9 der Abgabenordnung);


2.  Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen, wenn sie
    einen Sitz (§ 11 der Abgabenordnung) oder ihren Ort der
    Geschäftsleitung (§ 10 der Abgabenordnung)



in einem nicht kooperativen Steuerhoheitsgebiet haben.


### § 3 Verordnungsermächtigung

(1) Zur Sicherstellung einer einheitlichen Rechtsanwendung erlassen
das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie mit Zustimmung des Bundesrates eine
Rechtsverordnung, in der genannt sind

1.  die Steuerhoheitsgebiete, die nach Maßgabe des § 2 Absatz 1 nicht
    kooperative Steuerhoheitsgebiete sind, wenn sie in der im Amtsblatt
    der Europäischen Union veröffentlichten EU-Liste nicht kooperativer
    Länder und Gebiete für Steuerzwecke in der jeweils aktuellen Fassung
    genannt sind; und


2.  der Zeitpunkt, ab dem ein bisher als nicht kooperativ genanntes
    Steuerhoheitsgebiet die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 nicht länger
    erfüllt.



Die Rechtsverordnung ist für die Anwendung der Abschnitte 3 und 4
maßgeblich.

(2) Wird in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ein Steuerhoheitsgebiet
als nicht kooperatives Steuerhoheitsgebiet genannt, finden die
Abschnitte 3 und 4 in Bezug auf dieses Steuerhoheitsgebiet ab dem
Beginn des Folgejahres des Inkrafttretens der Rechtsverordnung
Anwendung. Eine Ausnahme soll gelten für § 8, der ab dem Beginn des
vierten Jahres nach Inkrafttreten, sowie für § 11, der ab Beginn des
dritten Jahres nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung, Anwendung
findet. Weicht das Wirtschaftsjahr der Person, die Adressat der
Maßnahmen der Abschnitte 3 und 4 ist, vom Kalenderjahr ab, gelten die
Sätze 1 und 2 mit der Maßgabe, dass auf den Beginn des folgenden
Wirtschaftsjahres abzustellen ist.

(3) Wird in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ein Steuerhoheitsgebiet
nicht länger als nicht kooperatives Steuerhoheitsgebiet genannt,
finden die Abschnitte 3 und 4 in Bezug auf dieses Steuerhoheitsgebiet
bereits ab dem 1. Januar des Kalenderjahres, in dessen Verlauf der in
der Rechtsverordnung genannte Zeitpunkt des Wegfalls der
Voraussetzungen fällt, keine Anwendung mehr. Weicht das
Wirtschaftsjahr der Person, die Adressat der Maßnahmen der Abschnitte
3 und 4 ist, vom Kalenderjahr ab, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass
auf den Beginn des Wirtschaftsjahres abzustellen ist.


## Abschnitt 2 - Qualifikation eines Staates oder Gebiets


### § 4 Intransparenz in Steuersachen

(1) Ein Steuerhoheitsgebiet ist nicht kooperativ, wenn dieses
Steuerhoheitsgebiet keine hinreichende Transparenz in Steuersachen
gewährleistet.

(2) Ein Steuerhoheitsgebiet gewährleistet keine hinreichende
Transparenz in Steuersachen, wenn dieses Steuerhoheitsgebiet

1.  den automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in
    Steuersachen mit der Bundesrepublik Deutschland sowie allen anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach dem gemeinsamen
    Meldestandard nicht durchführt;


2.  nicht weitgehend den OECD Standard für Transparenz und effektiven
    Informationsaustausch auf Ersuchen umgesetzt hat; oder


3.  das Übereinkommen vom 25. Januar 1988 über die gegenseitige Amtshilfe
    in Steuersachen in der Fassung des Änderungsprotokolls vom 27. Mai
    2010 nicht ratifiziert hat oder, sofern das Steuerhoheitsgebiet nicht
    über die volle staatliche Souveränität verfügt, es dem Übereinkommen
    vom 25. Januar 1988 über die gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen in
    der Fassung des Änderungsprotokolls vom 27. Mai 2010 nicht beigetreten
    ist; die Transparenz ist allerdings hinreichend gewährleistet, wenn
    das Steuerhoheitsgebiet den wirksamen Austausch von Informationen auf
    Ersuchen sowie den automatischen Austausch von Informationen mit der
    Bundesrepublik Deutschland und allen anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union aufgrund geltender Abkommen sicherstellt.




(3) Gemeinsamer Meldestandard nach Absatz 2 Nummer 1 ist der durch die
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD)
zusammen mit den G20-Staaten entwickelte Standard für den
automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in
Steuersachen in dem Stand der Veröffentlichung durch die OECD vom 15.
Juli 2014.

[^F817136_01_BJNR205610021BJNE000500000]
(4) Der OECD Standard nach Absatz 2 Nummer 2 bestimmt sich anhand der
„2016 Terms of Reference“ im „Informationsaustausch auf Ersuchen,
Handbuch für die gegenseitige Überprüfung 2016-2020“, Global Forum on
Transparency and Exchange of Information for Tax Purposes (2016).
Der Standard ist in einem Steuerhoheitsgebiet weitgehend nicht
umgesetzt, wenn von ihm wesentlich abgewichen wird und diese
Abweichung signifikante Auswirkungen auf die praktische Durchführung
des Informationsaustausches auf Ersuchen hatte oder voraussichtlich
haben wird.

[^F817136_01_BJNR205610021BJNE000500000]:     Amtlicher Hinweis: Dieses Dokument ist im Internet abrufbar unter
    https://www.bzst.de/DE/Behoerden/InternationaleAmtshilfe/Amtshilfe
    DirekteSteuern/amtshilfe\_direkte\_steuern\_node.html.


### § 5 Unfairer Steuerwettbewerb

(1) Ein Steuerhoheitsgebiet ist nicht kooperativ, wenn es unfairen
Steuerwettbewerb betreibt.

(2) Ein Steuerhoheitsgebiet betreibt unfairen Steuerwettbewerb, wenn
es Regelungen, einschließlich Rechts-, Verwaltungsvorschriften und
Verwaltungspraktiken auf dem Gebiet des Steuerrechts, anwendet, die
gemessen an den üblicherweise in dem betreffenden Steuerhoheitsgebiet
geltenden Besteuerungsniveaus eine deutlich niedrigere
Effektivbesteuerung, einschließlich einer Nullbesteuerung, bewirken.
Diese Regelungen sind insbesondere dann als unfairer Steuerwettbewerb
anzusehen, wenn sie

1.  Vorteile ausschließlich Gebietsfremden oder für Transaktionen mit
    Gebietsfremden gewähren;


2.  Vorteile gewähren, die von der inländischen Wirtschaft des nicht
    kooperativen Steuerhoheitsgebietes nicht in Anspruch genommen werden
    können, so dass sie keine Auswirkungen auf dessen Steuergrundlage
    haben;


3.  Vorteile von einer tatsächlichen wirtschaftlichen Tätigkeit oder
    Präsenz in dem diese Vorteile gewährenden Steuerhoheitsgebiet
    entkoppeln und die steuerlichen Vorteile auch ohne eine derartige
    Tätigkeit oder Präsenz gewährt werden;


4.  bei der Gewinnermittlung bei Aktivitäten innerhalb einer
    multinationalen Unternehmensgruppe von international allgemein
    anerkannten Grundsätzen, insbesondere denen der OECD, abweichen; oder


5.  intransparent, insbesondere nicht allgemein vorhersehbar oder
    hinreichend dokumentiert sind, einschließlich der Fälle, in denen von
    den Regelungen in der Handhabung durch die Verwaltungsbehörden bewusst
    abgewichen wird, um gesetzlich nicht vorgesehene Vorteile zu gewähren.




(3) Für ein Steuerhoheitsgebiet, das über kein
Körperschaftsteuersystem oder über ein Körperschaftsteuersystem
verfügt, dessen Anwendung zu einem effektiven Körperschaftsteuersatz
von null oder nahe null führt (Nullsatzjurisdiktion), sind Regelungen
sowie Strukturen als unfairer Steuerwettbewerb anzusehen, wenn sie zum
Ziel haben, Gewinne anzuziehen, die keine reale Wirtschaftstätigkeit
in dem Steuerhoheitsgebiet abbilden. Regelungen und Strukturen sind
insbesondere dann als unfairer Steuerwettbewerb anzusehen, wenn
hierdurch eine den Regelungen unter Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 5
entsprechende Wirkung entsteht. Für die Beurteilung der Wirkung ist
unerheblich, ob es sich um steuerliche oder nichtsteuerliche
Regelungen und Strukturen in dem betreffenden Steuerhoheitsgebiet
handelt. Allein der Umstand, dass ein Steuerhoheitsgebiet eine
Nullsatzjurisdiktion ist, führt nicht dazu, dass die betreffenden
Regelungen oder Strukturen dieses Steuerhoheitsgebietes als unfairer
Steuerwettbewerb anzusehen sind.


### § 6 Nichterfüllung der BEPS-Mindeststandards

(1) Ein Steuerhoheitsgebiet ist nicht kooperativ, wenn es sich nicht
zur Umsetzung der Mindeststandards des OECD/G20 BEPS-Projekts (Base
Erosion and Profit Shifting, vgl. BEPS-Projekt Erläuterungen,
Abschlussbericht 2015) gegen Gewinnverkürzung und Gewinnverschiebung
verpflichtet hat. Die Mindeststandards umfassen Aktionspunkt 5
„Wirksame Bekämpfung schädlicher Steuerpraktiken unter
Berücksichtigung von Transparenz und Substanz“, Aktionspunkt 6
„Verhinderung von Abkommensmissbrauch“, Aktionspunkt 13
„Verrechnungspreisdokumentation und länderbezogene Berichterstattung“
und Aktionspunkt 14 „Verbesserung der Wirksamkeit von
Streitbeilegungsmechanismen“.

(2) Ein Steuerhoheitsgebiet ist auch dann nicht kooperativ, wenn es

1.  nicht mit der Bundesrepublik Deutschland sowie allen anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union über einen Mechanismus zum
    Austausch länderbezogener Berichte verfügt; oder


2.  hinsichtlich der Vertraulichkeit, der Datenschutzvorkehrungen, der
    sachgemäßen Verwendung oder dem rechtzeitigen und ausreichenden
    Austausch von Informationen zu länderbezogenen Berichten von dem
    Mindeststandard des OECD/G20 BEPS-Projekts, Aktionspunkt 13
    „Verrechnungspreisdokumentation und länderbezogene Berichterstattung“
    wesentlich abweicht.





## Abschnitt 3 - Abwehrmaßnahmen


### § 7 Betroffene Geschäftsvorgänge

Unterhält ein Steuerpflichtiger Geschäftsbeziehungen oder
Beteiligungsverhältnisse in oder mit Bezug zu einem nicht kooperativen
Steuerhoheitsgebiet (Geschäftsvorgänge), gelten die §§ 8 bis 11. Satz
1 ist auch auf anzunehmende schuldrechtliche Beziehungen im Sinne des
§ 1 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des Außensteuergesetzes sowie auf
Vorgänge, die auf einer gesellschaftsrechtlichen Vereinbarung beruhen,
anzuwenden.


### § 8 Verbot des Betriebsausgaben- und Werbungskostenabzugs

Aufwendungen aus Geschäftsvorgängen im Sinne des § 7 dürfen den Gewinn
oder den Überschuss der Einnahmen über die Werbungskosten nicht
mindern. Dies gilt nicht, soweit

1.  die den Aufwendungen entsprechenden Erträge der unbeschränkten oder
    beschränkten Steuerpflicht nach den Vorschriften des
    Einkommensteuergesetzes, Körperschaftsteuergesetzes oder dieses
    Gesetzes unterliegen; oder


2.  auf Grund der aus den Aufwendungen resultierenden Einnahmen ein
    Hinzurechnungsbetrag im Sinne des § 10 Absatz 1 Satz 1 des
    Außensteuergesetzes anzusetzen ist.





### § 9 Verschärfte Hinzurechnungsbesteuerung

Sind unbeschränkt steuerpflichtige Personen an einer ausländischen
Gesellschaft im Sinne des § 7 Absatz 1 des Außensteuergesetzes gemäß
§ 7 des Außensteuergesetzes beteiligt, die in einem nicht kooperativen
Steuerhoheitsgebiet ansässig ist, ist die ausländische Gesellschaft
über § 8 Absatz 1 des Außensteuergesetzes hinaus und ungeachtet von
§ 8 Absatz 2 bis 4 und § 9 des Außensteuergesetzes
Zwischengesellschaft für ihre gesamten Einkünfte, die insgesamt einer
niedrigen Besteuerung im Sinne des § 8 Absatz 5 des
Außensteuergesetzes unterliegen. Satz 1 gilt nicht, soweit dessen
Anwendung zu niedrigeren steuerpflichtigen Einkünften führt als ohne
dessen Geltung. Für in einem nicht kooperativen Steuerhoheitsgebiet
gelegene Betriebsstätten eines unbeschränkt Steuerpflichtigen gilt
§ 20 Absatz 2 Satz 1 des Außensteuergesetzes mit der Maßgabe, dass
dieser auf sämtliche Einkünfte der Betriebstätte anzuwenden ist; § 20
Absatz 2 Satz 2 des Außensteuergesetzes ist nicht anzuwenden und Satz
2 gilt entsprechend.


### § 10 Quellensteuermaßnahmen

Über § 49 des Einkommensteuergesetzes hinaus liegen steuerpflichtige
Einkünfte natürlicher Personen, Körperschaften, Personenvereinigungen
oder Vermögensmassen, die in einem nicht kooperativen
Steuerhoheitsgebiet ansässig sind, auch vor, soweit sie Einkünfte
erzielen aus

1.  Finanzierungsbeziehungen,


2.  Versicherungs- oder Rückversicherungsleistungen,


3.  der Erbringung von Dienstleistungen, soweit nicht bereits Nummern 1
    und 2, oder


4.  dem Handel mit Waren oder Dienstleistungen,



die nach § 2 Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz des
Einkommensteuergesetzes bei unbeschränkt Steuerpflichtigen der
Besteuerung unterlägen, und die ihnen hierbei gewährten Vergütungen
als Betriebsausgaben oder Werbungskosten eines anderen
Steuerpflichtigen ungeachtet des § 8 Satz 1 bei dessen Veranlagung zur
unbeschränkten Einkommensteuer oder Körperschaftsteuerpflicht
berücksichtigt werden können. § 50a des Einkommensteuergesetzes, mit
Ausnahme von dessen Absätzen 6 und 7, und §§ 73c bis 73g der
Einkommensteuer-Durchführungsverordnung sowie die weiteren
gesetzlichen Vorschriften, die an den Steuerabzug auf Grund des § 50a
des Einkommensteuergesetzes anknüpfen, gelten für die Vergütungen des
Satzes 1 entsprechend. Dabei ist § 50a Absatz 2 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass der
Steuerabzug 15 Prozent der gesamten Einnahmen beträgt.


### § 11 Maßnahmen bei Gewinnausschüttungen und Anteilsveräußerungen

(1) Auf Bezüge im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 1, 2, 9 und 10
Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes, die von einer in einem nicht
kooperativen Steuerhoheitsgebiet ansässigen Körperschaft geleistet
werden, finden keine Anwendung

1.  die Vorschriften über die Steuerbefreiung nach § 8b Absatz 1 Satz 1
    des Körperschaftsteuergesetzes und


2.  den in Nummer 1 genannten Vorschriften vergleichbare Vorschriften in
    Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung.



Auf Gewinne aus der Veräußerung eines Anteils an einer Körperschaft
oder Personenvereinigung, deren Leistungen beim Empfänger zu Bezügen
im Sinne des Satzes 1 gehören, finden die Vorschriften über die
Steuerbefreiung nach § 8b Absatz 2 Satz 1 des
Körperschaftsteuergesetzes und vergleichbare Vorschriften in Abkommen
zur Vermeidung der Doppelbesteuerung keine Anwendung. Die Sätze 1 und
2 gelten auch, wenn der Steuerpflichtige Bezüge von einer
nahestehenden Person im Sinne des § 1 Absatz 2 des Außensteuergesetzes
erhält und diese Bezüge aus Ausschüttungen oder Veräußerungsgewinnen
resultieren, die die nahestehende Person unmittelbar oder mittelbar
von einer Körperschaft im Sinne des Satzes 1 erhalten hat; dies gilt
nicht, wenn bereits auf Ebene der nahestehenden Person die Sätze 1 und
2 oder vergleichbare Vorschriften angewendet worden sind.

(2) Für Einkünfte im Sinne des Absatzes 1 sind § 2 Absatz 5b Satz 1,
§ 32d Absatz 1 und § 43 Absatz 5 des Einkommensteuergesetzes in Bezug
auf Einkünfte, die das Kreditinstitut für Rechnung des Schuldners an
den Steuerpflichtigen zahlt, und § 3 Nummer 40 Satz 1 und 2 des
Einkommensteuergesetzes nicht anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, soweit der Steuerpflichtige
nachweist, dass die Ausschüttungen aus Beträgen resultieren, die beim
Leistenden bereits der Besteuerung nach § 10 unterlegen haben oder für
die bereits das Abzugsverbot nach § 8 angewendet worden ist.


## Abschnitt 4 - Besondere Anforderungen an das Steuerverwaltungsverfahren


### § 12 Gesteigerte Mitwirkungspflichten

(1) Der Steuerpflichtige hat über die nach § 90 der Abgabenordnung
bestehenden Mitwirkungspflichten hinaus eine gesteigerte
Mitwirkungspflicht. Die gesteigerte Mitwirkungspflicht umfasst die in
den folgenden Absätzen geregelten Verpflichtungen.

(2) Der Steuerpflichtige hat für Geschäftsvorgänge im Sinne des § 7
folgende Aufzeichnungen zu erstellen:

1.  Darstellung der Geschäftsbeziehungen, Übersicht über Art und Umfang
    dieser Geschäftsbeziehungen, insbesondere Wareneinkauf,
    Dienstleistungen, Darlehensverhältnisse, Versicherungsverhältnisse,
    Nutzungsüberlassungen sowie Kostenumlagen;


2.  Verträge und vereinbarte Vertragsbedingungen, die den
    Geschäftsbeziehungen zugrunde liegen, und ihre Veränderung innerhalb
    des Wirtschaftsjahres;


3.  Auflistung von Vereinbarungen mit Bezug zu immateriellen Werten,
    einschließlich Kostenumlagevereinbarungen sowie
    Forschungsdienstleistungsvereinbarungen und Lizenzvereinbarungen,
    sowie Auflistung der immateriellen Werte, die der Steuerpflichtige im
    Rahmen der betreffenden Geschäftsbeziehungen nutzt oder zur Nutzung
    überlässt;


4.  die von den Beteiligten im Rahmen der Geschäftsbeziehungen ausgeübten
    Funktionen und übernommenen Risiken sowie deren Veränderungen
    innerhalb des Wirtschaftsjahres;


5.  die eingesetzten wesentlichen Vermögenswerte;


6.  die gewählten Geschäftsstrategien;


7.  die Markt- und Wettbewerbsverhältnisse, die für die Besteuerung von
    Bedeutung sind;


8.  die natürlichen Personen, die unmittelbar oder mittelbar
    Gesellschafter oder Anteilseigner einer Gesellschaft in dem nicht
    kooperativen Steuerhoheitsgebiet sind, zu dem der Steuerpflichtige in
    Geschäftsbeziehung steht; das gilt nicht, soweit mit der Hauptgattung
    der Aktien der ausländischen Gesellschaft ein wesentlicher und
    regelmäßiger Handel an einer Börse in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des EWR-Abkommens
    stattfindet oder an einer Börse, die in einem anderen Staat nach § 193
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs von der
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zugelassen ist.



Die Aufzeichnungen nach Satz 1 sind spätestens ein Jahr nach Ablauf
des betreffenden Kalenderjahres oder Wirtschaftsjahres zu erstellen
und an die örtlich zuständige Finanzbehörde sowie in den Fällen, in
denen die Voraussetzungen des § 138a der Abgabenordnung erfüllt sind,
dem Bundeszentralamt für Steuern, zu übermitteln. Daneben sind die
Aufzeichnungen auf Anforderung entsprechend § 90 Absatz 3 Satz 6 und 7
der Abgabenordnung vorzulegen.

(3) Nach Aufforderung der zuständigen Finanzbehörde hat der
Steuerpflichtige die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben gemäß
Absatz 2 an Eides statt zu versichern und die Finanzbehörde zu
bevollmächtigen, in seinem Namen mögliche Auskunftsansprüche gegenüber
den von der Finanzbehörde benannten Personen, zu denen
Geschäftsvorgänge im Sinne des § 7 bestehen, außergerichtlich und
gerichtlich geltend zu machen. § 95 der Abgabenordnung bleibt
unberührt.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 13 Anwendungsvorschriften

(1) Die Abschnitte 3 und 4 dieses Gesetzes sind ab dem 1. Januar 2022
anzuwenden.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind die Abschnitte 3 und 4 dieses
Gesetzes in Bezug auf Steuerhoheitsgebiete, die am 1. Januar 2021
nicht auf der im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten EU-
Liste nicht kooperativer Länder und Gebiete für Steuerzwecke genannt
waren, ab dem 1. Januar 2023 anzuwenden.

(3) Vorbehaltlich der Absätze 1 und 2 ist § 9 in der am Tag nach
Verkündung geltenden Fassung erstmals anzuwenden

1.  für die Einkommen- und Körperschaftsteuer für den
    Veranlagungszeitraum,


2.  für die Gewerbesteuer für den Erhebungszeitraum,



für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, die in einem
Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte
entstanden sind, das nach dem 31. Dezember 2021 beginnt. Für
Zwischeneinkünfte einer Zwischengesellschaft oder einer
Untergesellschaft im Sinne des § 14 Absatz 1 des Außensteuergesetzes
in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung oder einer ihr
nachgeschalteten ausländischen Gesellschaft im Sinne des § 14 Absatz 3
des Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung oder
einer Betriebsstätte, die in einem Wirtschaftsjahr entstanden sind,
das vor dem 1. Januar 2022 beginnt, ist § 9 vorbehaltlich der Absätze
1 und 2 in der folgenden Fassung anzuwenden:
"§ 9
Verschärfte
## Hinzurechnungsbesteuerung

Sind unbeschränkt steuerpflichtige Personen an einer ausländischen
Gesellschaft im Sinne des § 7 Absatz 1 des Außensteuergesetzes in der
am 30. Juni 2021 geltenden Fassung gemäß § 7 des Außensteuergesetzes
in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung beteiligt, die in einem
nicht kooperativen Steuerhoheitsgebiet ansässig ist, ist die
ausländische Gesellschaft über § 8 Absatz 1 des Außensteuergesetzes in
der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung hinaus und ungeachtet von § 8
Absatz 2 und § 9 des Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung Zwischengesellschaft für ihre gesamten Einkünfte,
die insgesamt einer niedrigen Besteuerung im Sinne des § 8 Absatz 3
des Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung
unterliegen. Untergesellschaften im Sinne des § 14 Absatz 1 des
Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung und
ihnen nachgeschaltete ausländische Gesellschaften im Sinne des § 14
Absatz 3 des Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021 geltenden
Fassung, die in nicht kooperativen Steuerhoheitsgebieten ansässig
sind, sind über § 14 Absatz 1 und § 8 Absatz 1 des Außensteuergesetzes
in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung hinaus und ungeachtet von
§ 8 Absatz 2 und § 9 des Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021
geltenden Fassung nachgeschaltete Zwischengesellschaften für ihre
gesamten Einkünfte, soweit diese einer niedrigen Besteuerung
unterlegen haben; negative Einkünfte solcher Gesellschaften sind
abweichend von § 14 Absatz 1 Satz 1 des Außensteuergesetzes in der am
30\. Juni 2021 geltenden Fassung nicht zuzurechnen. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht, soweit deren Anwendung zu niedrigeren steuerpflichtigen
Einkünften oder zuzurechnenden Einkünften führen würden als ohne deren
Geltung. Für in einem nicht kooperativen Steuerhoheitsgebiet gelegene
Betriebsstätten eines unbeschränkt Steuerpflichtigen gilt § 20 Absatz
2 Satz 1 des Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021 geltenden
Fassung mit der Maßgabe, dass dieser auf sämtliche Einkünfte der
Betriebstätte anzuwenden ist; § 20 Absatz 2 Satz 2 des
Außensteuergesetzes in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung ist
nicht anzuwenden und Satz 3 gilt entsprechend."


