---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Geigenbauer-Handwerk
jurabk: GeigbMstrV
layout: default
origslug: geigbmstrv
slug: geigbmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Geigenbauer-Handwerk (GeigbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 219

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 28 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
gemäß Artikel 33 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Geigenbauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:
Entwurf, Herstellung, Instandhaltung und Restaurierung von
Streichinstrumenten, insbesondere von Geigen, Bratschen, Celli,
Kontrabässen und Gamben.

(2) Dem Geigenbauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Streichinstrumente, insbesondere ihrer Herstellung,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Musik- und Musikinstrumentengeschichte
    sowie der Stilkunde,


5.  Kenntnisse auf dem Gebiet der Musiktheorie,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Physik, insbesondere Akustik und
    Statik,


7.  Kenntnisse der Mensuren sowie der berufsbezogenen Normen,


8.  Kenntnisse der Möglichkeiten zur klanglichen und spieltechnischen
    Beeinflussung von Streichinstrumenten,


9.  Kenntnisse der Instandhaltung und Restaurierung von
    Streichinstrumenten,


10. Kenntnisse der Arten und Eigenschaften von Saiten,


11. Kenntnisse der Arten und Eigenschaften von Streichbögen,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umweltschutzes,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


14. Entwerfen und Anfertigen von Skizzen und Werkzeichnungen sowie
    Anfertigen von Schablonen und Zulagen,


15. Auswählen, Zuschneiden, Lagern und Messen der Hölzer,


16. Bearbeiten der Werkstoffe, insbesondere Sägen, Bohren, Hobeln, Biegen
    und Schneiden,


17. Herstellen von Verbindungen, insbesondere durch Fugen, Leimen und
    Kleben,


18. Fugen, Abrichten sowie Ausarbeitung der Wölbung, insbesondere Stechen,
    Hobeln und Putzen,


19. Ausschneiden der F-Löcher sowie Anpassen und Anleimen des Baßbalkens,


20. Anfertigen des Halses, insbesondere Ausstechen und Schnitzen,


21. Zusammenbauen des Instrumentes,


22. Herstellen und Anbringen von Einlagen,


23. manuelle und maschinelle Oberflächenbearbeitung, insbesondere Putzen,
    Schleifen, Grundieren, Lackieren und Polieren,


24. Anfertigen und Einsetzen des Stimmstockes,


25. Anfertigen und Aufpassen des Steges,


26. Zurichten und Aufbringen des Griffbrettes,


27. Anbringen von Mechaniken und Einpassen von Wirbeln,


28. Beziehen, Stimmen und Anspielen,


29. Pflegen und Instandhalten von Streichinstrumenten,


30. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 30
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als acht
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Bau einer lackierten und spielfertigen Geige,


2.  Bau einer lackierten und spielfertigen Bratsche,


3.  Bau eines lackierten und spielfertigen Cellos,


4.  Bau eines lackierten und spielfertigen Kontrabasses,


5.  Bau einer lackierten und spielfertigen Gambe.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß eine technische Zeichnung zur Genehmigung
vorzulegen.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind die technische Zeichnung und
die Kalkulation vorzulegen.

(4) Die technische Zeichnung und die Kalkulation sind bei der
Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten,
davon in jedem Fall die nach Nummer 1, auszuführen:

1.  Anfertigen eines Halsanschäfters,


2.  Einpassen eines Wirbelkastenfutters,


3.  Einpassen eines Baßbalkens,


4.  Umschneiden eines Randes und Einlegen eines Spanes,


5.  Montieren eines Streichinstrumentes,


6.  Anfertigen eines Griffbrettes,


7.  Herstellen und Einpassen einer Stimme sowie Aufschneiden eines Steges,


8.  Ausschneiden eines F-Loches,


9.  Reparieren eines Deckenrisses,


10. Ansetzen eines Deckenrandes oder einer Deckenecke mit Verputzen und
    Retuschieren.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Verschnittberechnungen,


    b)  Mensuren,


    c)  Flächen-, Längen-, Gewichts-, Volumen- und Körperberechnungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Instandhaltung und Restaurierung von Streichinstrumenten,


    b)  berufsbezogene Physik, insbesondere Akustik und Statik,


    c)  Arten und Eigenschaften von Saiten,


    d)  Arten und Eigenschaften von Streichbögen,


    e)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Stilkunde, Musik- und Musikinstrumentengeschichte, Musiktheorie:

    a)  Stilkunde,


    b)  Musik- und Musikinstrumentengeschichte, insbesondere der
        Streichinstrumente,


    c)  Musiktheorie;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. April 1998 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

