---
Title: Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2007/14/EG der Kommission vom 8. März
  2007 mit Durchführungsbestimmungen zu bestimmten Vorschriften der Richtlinie 2004/109/EG
  zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über
  Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel an einem geregelten Markt zugelassen sind
jurabk: TranspRLDV
layout: default
origslug: transprldv
slug: transprldv

---

# Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2007/14/EG der Kommission vom 8. März 2007 mit Durchführungsbestimmungen zu bestimmten Vorschriften der Richtlinie 2004/109/EG zur Harmonisierung der Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten, deren Wertpapiere zum Handel an einem geregelten Markt zugelassen sind (TranspRLDV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-03-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 408

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 Abs. 10 G v. 23.6.2017 I 1693


## Eingangsformel

Das Bundesministerium der Finanzen verordnet

–   auf Grund des § 22 Abs. 5, des § 23 Abs. 6 Nr. 2, des § 29a Abs. 4,
    des § 30f Abs. 3 und des § 37z Abs. 4 Satz 4 des
    Wertpapierhandelsgesetzes, von denen § 22 Abs. 5 durch Artikel 1 Nr.
    11 Buchstabe e, § 23 Abs. 6 Nr. 2 durch Artikel 1 Nr. 12, § 29a Abs. 4
    durch Artikel 1 Nr. 17, § 30f Abs. 3 durch Artikel 1 Nr. 19 und § 37z
    Abs. 4 Satz 4 durch Artikel 1 Nr. 24 des Gesetzes vom 5. Januar 2007
    (BGBl. I S. 10) eingefügt worden ist,


–   auf Grund des § 37w Abs. 6 Nr. 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, der
    durch Artikel 1 Nr. 24 des Gesetzes vom 5. Januar 2007 (BGBl. I S. 10)
    eingefügt worden ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
    Justiz,


–   auf Grund des § 30 Abs. 4 des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes, der durch Artikel 10 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes
    vom 5. Januar 2007 (BGBl. I S. 10) eingefügt worden ist, sowie


–   auf Grund des § 32 Abs. 5 Nr. 1 und 2 des Investmentgesetzes, der
    durch Artikel 7 Nr. 3 Buchstabe b des Gesetzes vom 5. Januar 2007
    (BGBl. I S. 10) eingefügt worden ist:





## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt

1.  Umstände, unter denen im Sinne des § 35 Absatz 2 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes eine Unabhängigkeit des
    Wertpapierdienstleistungsunternehmens vom Meldepflichtigen gegeben
    ist,


2.  Pflichten des Market Makers im Zusammenhang mit einer
    Nichtberücksichtigung seiner Stimmrechte nach § 36 Absatz 5 des
    Wertpapierhandelsgesetzes,


3.  den Inhalt des Halbjahresfinanzberichts, den ein Inlandsemittent nach
    § 115 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes der Öffentlichkeit
    zur Verfügung zu stellen hat,


4.  Umstände, unter denen im Sinne des § 30 Abs. 3 des Wertpapiererwerbs-
    und Übernahmegesetzes eine Unabhängigkeit des
    Wertpapierdienstleistungsunternehmens vom Bieter gegeben ist,


5.  Umstände, unter denen im Sinne des § 35 Absatz 3 Nummer 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes eine Unabhängigkeit der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft oder der EU-Verwaltungsgesellschaft vom
    Mutterunternehmen gegeben ist, sowie


6.  die Gleichwertigkeit der Regeln eines Drittstaates zu den
    Anforderungen des § 35 Absatz 4, des § 40 Absatz 1, der §§ 41, 48, 49
    und 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie der §§ 114 bis 117 des
    Wertpapierhandelsgesetzes.





## § 2 Anforderungen an die Unabhängigkeit der Stimmrechtsausübung eines Wertpapierdienstleistungsunternehmens vom Meldepflichtigen

(1) Ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen übt die Stimmrechte im
Sinne des § 35 Absatz 2 Nummer 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
unabhängig vom Meldepflichtigen aus, wenn

1.  das Mutterunternehmen oder ein anderes Tochterunternehmen des
    Mutterunternehmens nicht durch unmittelbare oder mittelbare Weisungen
    oder in anderer Weise auf die Ausübung der Stimmrechte aus den Aktien,
    die von dem Wertpapierdienstleistungsunternehmen verwaltet werden,
    einwirken darf und


2.  das Wertpapierdienstleistungsunternehmen die Stimmrechte aus den von
    ihm verwalteten Aktien frei und unabhängig von dem Mutterunternehmen
    und den anderen Tochterunternehmen des Mutterunternehmens ausübt.




(2) Eine unmittelbare Weisung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 ist jede
auf einen bestimmten Fall bezogene Weisung zur Stimmrechtsausübung
durch das Wertpapierdienstleistungsunternehmen. Eine mittelbare
Weisung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 ist jede allgemeine oder
besondere Weisung, durch die der Entscheidungsspielraum des
Wertpapierdienstleistungsunternehmens in Bezug auf die
Stimmrechtsausübung eingeschränkt wird, um bestimmten
Geschäftsinteressen des Mutterunternehmens oder eines anderen
Tochterunternehmens des Mutterunternehmens Rechnung zu tragen.

(3) Für Verwaltungsgesellschaften und Mutterunternehmen im Sinne von §
22a Absatz 3 gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


## § 3 Mitteilungspflichten des Meldepflichtigen gegenüber der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

(1) Das Mutterunternehmen hat die Angaben nach § 35 Absatz 2 Nummer 3
des Wertpapierhandelsgesetzes fortlaufend zu aktualisieren.

(2) Eine Erklärung nach § 35 Absatz 2 Nummer 4 des
Wertpapierhandelsgesetzes ist hinsichtlich der von dem
Wertpapierdienstleistungsunternehmen gehaltenen Instrumente im Sinne
des § 25 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes nicht
erforderlich.

(3) Das Mutterunternehmen hat der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) auf deren Verlangen
nachzuweisen, dass

1.  die Stimmrechte auf Grund seiner eigenen Organisationsstrukturen sowie
    derjenigen des Wertpapierdienstleistungsunternehmens von ihm
    unabhängig ausgeübt werden und


2.  die Personen, die über die Stimmrechtsausübung entscheiden, unabhängig
    handeln.



Satz 1 Nr. 1 setzt voraus, dass das Mutterunternehmen und das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen zumindest schriftliche Strategien
und Verfahren festgelegt haben, die dazu bestimmt sind, den
Informationsaustausch zwischen dem Mutterunternehmen und dem
Wertpapierdienstleistungsunternehmen in Bezug auf die
Stimmrechtsausübung zu verhindern. Ist das Mutterunternehmen
seinerseits Kunde des Wertpapierdienstleistungsunternehmens oder hält
er Anteile an einer von diesem verwalteten Beteiligung, hat er der
Bundesanstalt auf deren Verlangen auch nachzuweisen, dass ein klares
schriftliches Mandat besteht, das eine unabhängige Kundenbeziehung
zwischen ihm und dem Wertpapierdienstleistungsunternehmen vorsieht.

(4) Für Verwaltungsgesellschaften und Mutterunternehmen im Sinne von §
22a Absatz 3 gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.


## § 4 Pflichten des Market Makers im Zusammenhang mit der Nichtberücksichtigung von Stimmrechten

(1) Bietet der Market Maker für einen bestimmten Emittenten an einem
Markt nicht mehr dauerhaft an, Aktien oder Instrumente im Sinne des §
38 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes im Wege des
Eigenhandels zu selbst gestellten Preisen zu kaufen oder zu verkaufen,
ist er verpflichtet, der Bundesanstalt dies mitzuteilen.

(2) Der Market Maker hat der Bundesanstalt auf deren Verlangen
nachzuweisen, welche Aktien oder sonstigen Instrumente er in seiner
Eigenschaft als Market Maker hält; andernfalls kann die Bundesanstalt
die Verwahrung von in der Eigenschaft als Market Maker gehaltenen
Aktien oder sonstigen Instrumenten auf einem gesonderten Konto
anordnen.


## § 5 Gleichwertigkeit der Anforderungen an die Fristen für die Veröffentlichungspflichten des Emittenten

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig im Sinne des §
46 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes zu den Anforderungen des §
40 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine
Rechtsvorschriften vorschreiben, dass die Frist, innerhalb derer der
Emittent, der seinen Sitz in diesem Drittstaat hat, über Veränderungen
des Stimmrechtsanteils zu informieren ist und innerhalb derer er diese
Veränderungen zu veröffentlichen hat, höchstens sieben Handelstage
beträgt. Für den Beginn der Frist des Satzes 1 gilt § 33 Absatz 1 Satz
3 des Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend.


## § 6 Gleichwertigkeit der Anforderungen an die Veröffentlichungspflichten des Emittenten in Bezug auf eigene Aktien

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig im Sinne des §
46 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes zu den Anforderungen des §
40 Absatz 1 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine
Rechtsvorschriften in Bezug auf eigene Aktien vorschreiben, dass,
soweit ein Emittent, der seinen Sitz in diesem Drittstaat hat,

1.  höchstens 5 Prozent seiner eigenen mit Stimmrechten verbundenen Aktien
    halten darf, er das Erreichen oder Überschreiten dieser Schwelle
    mitzuteilen hat,


2.  höchstens 5 bis 10 Prozent seiner eigenen mit Stimmrechten verbundenen
    Aktien halten darf, er das Erreichen oder Überschreiten der Schwelle
    von 5 Prozent oder der jeweiligen Höchstschwelle des Drittstaates
    mitzuteilen hat, oder


3.  mehr als 10 Prozent seiner eigenen mit Stimmrechten verbundenen Aktien
    halten darf, er das Erreichen oder Überschreiten der Schwellen von 5
    und 10 Prozent mitzuteilen hat.





## § 7 Gleichwertigkeit der Anforderungen an die Veröffentlichungspflichten des Emittenten in Bezug auf die Gesamtzahl der Stimmrechte

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig im Sinne des §
46 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes zu den Anforderungen des §
41 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine Rechtsvorschriften
vorschreiben, dass ein Emittent, der seinen Sitz in diesem Drittstaat
hat, die Gesamtzahl der Stimmrechte innerhalb von 30 Kalendertagen
nach einer Zu- oder Abnahme der Gesamtzahl der Stimmrechte zu
veröffentlichen hat.


## § 8 Gleichwertigkeit der Anforderungen an die Ausnahmen von der Zurechnung von Stimmrechten im Sinne des § 34 Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes

(1) Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig im Sinne des
§ 35 Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes zu den jeweiligen
Anforderungen des § 35 Absatz 2 und 3 des Wertpapierhandelsgesetzes,
wenn seine Rechtsvorschriften vorschreiben, dass ein Unternehmen im
Sinne des § 35 Absatz 2 oder Absatz 3 des Wertpapierhandelsgesetzes

1.  die Stimmrechte aus von ihm verwalteten Vermögenswerten in jedem Fall
    frei und unabhängig vom Mutterunternehmen oder einem anderen
    Tochterunternehmen des Mutterunternehmens ausübt und


2.  bei Interessenkonflikten die Interessen des Mutterunternehmens oder
    eines anderen Tochterunternehmens des Mutterunternehmens nicht
    beachten muss.




(2) § 35 Absatz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes gilt nur, wenn das
Mutterunternehmen der Bundesanstalt gegenüber eine Mitteilung im Sinne
des § 35 Absatz 2 Nummer 3 oder Absatz 3 Nummer 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes abgibt und erklärt, dass die Voraussetzungen
des Absatzes 1 in Bezug auf alle betroffenen Unternehmen erfüllt sind.
§ 3 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.


## § 9 Gleichwertigkeit der Anforderungen an Mitteilungspflichten des Emittenten

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig im Sinne des §
51 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes zu den Anforderungen des §
49 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine Rechtsvorschriften in Bezug auf
Versammlungen der Emittenten vorschreiben, dass ein Emittent, der
seinen Sitz in diesem Drittstaat hat, zumindest den Ort, den Zeitpunkt
und die Tagesordnung der Versammlungen angeben muss.


## § 10 Mindestinhalt des nicht konsolidierten verkürzten Abschlusses

Sind auf den verkürzten Abschluss nicht die in § 315e Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs bezeichneten internationalen
Rechnungslegungsstandards anzuwenden, sind die folgenden Bestimmungen
einzuhalten:

1.  In der verkürzten Bilanz und in der verkürzten Gewinn- und
    Verlustrechnung sind die Überschriften und Zwischensummen auszuweisen,
    die in dem zuletzt veröffentlichten Jahresabschluss des Unternehmens
    enthalten sind. Zusätzliche Posten sind einzufügen, wenn ohne sie der
    verkürzte Abschluss ein irreführendes Bild der Vermögens-, Finanz- und
    Ertragslage des Unternehmens vermitteln würde. Als vergleichende
    Informationen hat der verkürzte Abschluss zusätzlich zu enthalten

    a)  eine verkürzte Bilanz für den Schluss des vorhergehenden
        Geschäftsjahrs sowie


    b)  im Rahmen der verkürzten Gewinn- und Verlustrechnung vergleichende
        Angaben über die ersten sechs Monate des vorhergehenden
        Geschäftsjahrs.





2.  Die Angaben im Anhang haben die Vergleichbarkeit des verkürzten
    Abschlusses mit dem Jahresabschluss zu gewährleisten und die
    Beurteilung der wesentlichen Änderungen und Entwicklungen der
    einzelnen Posten in der verkürzten Bilanz und der verkürzten Gewinn-
    und Verlustrechnung in dem Berichtszeitraum zu ermöglichen.





## § 11 Wesentliche Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Personen

(1) Ein Unternehmen, das als Inlandsemittent Aktien begibt und
gesetzlich zur Aufstellung eines Konzernabschlusses verpflichtet ist,
hat im Zwischenlagebericht oder im Anhang des Halbjahresfinanzberichts
anzugeben

1.  Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Personen, die in den
    ersten sechs Monaten des laufenden Geschäftsjahrs abgeschlossen wurden
    und die die Finanzlage oder das Geschäftsergebnis des Unternehmens in
    diesem Zeitraum wesentlich beeinflusst haben, sowie


2.  Änderungen der Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Personen,
    die für das vorhergehende Geschäftsjahr angegeben wurden und die
    Finanzlage oder das Geschäftsergebnis des Unternehmens in den ersten
    sechs Monaten des laufenden Geschäftsjahrs wesentlich beeinflusst
    haben könnten.




(2) Ein Unternehmen, das als Inlandsemittent Aktien begibt und nicht
gesetzlich zur Aufstellung eines Konzernabschlusses verpflichtet ist,
hat zumindest wesentliche nicht zu marktüblichen Bedingungen zustande
gekommene Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Personen
anzugeben, einschließlich Angaben zur Art der Beziehung, zum Wert der
Geschäfte sowie weiterer Angaben, die für die Beurteilung der
Finanzlage notwendig sind; ausgenommen sind Geschäfte innerhalb eines
Konzerns zwischen mittel- oder unmittelbar in hundertprozentigem
Anteilsbesitz stehenden konzernangehörigen Unternehmen (gruppeninterne
Transaktionen). Angaben über Geschäfte können nach Geschäftsarten
zusammengefasst werden, sofern die getrennte Angabe für die
Beurteilung der Auswirkungen auf die Finanzlage nicht notwendig ist.


## § 12 Gleichwertigkeit der Anforderungen an die im Lagebericht enthaltenen Informationen

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig zu den
Anforderungen des § 114 Absatz 2 Nummer 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine Rechtsvorschriften vorschreiben,
dass ein Emittent dem § 289 Absatz 1 Satz 1 bis 4, Absatz 3 und dem §
315 Absatz 1 Satz 1 bis 4 und Absatz 3 sowie dem § 285 Nummer 33 und
dem § 314 Absatz 1 Nummer 25 des Handelsgesetzbuchs entsprechende
Angaben macht.


## § 13 Gleichwertigkeit der Anforderungen an den Zwischenlagebericht

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig zu den
Anforderungen des § 115 Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 4 des
Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine Rechtsvorschriften vorschreiben,
dass ein Emittent einen Zwischenlagebericht, der die folgenden Angaben
enthält, erstellt:

1.  eine Darstellung des Berichtszeitraums;


2.  Angaben zur wahrscheinlichen künftigen Entwicklung des Unternehmens in
    den dem Berichtszeitraum folgenden sechs Monaten des Geschäftsjahrs;


3.  bei Emittenten von Aktien Angaben zu wesentlichen Geschäften mit nahe
    stehenden Unternehmen und Personen, wenn sie nicht kontinuierlich
    veröffentlicht werden.





## § 14 Gleichwertigkeit der Anforderungen an die Verantwortlichkeit

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig zu den
Anforderungen des § 114 Absatz 2 Nummer 3 und § 115 Absatz 2 Nummer 3
des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine Rechtsvorschriften
vorschreiben, dass eine oder mehrere Personen, die für die Erstellung
des Jahresfinanzberichts und des Halbjahresfinanzberichts zuständig
sind, dafür verantwortlich sind, dass die Abschlüsse mit dem
einschlägigen Rechnungslegungsrahmen oder den einschlägigen
Rechnungslegungsgrundsätzen übereinstimmen und die Darstellung im
Lagebericht ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild
vermittelt.


## § 15 (weggefallen)



## § 16 Gleichwertigkeit der Anforderungen bei einem Konzernabschluss

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig zu den
Anforderungen des § 117 Nummer 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn
seine Rechtsvorschriften unter Verzicht auf einen Jahresabschluss des
Emittenten vorschreiben, dass ein Emittent mit Sitz in dem Drittstaat
einen Konzernabschluss erstellt, der die folgenden Angaben enthält:

1.  bei Emittenten von Aktien die Berechnung der Dividende und die
    Möglichkeit ihrer Auszahlung;


2.  die Angabe der Anforderungen an Mindestkapital und Liquidität.



Auf Verlangen hat ein Emittent der zuständigen Behörde zusätzliche
geprüfte Angaben zu übermitteln, die Aufschluss über seinen
Jahresabschluss geben und die Angaben gemäß Satz 1 erläutern. Diese
zusätzlichen Angaben können auf der Grundlage der
Rechnungslegungsgrundsätze des Drittstaates erfolgen.


## § 17 Gleichwertigkeit der Anforderungen an den Jahresabschluss

Die Regeln eines Drittstaates gelten als gleichwertig zu den
Anforderungen des § 114 Absatz 2 Nummer 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes, wenn seine Rechtsvorschriften vorschreiben,
dass ein Emittent mit Sitz in dem Drittstaat, der keinen
Konzernabschluss zu erstellen hat, seinen geprüften Jahresabschluss
nach den in § 10 genannten internationalen Rechnungslegungsstandards
oder gleichwertigen Rechnungslegungsgrundsätzen des Drittstaates
aufstellt. Andernfalls ist ein an die Anforderungen der in § 10
genannten internationalen Rechnungslegungsstandards oder gleichwertige
Rechnungslegungsgrundsätze angepasster und geprüfter Abschluss
vorzulegen.


## § 18 Anforderungen an die Unabhängigkeit der Stimmrechtsausübung eines Wertpapierdienstleistungsunternehmens vom Bieter

(1) Ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen übt die Stimmrechte im
Sinne des § 30 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes unabhängig vom Bieter aus, wenn

1.  der Bieter oder ein anderes Tochterunternehmen des Bieters nicht durch
    unmittelbare oder mittelbare Weisungen oder in anderer Weise auf die
    Ausübung der Stimmrechte aus den Aktien, die von dem
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen verwaltet werden, einwirken darf
    und


2.  das Wertpapierdienstleistungsunternehmen die Stimmrechte aus den von
    ihm verwalteten Aktien frei und unabhängig von dem Bieter und den
    anderen Tochterunternehmen des Bieters ausübt.




(2) Eine unmittelbare Weisung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 ist jede
auf einen bestimmten Fall bezogene Weisung zur Stimmrechtsausübung
durch das Wertpapierdienstleistungsunternehmen. Eine mittelbare
Weisung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 ist jede allgemeine oder
besondere Weisung, durch die der Entscheidungsspielraum des
Wertpapierdienstleistungsunternehmens in Bezug auf die
Stimmrechtsausübung eingeschränkt wird, um bestimmten
Geschäftsinteressen des Bieters oder eines anderen Tochterunternehmens
des Bieters Rechnung zu tragen.


## § 19 Mitteilungspflichten des Bieters gegenüber der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

(1) Der Bieter hat die Angaben nach § 30 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes fortlaufend zu aktualisieren.

(2) Eine Erklärung nach § 30 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 des
Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes ist hinsichtlich der vom
Wertpapierdienstleistungsunternehmen gehaltenen Instrumente im Sinne
des § 38 Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes nicht
erforderlich.

(3) Der Bieter hat der Bundesanstalt auf deren Verlangen nachzuweisen,
dass

1.  die Stimmrechte auf Grund seiner eigenen Organisationsstrukturen sowie
    derjenigen des Wertpapierdienstleistungsunternehmens von ihm
    unabhängig ausgeübt werden und


2.  die Personen, die über die Stimmrechtsausübung entscheiden, unabhängig
    handeln.



Satz 1 Nr. 1 setzt voraus, dass der Bieter und das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen zumindest schriftliche Strategien
und Verfahren festgelegt haben, die dazu bestimmt sind, den
Informationsaustausch zwischen dem Bieter und dem
Wertpapierdienstleistungsunternehmen in Bezug auf die
Stimmrechtsausübung zu verhindern. Ist der Bieter seinerseits Kunde
des Wertpapierdienstleistungsunternehmens oder hält er Anteile an
einer von diesem verwalteten Beteiligung, hat er der Bundesanstalt auf
deren Verlangen auch nachzuweisen, dass ein klares schriftliches
Mandat besteht, das eine unabhängige Kundenbeziehung zwischen ihm und
dem Wertpapierdienstleistungsunternehmen vorsieht.


## (XXXX) §§ 20 bis 22 (weggefallen)



## § 23 Übergangsbestimmung

(1) Die §§ 10 und 11 sind erstmals auf Halbjahresfinanzberichte für
das nach dem 31. Dezember 2007 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Vergleichende Angaben nach § 10 Nr. 1 Buchstabe b müssen erstmals in
der verkürzten Gewinn- und Verlustrechnung eines
Halbjahresfinanzberichts für das nach dem 31. Dezember 2008 beginnende
Geschäftsjahr enthalten sein.

(2) § 1 Nummer 5 und 6, § 20 Absatz 1, § 21 Absatz 1 und 2 sowie § 22
Absatz 1 und 2 Satz 1 finden auf die Verwaltung inländischer OGAW,
welche am 21. Juli 2013 aufgelegt waren, erst ab dem in § 355 Absatz 2
Satz 10 des Kapitalanlagegesetzbuchs genannten Zeitpunkt und auf die
Verwaltung inländischer AIF, welche am 21. Juli 2013 aufgelegt waren,
erst ab dem in § 345 Absatz 1 Satz 11 genannten Zeitpunkt Anwendung;
bis dahin gelten sie für die Verwaltung inländischer OGAW und
inländischer AIF in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung.

(3) Die §§ 10 und 12 in der Fassung des CSR-Richtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 11. April 2017 (BGBl. I S. 802) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse, Lage- und Konzernlageberichte für
das nach dem 31. Dezember 2016 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.
Die §§ 10 und 12 in der bis zum 18. April 2017 geltenden Fassung sind
letztmals anzuwenden auf Lage- und Konzernlageberichte für das vor dem
1\. Januar 2017 beginnende Geschäftsjahr.


## § 24 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

