---
Title: Wahlordnung Schwerbehindertenvertretungen
jurabk: SchwbWO
layout: default
origslug: schwbwo
slug: schwbwo

---

# Wahlordnung Schwerbehindertenvertretungen (SchwbWO)

Ausfertigungsdatum
:   1975-07-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1965

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.4.1990 I 811;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20i G v. 22.11.2021 I 4906


## Erster Teil - Wahl der Schwerbehindertenvertretung in Betrieben und Dienststellen



### Erster Abschnitt - Vorbereitung der Wahl



#### § 1 Bestellung des Wahlvorstandes

(1) Spätestens acht Wochen vor Ablauf ihrer Amtszeit bestellt die
Schwerbehindertenvertretung einen Wahlvorstand aus drei volljährigen
in dem Betrieb oder der Dienststelle Beschäftigten und einen oder eine
von ihnen als Vorsitzenden oder Vorsitzende.

(2) Ist in dem Betrieb oder der Dienststelle eine
Schwerbehindertenvertretung nicht vorhanden, werden der Wahlvorstand
und dessen Vorsitzender oder Vorsitzende in einer Versammlung der
schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
(Wahlberechtigte) gewählt. Zu dieser Versammlung können drei
Wahlberechtigte oder der Betriebs- oder Personalrat einladen. Das
Recht des Integrationsamtes, zu einer solchen Versammlung einzuladen
(§ 177 Absatz 6 Satz 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch), bleibt
unberührt.


#### § 2 Aufgaben des Wahlvorstandes

(1) Der Wahlvorstand bereitet die Wahl vor und führt sie durch. Er
kann volljährige in dem Betrieb oder der Dienststelle Beschäftigte als
Wahlhelfer oder Wahlhelferin zu seiner Unterstützung bei der
Durchführung der Stimmabgabe und bei der Stimmenzählung bestellen.

(2) Die Beschlüsse des Wahlvorstandes werden mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner Mitglieder gefaßt. Über jede Sitzung des
Wahlvorstandes ist eine Niederschrift aufzunehmen, die mindestens den
Wortlaut der gefaßten Beschlüsse enthält. Die Niederschrift ist von
dem Vorsitzenden oder der Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied des
Wahlvorstandes zu unterzeichnen.

(3) Der Wahlvorstand hat die Wahl unverzüglich einzuleiten; sie soll
innerhalb von sechs Wochen, spätestens jedoch eine Woche vor dem Tage
stattfinden, an dem die Amtszeit der Schwerbehindertenvertretung
abläuft.

(4) Der Wahlvorstand beschließt nach Erörterung mit der
Schwerbehindertenvertretung, dem Betriebs- oder Personalrat und dem
Arbeitgeber, wie viele stellvertretende Mitglieder der
Schwerbehindertenvertretung in dem Betrieb oder der Dienststelle zu
wählen sind.

(5) Der Wahlvorstand soll dafür sorgen, daß ausländische
Wahlberechtigte rechtzeitig über das Wahlverfahren, die Aufstellung
der Liste der Wahlberechtigten, die Wahlvorschläge, den Wahlvorgang
und die Stimmabgabe in geeigneter Weise unterrichtet werden.

(6) Der Arbeitgeber unterstützt den Wahlvorstand bei der Erfüllung
seiner Aufgaben. Er gibt ihm insbesondere alle für die Anfertigung der
Liste der Wahlberechtigten erforderlichen Auskünfte und stellt die
notwendigen Unterlagen zur Verfügung.


#### § 3 Liste der Wahlberechtigten

(1) Der Wahlvorstand stellt eine Liste der Wahlberechtigten auf. Die
Wahlberechtigten sollen mit Familienname, Vorname, erforderlichenfalls
Geburtsdatum sowie Betrieb oder Dienststelle in alphabetischer
Reihenfolge aufgeführt werden.

(2) Die Liste der Wahlberechtigten oder eine Abschrift ist
unverzüglich nach Einleitung der Wahl bis zum Abschluß der Stimmabgabe
an geeigneter Stelle zur Einsicht auszulegen.


#### § 4 Einspruch gegen die Liste der Wahlberechtigten

(1) Wer wahlberechtigt oder in dem Betrieb oder der Dienststelle
beschäftigt ist und ein berechtigtes Interesse an einer
ordnungsgemäßen Wahl glaubhaft macht, kann innerhalb von zwei Wochen
nach Erlass des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand schriftlich
Einspruch gegen die Richtigkeit der Liste der Wahlberechtigten
einlegen.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 entscheidet der Wahlvorstand
unverzüglich. Hält er den Einspruch für begründet, berichtigt er die
Liste der Wahlberechtigten. Der Person, die den Einspruch eingelegt
hat, wird die Entscheidung des Wahlvorstandes unverzüglich mitgeteilt;
die Entscheidung muss ihr spätestens am Tag vor dem Beginn der
Stimmabgabe zugehen.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist soll der Wahlvorstand die Liste
der Wahlberechtigten nochmals auf ihre Vollständigkeit hin überprüfen.
Im übrigen kann nach Ablauf der Einspruchsfrist die Liste der
Wahlberechtigten nur bei Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten,
in Erledigung rechtzeitig eingelegter Einsprüche oder bei Eintritt
oder Ausscheiden eines Wahlberechtigten bis zum Tage vor dem Beginn
der Stimmabgabe berichtigt oder ergänzt werden.


#### § 5 Wahlausschreiben

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem Wahltage erläßt der Wahlvorstand
ein Wahlausschreiben, das von dem oder der Vorsitzenden und mindestens
einem weiteren Mitglied des Wahlvorstandes zu unterschreiben ist. Es
muß enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses,


2.  die Namen der Mitglieder des Wahlvorstandes,


3.  die Voraussetzungen der Wählbarkeit zur Schwerbehindertenvertretung


4.  den Hinweis, wo und wann die Liste der Wahlberechtigten und diese
    Verordnung zur Einsicht ausliegen,


5.  den Hinweis, dass nur wählen kann, wer in die Liste der
    Wahlberechtigten eingetragen ist und dass Einsprüche gegen die
    Richtigkeit der Liste der Wahlberechtigten nur vor Ablauf von zwei
    Wochen seit dem Erlaß des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand
    schriftlich eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist ist
    anzugeben,


6.  die Zahl der zu wählenden stellvertretenden Mitglieder,


7.  den Hinweis, daß Schwerbehindertenvertretung und stellvertretende
    Mitglieder in zwei getrennten Wahlgängen gewählt werden und daß sich
    aus den Wahlvorschlägen ergeben muß, wer als
    Schwerbehindertenvertretung und wer als stellvertretende Mitglieder
    vorgeschlagen wird,


8.  den Hinweis, daß Wahlberechtigte sowohl einen Wahlvorschlag für die
    Wahl der Schwerbehindertenvertretung als auch für die Wahl des
    stellvertretenden Mitglieds unterzeichnen können und daß ein Bewerber
    oder eine Bewerberin sowohl als Schwerbehindertenvertretung als auch
    als stellvertretendes Mitglied vorgeschlagen werden kann,


9.  die Aufforderung, Wahlvorschläge innerhalb von zwei Wochen nach Erlaß
    des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand einzureichen; der letzte Tag
    der Frist ist anzugeben,


10. die Mindestzahl von Wahlberechtigten, von denen ein Wahlvorschlag
    unterzeichnet sein muß (§ 6 Abs. 2 Satz 1),


11. den Hinweis, daß die Stimmabgabe an die Wahlvorschläge gebunden ist
    und daß nur solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die
    fristgerecht (Nummer 9) eingereicht sind,


12. die Bestimmung des Ortes, an dem die Wahlvorschläge bis zum Abschluß
    der Stimmabgabe durch Aushang oder in sonst geeigneter Weise
    bekanntgegeben werden,


13. Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe,


14. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe (§ 11
    Abs. 1), falls der Wahlvorstand nicht die schriftliche Stimmabgabe
    beschlossen hat (§ 11 Abs. 2),


15. den Ort und die Zeit der Stimmauszählung und der Sitzung des
    Wahlvorstandes, in der das Wahlergebnis abschließend festgestellt
    wird,


16. den Ort, an dem Einsprüche, Wahlvorschläge und sonstige Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind (Anschrift des
    Wahlvorstandes).




(2) Eine Abschrift oder ein Abdruck des Wahlausschreibens ist vom Tage
seines Erlasses bis zum Wahltag an einer oder mehreren geeigneten, den
Wahlberechtigten zugänglichen Stellen vom Wahlvorstand auszuhängen und
in gut lesbarem Zustand zu erhalten.


#### § 6 Wahlvorschläge

(1) Die Wahlberechtigten können innerhalb von zwei Wochen seit Erlaß
des Wahlausschreibens schriftliche Vorschläge beim Wahlvorstand
einreichen. Es können ein Bewerber oder eine Bewerberin als
Schwerbehindertenvertretung und ein Bewerber oder eine Bewerberin als
stellvertretendes Mitglied vorgeschlagen werden. Hat der Wahlvorstand
die Wahl mehrerer stellvertretender Mitglieder beschlossen, können
entsprechend viele Bewerber oder Bewerberinnen dafür benannt werden.
Ein Bewerber oder Bewerberin kann sowohl als
Schwerbehindertenvertretung als auch als stellvertretendes Mitglied
vorgeschlagen werden.

(2) Jeder Wahlvorschlag muß von einem Zwanzigstel der
Wahlberechtigten, mindestens jedoch von drei Wahlberechtigten
unterzeichnet sein. Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Art der
Beschäftigung sowie erforderlichenfalls Betrieb oder Dienststelle der
Bewerber oder Bewerberinnen sind anzugeben. Dem Wahlvorschlag ist die
schriftliche Zustimmung der Bewerber oder Bewerberinnen beizufügen.

(3) Eine Person, die sich bewirbt, kann nur auf einem Wahlvorschlag
benannt werden, es sei denn, sie ist in einem Wahlvorschlag als
Schwerbehindertenvertretung und in einem anderen Wahlvorschlag als
stellvertretendes Mitglied benannt. Der Wahlvorstand fordert eine
Person, die mit ihrer schriftlichen Zustimmung auf mehreren
Wahlvorschlägen für dasselbe Amt benannt ist, auf, innerhalb von drei
Arbeitstagen zu erklären, auf welchem der Wahlvorschläge sie benannt
bleiben will. Wird diese Erklärung nicht fristgerecht abgegeben, wird
der Bewerber oder die Bewerberin von sämtlichen Wahlvorschlägen
gestrichen.

(4) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Der Wahlvorstand hat einen Wahlberechtigten, der
mehrere Wahlvorschläge unterzeichnet hat, schriftlich gegen
Empfangsbestätigung aufzufordern, binnen drei Arbeitstagen seit dem
Zugang der Aufforderung zu erklären, welche Unterschrift er
aufrechterhält. Gibt der Wahlberechtigte diese Erklärung nicht
fristgerecht ab, zählt seine Unterschrift auf keinem Wahlvorschlag.


#### § 7 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der in § 6 Abs. 1 genannten Frist kein gültiger
Wahlvorschlag für die Wahl der Schwerbehindertenvertretung
eingegangen, hat dies der Wahlvorstand sofort in der gleichen Weise
bekanntzumachen wie das Wahlausschreiben und eine Nachfrist von einer
Woche für die Einreichung von Wahlvorschlägen zu setzen. In der
Bekanntmachung ist darauf hinzuweisen, daß die Wahl nur stattfinden
kann, wenn innerhalb der Nachfrist mindestens ein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht wird.

(2) Gehen innerhalb der Nachfrist gültige Wahlvorschläge für die Wahl
der Schwerbehindertenvertretung nicht ein, hat der Wahlvorstand sofort
bekanntzumachen, daß die Wahl nicht stattfindet.

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend, wenn für die Wahl der
stellvertretenden Mitglieder kein gültiger Wahlvorschlag eingeht oder
wenn die Zahl der für dieses Amt gültig vorgeschlagenen Bewerber oder
Bewerberinnen nicht der vom Wahlvorstand beschlossenen Zahl der
stellvertretenden Mitglieder entspricht.


#### § 8 Bekanntmachung der Bewerber und Bewerberinnen

Der Wahlvorstand macht spätestens eine Woche vor Beginn der
Stimmabgabe die Namen der Bewerber und Bewerberinnen aus gültigen
Wahlvorschlägen in alphabetischer Reihenfolge, getrennt nach
Bewerbungen für die Schwerbehindertenvertretung und als
stellvertretendes Mitglied, bis zum Abschluss der Stimmabgabe in
gleicher Weise bekannt wie das Wahlausschreiben.


### Zweiter Abschnitt - Durchführung der Wahl



#### § 9 Stimmabgabe

(1) Wer wahlberechtigt ist, kann seine Stimme nur für eine Person
abgeben, die rechtswirksam als Bewerber oder Bewerberin vorgeschlagen
ist.

(2) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels in einem
Wahlumschlag ausgeübt. Auf dem Stimmzettel sind die Personen, die sich
für das Amt der Schwerbehindertenvertretung und als stellvertretendes
Mitglied bewerben, getrennt in alphabetischer Reihenfolge unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der Beschäftigung
aufgeführt. Die Stimmzettel müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe,
Beschaffenheit und Beschriftung haben. Das gleiche gilt für die
Wahlumschläge.

(3) Werden mehrere stellvertretende Mitglieder gewählt, soll der
Stimmzettel einen Hinweis darauf enthalten, wie viele Bewerber oder
Bewerberinnen im Höchstfall angekreuzt werden dürfen.

(4) Bei der Stimmabgabe wird durch Ankreuzen an der im Stimmzettel
jeweils vorgesehenen Stelle die von dem Wählenden gewählte Person für
das Amt der Schwerbehindertenvertretung und der Stellvertretung
gekennzeichnet. Werden mehrere stellvertretende Mitglieder gewählt,
können Bewerber oder Bewerberinnen in entsprechender Anzahl angekreuzt
werden.

(5) Stimmzettel, auf denen mehr als die zulässige Anzahl der Bewerber
und Bewerberinnen angekreuzt oder die mit einem besonderen Merkmal
versehen sind oder aus denen sich der Wille des Wählers oder der
Wählerin nicht zweifelsfrei ergibt, sind ungültig.


#### § 10 Wahlvorgang

(1) Der Wahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen für die unbeobachtete
Kennzeichnung der Stimmzettel im Wahlraum zu treffen und für die
Bereitstellung einer Wahlurne oder mehrerer Wahlurnen zu sorgen. Die
Wahlurne muß vom Wahlvorstand verschlossen und so eingerichtet sein,
daß die eingeworfenen Wahlumschläge nicht herausgenommen werden
können, ohne daß die Urne geöffnet wird.

(2) Während der Wahl müssen immer mindestens zwei Mitglieder des
Wahlvorstandes im Wahlraum anwesend sein; sind Wahlhelfer oder
Wahlhelferinnen bestellt (§ 2 Abs. 1 Satz 2), genügt die Anwesenheit
eines Mitgliedes des Wahlvorstandes und eines Wahlhelfers oder einer
Wahlhelferin.

(3) Der Wähler oder die Wählerin händigt den Wahlumschlag, in den der
Stimmzettel eingelegt ist, dem mit der Entgegennahme der Wahlumschläge
betrauten Mitglied des Wahlvorstandes aus, wobei der Name des Wählers
oder der Wählerin angegeben wird. Der Wahlumschlag ist in Gegenwart
des Wählers oder der Wählerin in die Wahlurne einzuwerfen, nachdem die
Stimmabgabe in der Liste der Wahlberechtigten vermerkt worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, bestimmt eine Person, die ihm bei der Stimmabgabe behilflich sein
soll, und teilt dies dem Wahlvorstand mit. Personen, die sich bei der
Wahl bewerben, Mitglieder des Wahlvorstandes sowie Wahlhelfer und
Wahlhelferinnen dürfen nicht als Person nach Satz 1 bestimmt werden.
Die Hilfeleistung beschränkt sich auf die Erfüllung der Wünsche des
Wählers oder der Wählerin zur Stimmabgabe; die nach Satz 1 bestimmte
Person darf gemeinsam mit dem Wähler oder der Wählerin die Wahlzelle
aufsuchen. Die nach Satz 1 bestimmte Person ist zur Geheimhaltung der
Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung von der Wahl
einer anderen Person erlangt hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten
entsprechend für des Lesens unkundige Wähler und Wählerinnen.

(5) Nach Abschluß der Wahl ist die Wahlurne zu versiegeln, wenn die
Stimmenzählung nicht unmittelbar nach Beendigung der Wahl durchgeführt
wird.


#### § 11 Schriftliche Stimmabgabe

(1) Der Wahlvorstand übergibt oder übersendet den Wahlberechtigten,
die an der persönlichen Stimmabgabe verhindert sind, auf deren
Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,


3.  eine vorgedruckte Erklärung, die der Wähler oder die Wählerin abgibt,


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des Wahlvorstandes und
    als Absender Namen und Anschrift der wahlberechtigten Person sowie den
    Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt.



In der Erklärung nach Nummer 3 versichert der Wähler oder die Wählerin
gegenüber dem Wahlvorstand, dass er oder sie den Stimmzettel
persönlich gekennzeichnet hat oder unter den Voraussetzungen des § 10
Abs. 4 durch eine andere Person hat kennzeichnen lassen. Der
Wahlvorstand soll zusätzlich zu den Unterlagen nach den Nummern 1 bis
4 ein Merkblatt über die schriftliche Stimmabgabe übersenden oder
übergeben. Er vermerkt die Übergabe oder Übersendung der Unterlagen in
der Liste der Wahlberechtigten.

(2) Der Wahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe beschließen.
Für diesen Fall sind die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen den
Wahlberechtigten unaufgefordert zu übersenden.

(3) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass der Wähler oder die
Wählerin

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und in den
    Wahlumschlag einlegt,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Ortes und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Wahlumschlag und die unterschriebene, vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen so rechtzeitig an den
    Wahlvorstand absendet oder übergibt, daß er vor Abschluß der Wahl
    vorliegt.



Der Wähler oder die Wählerin kann unter den Voraussetzungen des § 10
Abs. 4 die in den Nummern 1 bis 3 bezeichneten Tätigkeiten durch eine
andere Person verrichten lassen.


#### § 12 Behandlung der schriftlich abgegebenen Stimmen

(1) Unmittelbar vor Abschluß der Wahl öffnet der Wahlvorstand in
öffentlicher Sitzung die bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen
Freiumschläge und entnimmt ihnen die Wahlumschläge sowie die
vorgedruckten Erklärungen. Ist die schriftliche Stimmabgabe
ordnungsgemäß erfolgt (§ 11), legt der Wahlvorstand die Wahlumschläge
nach Vermerk der Stimmabgabe in der Liste der Wahlberechtigten
ungeöffnet in die Wahlurne.

(2) Verspätet eingehende Freiumschläge hat der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen. Sie sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht
angefochten ist.


#### § 13 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Unverzüglich nach Abschluß der Wahl nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor und stellt das Ergebnis
fest.

(2) Gewählt für das Amt der Schwerbehindertenvertretung oder als
stellvertretendes Mitglied ist der Bewerber oder die Bewerberin, der
oder die jeweils die meisten Stimmen erhalten hat. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(3) Werden mehrere stellvertretende Mitglieder gewählt, ist als
zweites stellvertretendes Mitglied der Bewerber oder die Bewerberin
mit der zweithöchsten Stimmenzahl gewählt. Entsprechendes gilt für die
Wahl weiterer stellvertretender Mitglieder. Für die Wahl und die
Reihenfolge stellvertretender Mitglieder gilt Absatz 2 Satz 2
entsprechend.

(4) Der Wahlvorstand fertigt eine Niederschrift des Wahlergebnisses,
die von dem oder der Vorsitzenden sowie mindestens einem weiteren
Mitglied des Wahlvorstandes unterschrieben wird. Die Niederschrift muß
die Zahl der abgegebenen gültigen und ungültigen Stimmzettel, die auf
jeden Bewerber und jede Bewerberin entfallenen Stimmenzahlen sowie die
Namen der gewählten Bewerber und Bewerberinnen enthalten.


#### § 14 Benachrichtigung der Gewählten und Annahme der Wahl

(1) Der Wahlvorstand benachrichtigt die für das Amt der
Schwerbehindertenvertretung oder als stellvertretendes Mitglied
Gewählten unverzüglich schriftlich gegen Empfangsbestätigung von ihrer
Wahl. Erklärt eine gewählte Person nicht innerhalb von drei
Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung dem Wahlvorstand ihre
Ablehnung der Wahl, ist diese angenommen.

(2) Wird eine Wahl abgelehnt, tritt an die Stelle der Person, die
abgelehnt hat, der Bewerber oder die Bewerberin für das Amt der
Schwerbehindertenvertretung oder als stellvertretendes Mitglied mit
der nächsthöheren Stimmenzahl. Satz 1 gilt für die Wahl mehrerer
stellvertretender Mitglieder mit der Maßgabe, dass jeweils der
Bewerber oder die Bewerberin mit der nächsthöheren Stimmenzahl
nachrückt.


#### § 15 Bekanntmachung der Gewählten

Sobald die Namen der Personen, die das Amt der
Schwerbehindertenvertretung oder des stellvertretenden Mitglieds
innehaben, endgültig feststehen, hat der Wahlvorstand sie durch
zweiwöchigen Aushang in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben
bekanntzumachen (§ 5 Abs. 2) sowie unverzüglich dem Arbeitgeber und
dem Betriebs- oder Personalrat mitzuteilen.


#### § 16 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Wahlunterlagen, insbesondere die Niederschriften, Bekanntmachungen
und Stimmzettel, werden von der Schwerbehindertenvertretung mindestens
bis zur Beendigung der Wahlperiode aufbewahrt.


#### § 17 Nachwahl des stellvertretenden Mitglieds

Scheidet das einzige stellvertretende Mitglied aus oder ist ein
stellvertretendes Mitglied noch nicht gewählt, bestellt die
Schwerbehindertenvertretung unverzüglich einen Wahlvorstand. Der
Wahlvorstand hat die Wahl eines oder mehrerer Stellvertreter für den
Rest der Amtszeit der Schwerbehindertenvertretung unverzüglich
einzuleiten. Im übrigen gelten die §§ 1 bis 16 entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Vereinfachtes Wahlverfahren



#### § 18 Voraussetzungen

Besteht der Betrieb oder die Dienststelle nicht aus räumlich weiter
auseinanderliegenden Teilen und sind dort weniger als fünzig
Wahlberechtigte beschäftigt, ist die Schwerbehindertenvertretung in
einem vereinfachten Wahlverfahren nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften zu wählen.


#### § 19 Vorbereitung der Wahl

(1) Spätestens drei Wochen vor Ablauf ihrer Amtszeit lädt die
Schwerbehindertenvertretung die Wahlberechtigten durch Aushang oder
sonst in geeigneter Weise zur Wahlversammlung ein.

(2) Ist in dem Betrieb oder der Dienststelle eine
Schwerbehindertenvertretung nicht vorhanden, können drei
Wahlberechtigte, der Betriebs- oder Personalrat oder das
Integrationsamt zur Wahlversammlung einladen.


#### § 20 Durchführung der Wahl

(1) Die Wahlversammlung wird von einer Person geleitet, die mit
einfacher Stimmenmehrheit gewählt wird (Wahlleitung). Die
Wahlversammlung kann zur Unterstützung der Wahlleitung Wahlhelfer oder
Wahlhelferinnen bestimmen.

(2) Die Wahlversammlung beschließt mit einfacher Stimmenmehrheit, wie
viele stellvertretende Mitglieder zu wählen sind. Die
Schwerbehindertenvertretung und ein oder mehrere stellvertretende
Mitglieder werden in getrennten Wahlgängen gewählt; mehrere
stellvertretende Mitglieder werden in einem gemeinsamen Wahlgang
gewählt. Jeder Person, die wahlberechtigt ist, kann Personen zur Wahl
der Schwerbehindertenvertretung und ihrer stellvertretenden Mitglieder
vorschlagen.

(3) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels in einem
Wahlumschlag ausgeübt. Auf dem Stimmzettel sind von der Wahlleitung
die vorgeschlagenen Personen in alphabetischer Reihenfolge unter
Angabe von Familienname und Vorname aufzuführen; die Stimmzettel und
Wahlumschläge müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit
und Beschriftung haben. Die Wahlleitung verteilt die Stimmzettel und
trifft Vorkehrungen, daß die Wähler und Wählerinnen ihre Stimme
unbeobachtet abgeben können; § 9 Abs. 4 gilt entsprechend. Der Wähler
oder die Wählerin übergibt den Wahlumschlag, in den der Stimmzettel
eingelegt ist, der Wahlleitung. Diese legt den Wahlumschlag in
Gegenwart des Wählers oder der Wählerin ungeöffnet in einen dafür
bestimmten Behälter und hält den Namen des Wählers oder der Wählerin
in einer Liste fest. Unverzüglich nach Beendigung der Wahlhandlung
zählt er öffentlich die Stimmen aus und stellt das Ergebnis fest.

(4) § 13 Abs. 2 und 3 sowie die §§ 14 bis 16 gelten entsprechend.


#### § 21 Nachwahl des stellvertretenden Mitglieds

Scheidet das einzige stellvertretende Mitglied aus oder ist ein
stellvertretendes Mitglied noch nicht gewählt, lädt die
Schwerbehindertenvertretung die Wahlberechtigten unverzüglich zur
Wahlversammlung zur Wahl eines oder mehrerer stellvertretender
Mitglieder ein. Im übrigen gelten die §§ 18 bis 20 entsprechend.


## Zweiter Teil - Wahl der Konzern-, Gesamt-, Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung in Betrieben und Dienststellen



### § 22 Wahlverfahren

(1) Konzern-, Gesamt-, Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung
werden durch schriftliche Stimmabgabe gewählt (§§ 11, 12). Im übrigen
sind § 1 Abs. 1, §§ 2 bis 5, 7 bis 10 und 13 bis 17 sinngemäß
anzuwenden. § 1 Abs. 2 findet sinngemäß mit der Maßgabe Anwendung, daß
sich die Wahlberechtigten auch in sonst geeigneter Weise über die
Bestellung eines Wahlvorstandes einigen können. § 6 findet sinngemäß
mit der Maßgabe Anwendung, daß bei weniger als fünf Wahlberechtigten
die Unterzeichnung eines Wahlvorschlages durch einen Wahlberechtigten
ausreicht.

(2) Bei nur zwei Wahlberechtigten bestimmen diese im beiderseitigen
Einvernehmen abweichend von Absatz 1 die Konzern-, Gesamt-, Bezirks-
oder Hauptschwerbehindertenvertretung. Kommt eine Einigung nicht
zustande, entscheidet das Los.

(3) Sofern rechtzeitig vor Ablauf der Amtszeit der Konzern-, Gesamt-,
Bezirks- oder Hauptschwerbehindertenvertretung eine Versammlung nach §
180 Absatz 8 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch stattfindet, kann die
Wahl abweichend von Absatz 1 im Rahmen dieser Versammlung durchgeführt
werden. § 20 findet entsprechende Anwendung.


## Dritter Teil - Wahl der Schwerbehindertenvertretung, Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung der schwerbehinderten Staatsanwälte und Staatsanwältinnen



### § 23 Wahlverfahren

Für die Wahl der Schwerbehindertenvertretung, der Bezirks- und
Hauptschwerbehindertenvertretung der schwerbehinderten Staatsanwälte
und Staatsanwältinnen in den Fällen des § 177 Absatz 1 Satz 3 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch gelten die Vorschriften des Ersten und
Zweiten Teils entsprechend.


## Vierter Teil - Wahl der Schwerbehindertenvertretung, Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung der schwerbehinderten Richter und Richterinnen



### § 24 Vorbereitung der Wahl der Schwerbehindertenvertretung der Richter und Richterinnen

(1) Spätestens acht Wochen vor Ablauf ihrer Amtszeit lädt die
Schwerbehindertenvertretung der schwerbehinderten Richter und
Richterinnen die Wahlberechtigten schriftlich oder durch Aushang zu
einer Wahlversammlung ein. Die Einladung muß folgende Angaben
enthalten:

1.  die Voraussetzungen der Wählbarkeit zur Schwerbehindertenvertretung


2.  den Hinweis über eine für Zwecke der Wahl erfolgte Zusammenfassung von
    Gerichten,


3.  den Hinweis, wo und wann die Liste der Wahlberechtigten und diese
    Verordnung zur Einsicht ausliegen,


4.  Ort, Tag und Zeit der Wahlversammlung.




(2) Ist in dem Gericht eine Schwerbehindertenvertretung der
schwerbehinderten Richter und Richterinnen nicht vorhanden, laden drei
wahlberechtigte Richter und Richterinnen, der Richterrat oder der
Präsidialrat zu der Wahlversammlung ein. Das Recht des
Integrationsamtes, zu einer solchen Versammlung einzuladen (§ 177
Absatz 6 Satz 4 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch), bleibt
unberührt.


### § 25 Durchführung der Wahl

(1) Die Wahlversammlung beschließt unter dem Vorsitz des oder der
lebensältesten Wahlberechtigten das Wahlverfahren und die Anzahl der
stellvertretenden Mitglieder der Schwerbehindertenvertretung.

(2) Die Leitung der Wahlversammlung hat die Gewählten unverzüglich von
ihrer Wahl zu benachrichtigen. § 14 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 sowie die
§§ 15 und 16 gelten entsprechend.


### § 26 Nachwahl des stellvertretenden Mitglieds

Scheidet das einzige stellvertretende Mitglied vorzeitig aus dem Amt
aus oder ist ein stellvertretendes Mitglied noch nicht gewählt, lädt
die Schwerbehindertenvertretung der schwerbehinderten Richter und
Richterinnen unverzüglich zur Wahlversammlung zur Wahl eines oder
mehrerer stellvertretender Mitglieder für den Rest ihrer Amtszeit ein.
Im übrigen gelten die §§ 24 und 25 entsprechend.


### § 27 Wahl der Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung der schwerbehinderten Richter und Richterinnen

Für die Wahl der Bezirks- und Hauptschwerbehindertenvertretung der
schwerbehinderten Richter und Richterinnen gelten die §§ 24 bis 26
entsprechend.


## Fünfter Teil - Schlußvorschriften



### § 28 Sonderregelungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Bis zum Ablauf des 19. März 2022 kann die Wahlversammlung der
Schwerbehindertenvertretung im vereinfachten Wahlverfahren mittels
Video- und Telefonkonferenz erfolgen, wenn sichergestellt ist, dass
Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis nehmen können. Eine
Aufzeichnung ist unzulässig. Satz 1 gilt nicht für die Ausübung des
Wahlrechts durch Stimmabgabe bei der Wahl der
Schwerbehindertenvertretung und ihrer stellvertretenden Mitglieder.

(2) Bis zum Ablauf des 19. März 2022 gilt § 11 für die Stimmabgabe bei
der Wahl der Schwerbehindertenvertretung und ihrer stellvertretenden
Mitglieder im vereinfachten Wahlverfahren entsprechend.


### § 29 (Inkrafttreten)

-

