---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer und zur Werkstoffprüferin
jurabk: WerkstoffPrAusbV
layout: default
origslug: werkstoffprausbv
slug: werkstoffprausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer und zur Werkstoffprüferin (WerkstoffPrAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1693

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 27.1.2014 I 90

[^f781350_01_BJNR169300013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 und § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Werkstoffprüfers und der Werkstoffprüferin
wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Metalltechnik,


2.  Kunststofftechnik,


3.  Wärmebehandlungstechnik,


4.  Systemtechnik.





### § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Hierbei sind die in
Anlage 2 enthaltenen Entsprechungen zu berücksichtigen. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer und zur Werkstoffprüferin
gliedert sich in:

1.  Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten,


2.  Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    in der Fachrichtung Metalltechnik,


3.  Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    in der Fachrichtung Kunststofftechnik,


4.  Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    in der Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik,


5.  Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    in der Fachrichtung Systemtechnik sowie


6.  Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(3) Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sind:

1.  Eigenschaften und Einsatzmöglichkeiten von Werkstoffen,


2.  Verarbeitungs- und Veredelungsverfahren für metallische Werkstoffe und
    deren Anwendungsmöglichkeiten,


3.  Verarbeitungs- und Veredelungsverfahren für nicht metallische
    Werkstoffe und deren Anwendungsmöglichkeiten,


4.  Grundlagen der Prüfverfahren,


5.  Planen und Vorbereiten von Prüfaufträgen, Auswählen und Überprüfen von
    Prüfmitteln,


6.  Einrichten von Prüfarbeitsplätzen,


7.  Durchführen von Prüfungen,


8.  Bewerten von Prüfergebnissen,


9.  Dokumentieren von Prüfungsverlauf, Messwerten und Prüfergebnissen.




(4) Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Metalltechnik sind:

1.  Ändern und Beurteilen von Werkstoffeigenschaften,


2.  Ermitteln mechanisch-technologischer Werkstoffeigenschaften,


3.  Durchführen metallografischer Untersuchungen,


4.  Anwenden zerstörungsfreier Werkstoffprüfverfahren,


5.  Ermitteln sonstiger Werkstoff- und Produkteigenschaften,


6.  Analysieren von Fehlerursachen.




(5) Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Kunststofftechnik sind:

1.  Einordnen von Aufbau und Struktur von Kunststoffen,


2.  Beurteilen der Eigenschaften von Kunststoffen,


3.  Unterscheiden und Anwenden von Verarbeitungsverfahren für Kunststoffe,


4.  Ermitteln mechanisch-technologischer Eigenschaften von Kunststoffen,


5.  Ermitteln thermischer, physikalisch-chemischer und morphologischer
    Eigenschaften von Kunststoffen,


6.  Anwenden zerstörungsfreier Werkstoffprüfverfahren,


7.  Analysieren von Fehlerursachen.




(6) Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik sind:

1.  Beurteilen von Änderungen der Werkstoffeigenschaften,


2.  Planen und Festlegen betrieblicher Arbeits- und Prüfabläufe,


3.  Auswählen von Wärmebehandlungsverfahren,


4.  Vorbereiten und Bedienen von Wärmebehandlungsanlagen,


5.  Nachbehandeln und Freigeben wärmebehandelter Teile,


6.  Prüfen und Bestimmen von Werkstoffeigenschaften,


7.  Anwenden zerstörungsfreier Werkstoffprüfverfahren,


8.  Analysieren von Fehlerursachen.




(7) Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Systemtechnik sind:

1.  Unterscheiden von Beanspruchungen und Fehlerarten in technischen
    Systemen,


2.  Vorbereiten von Prüfeinsätzen in technischen Systemen,


3.  Vorbereiten von Prüfarbeitsplätzen in technischen Systemen,


4.  Durchführen von Prüfverfahren und -prozessen im Einsatzgebiet und
    Umsetzen von Anforderungen des Qualitätsmanagements,


5.  Analysieren von Prüfergebnissen,


6.  Durchführen von Maßnahmen nach Prüfungen,


7.  Dokumentieren des technischen Systemzustandes,


8.  Analysieren von Fehlerursachen.




(8) Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Handhaben von Arbeits- und Gefahrstoffen,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation; Qualitätsmanagement,


7.  Bearbeiten von Werkstücken aus unterschiedlichen Werkstoffen,


8.  Warten und Pflegen von Werkzeugen, Messgeräten und
    Betriebseinrichtungen.





### § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 6 bis 21
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Teil 2 - Fachrichtungsspezifische Vorschriften


### Teil 2.1 - Fachrichtung Metalltechnik


#### § 6 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Metalltechnik

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
nach § 38 des Berufsbildungsgesetzes erforderlich ist.


#### § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Metalltechnik

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Prüfverfahren.

(4) Für den Prüfungsbereich Prüfverfahren bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Prüfunterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen,


    b)  Prüf-, Mess- und Hilfsmittel auszuwählen und deren Einsatzfähigkeit
        festzustellen,


    c)  Prüfteile werkstoff- und verfahrensspezifisch vorzubereiten und zu
        kennzeichnen,


    d)  Prüfarbeitsplätze einzurichten; Prüfbedingungen sicherzustellen,


    e)  Prüfverfahren durchzuführen, Messwerte und Ergebnisse zu erfassen und
        zu dokumentieren,


    f)  Prüfprotokolle zu erstellen,


    g)  fachliche Berechnungen durchzuführen,


    h)  die fachlichen Hintergründe seiner Vorgehensweise und technologische
        Sachverhalte zu erläutern sowie


    i)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einzubeziehen;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Zugversuch,


    b)  Härteprüfung,


    c)  Sichtprüfung,


    d)  Eindringprüfung,


    e)  Präparation eines Mikroschliffs und


    f)  messmikroskopische Auswertung;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, die ein situatives
    Fachgespräch und schriftlich zu bearbeitende Aufgabenstellungen
    beinhaltet, wobei die schriftlich zu bearbeitenden Aufgabenstellungen
    mit einem Drittel zu gewichten sind;


4.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit sind das
    situative Fachgespräch in insgesamt höchstens 20 Minuten und die
    schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben in 90 Minuten durchzuführen.





#### § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Metalltechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Werkstoff- und Produktprüfung,


2.  Schadensanalyse,


3.  Eigenschaften metallischer Werkstoffe,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Werkstoff- und Produktprüfung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Art und Umfang von Prüfaufträgen zu klären, Informationen für die
        Auftragsabwicklung zu beschaffen und zu nutzen,


    b)  Auftragsdurchführung unter Berücksichtigung technischer, normativer,
        wirtschaftlicher, sicherheitsrelevanter und ökologischer
        Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
        abzustimmen,


    c)  Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anzuwenden,


    d)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen, anzuwenden und zu
        beurteilen, Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen,


    e)  Prüfpläne, Prüfanweisungen und Prüfvorschriften anzuwenden,


    f)  Prüfergebnisse zu kontrollieren und zu beurteilen,


    g)  eine Freigabeentscheidung zu treffen oder Korrekturmaßnahmen
        vorzuschlagen,


    h)  einen zusammenfassenden Bericht zu erstellen;





2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind vier der folgenden Gebiete
    auszuwählen, wobei die Gebiete a bis c in der Auswahl enthalten sein
    müssen:

    a)  mechanisch-technologische Prüfverfahren,


    b)  qualitative und quantitative metallografische Untersuchungen,


    c)  Wärmebehandlungen,


    d)  Senkrechtprüfungen mit Ultraschall und


    e)  Analyse von Fehlerursachen an Produkten;





3.  Prüfvariante 1

    a)  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren und darüber ein
        auftragsbezogenes Fachgespräch führen; dem Prüfungsausschuss ist vor
        der Durchführung des betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung
        einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
        vorzulegen,


    b)  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
        einschließlich Dokumentation beträgt 18 Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





4.  Prüfvariante 2

    a)  der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt, das einem betrieblichen Auftrag
        entspricht, erstellen, mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren
        und darüber ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen,


    b)  die Prüfungszeit für die Erstellung des Prüfungsproduktes
        einschließlich Dokumentation beträgt zwölf Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





5.  der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfvariante nach Nummer 3 oder 4 aus
    und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
    Anmeldung zur Prüfung mit.




(4) Für den Prüfungsbereich Schadensanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Schadensbeschreibungen zu erstellen,


    b)  Vorgehensweisen zur systematischen Untersuchung von Schadensfällen an
        Produkten aus metallischen Werkstoffen festzulegen,


    c)  Prüfumfang und -verfahren festzulegen,


    d)  Qualitätsmanagement anzuwenden,


    e)  Einzelergebnisse zusammenfassend auszuwerten,


    f)  Ursachen für schadhafte Veränderungen zu ermitteln;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Eigenschaften metallischer Werkstoffe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist

    a)  Zusammenhänge zwischen Struktur- und Werkstoffeigenschaften zu
        bewerten,


    b)  Zusammenhänge zwischen Fertigungsprozessen, Werkstoffeigenschaften und
        Werkstoffeinsatz zu beurteilen,


    c)  Wärmebehandlungen zu planen,


    d)  Langzeitversuche und dynamische Prüfverfahren hinsichtlich der
        Einsatzmöglichkeiten des Werkstoffs zu bewerten,


    e)  themenbezogene Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Metalltechnik

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfverfahren

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Werkstoff- und Produktprüfung

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Schadensanalyse

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Eigenschaften metallischer
            Werkstoffe

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Eigenschaften metallischer Werkstoffe mit
    mindestens „ausreichend“,


3.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche Schadensanalyse, Eigenschaften metallischer
Werkstoffe oder Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


### Teil 2.2 - Fachrichtung Kunststofftechnik


#### § 10 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kunststofftechnik

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
nach § 38 des
Berufsbildungsgesetztes              erforderlich ist.


#### § 11 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kunststofftechnik

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Prüfverfahren.

(4) Für den Prüfungsbereich Prüfverfahren bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Prüfunterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen,


    b)  Prüf-,Mess- und Hilfsmittel auszuwählen und deren Einsatzfähigkeit
        festzustellen,


    c)  Prüfteile werkstoff- und verfahrensspezifisch vorzubereiten und zu
        kennzeichnen,


    d)  Prüfarbeitsplätze einzurichten; Prüfbedingungen sicherzustellen,


    e)  Prüfverfahren durchzuführen, Messwerte und Ergebnisse zu erfassen und
        zu dokumentieren,


    f)  Prüfprotokolle zu erstellen,


    g)  fachliche Berechnungen durchzuführen,


    h)  die fachlichen Hintergründe seiner Vorgehensweise und technologische
        Sachverhalte zu erläutern sowie


    i)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einzubeziehen;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Zugversuch,


    b)  Härteprüfung,


    c)  Sichtprüfung,


    d)  Eindringprüfung,


    e)  Präparation eines Mikroschliffs und


    f)  messmikroskopische Auswertung;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, die ein situatives
    Fachgespräch und schriftlich zu bearbeitende Aufgabenstellungen
    beinhaltet, wobei die schriftlich zu bearbeitenden Aufgabenstellungen
    mit einem Drittel zu gewichten sind;


4.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit sind das
    situative Fachgespräch in insgesamt höchstens 20 Minuten und die
    schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben in 90 Minuten durchzuführen.





#### § 12 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kunststofftechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Werkstoff- und Produktprüfung,


2.  Schadensanalyse,


3.  Eigenschaften polymerer Werkstoffe,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Werkstoff- und Produktprüfung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Art und Umfang von Prüfaufträgen zu klären, Informationen für die
        Auftragsabwicklung zu beschaffen und zu nutzen,


    b)  Auftragsdurchführung unter Berücksichtigung technischer, normativer,
        wirtschaftlicher, sicherheitsrelevanter und ökologischer
        Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
        abzustimmen,


    c)  Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anzuwenden,


    d)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen, anzuwenden und zu
        beurteilen, Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen,


    e)  Prüfpläne, Prüfanweisungen und Prüfvorschriften anzuwenden,


    f)  Prüfergebnisse zu kontrollieren und zu beurteilen,


    g)  eine Freigabeentscheidung zu treffen oder Korrekturmaßnahmen
        vorzuschlagen,


    h)  einen zusammenfassenden Bericht zu erstellen;





2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen:

    a)  mechanisch-technologische Prüfverfahren,


    b)  physikalisch-chemische Prüfverfahren und


    c)  rheologische Prüfverfahren;





3.  Prüfvariante 1

    a)  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren und darüber ein
        auftragsbezogenes Fachgespräch führen; dem Prüfungsausschuss ist vor
        der Durchführung des betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung
        einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
        vorzulegen,


    b)  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
        einschließlich Dokumentation beträgt 18 Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





4.  Prüfvariante 2

    a)  der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt, das einem betrieblichen Auftrag
        entspricht, erstellen, mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren
        und darüber ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen,


    b)  die Prüfungszeit für die Erstellung des Prüfungsproduktes
        einschließlich Dokumentation beträgt acht Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





5.  der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfvariante nach Nummer 3 oder 4 aus
    und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
    Anmeldung zur Prüfung mit.




(4) Für den Prüfungsbereich Schadensanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Schadensbeschreibungen zu erstellen,


    b)  Vorgehensweisen zur systematischen Untersuchung von Schadensfällen an
        Produkten aus polymeren Werkstoffen festzulegen,


    c)  Prüfumfang und -verfahren festzulegen,


    d)  Qualitätsmanagement anzuwenden,


    e)  Einzelergebnisse zusammenfassend auszuwerten,


    f)  Ursachen für schadhafte Veränderungen zu ermitteln;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Eigenschaften polymerer Werkstoffe gelten
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Zusammenhänge zwischen Struktur- und Werkstoffeigenschaften zu
        bewerten,


    b)  Zusammenhänge zwischen Fertigungsprozessen, Werkstoffeigenschaften und
        Werkstoffeinsatz zu beurteilen,


    c)  Alterungsbeständigkeit und Langzeitverhalten hinsichtlich der
        Einsatzmöglichkeiten des Werkstoffes zu bewerten,


    d)  themenbezogene Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 13 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Kunststofftechnik

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfverfahren

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Werkstoff- und Produktprüfung

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Schadensanalyse

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Eigenschaften polymerer
            Werkstoffe

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Eigenschaften polymerer Werkstoffe mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche Schadensanalyse, Eigenschaften polymerer Werkstoffe
oder Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


### Teil 2.3 - Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik


#### § 14 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
nach § 38 des Berufsbildungsgesetzes erforderlich ist.


#### § 15 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Prüfverfahren.

(4) Für den Prüfungsbereich Prüfverfahren bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Prüfunterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen,


    b)  Prüf-, Mess- und Hilfsmittel auszuwählen und deren Einsatzfähigkeit
        festzustellen,


    c)  Prüfteile werkstoff- und verfahrensspezifisch vorzubereiten und zu
        kennzeichnen,


    d)  Prüfarbeitsplätze einzurichten; Prüfbedingungen sicherzustellen,


    e)  Prüfverfahren durchzuführen, Messwerte und Ergebnisse zu erfassen und
        zu dokumentieren,


    f)  Prüfprotokolle zu erstellen,


    g)  fachliche Berechnungen durchzuführen,


    h)  die fachlichen Hintergründe seiner Vorgehensweise und technologische
        Sachverhalte zu erläutern,


    i)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einzubeziehen;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Zugversuch,


    b)  Härteprüfung,


    c)  Sichtprüfung,


    d)  Eindringprüfung,


    e)  Präparation eines Mikroschliffs und


    f)  messmikroskopische Auswertung;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, die ein situatives
    Fachgespräch und schriftlich zu bearbeitende Aufgabenstellungen
    beinhaltet, wobei die schriftlich zu bearbeitenden Aufgabenstellungen
    mit einem Drittel zu gewichten sind;


4.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit sind das
    situative Fachgespräch in insgesamt höchstens 20 Minuten und die
    schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben in 90 Minuten durchzuführen.





#### § 16 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Wärmebehandlungsprozesse,


2.  Schadensanalyse,


3.  Wärmebehandlungsfähigkeit von Bauteilen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Wärmebehandlungsprozesse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Art und Abwicklung der Wärmebehandlung zu klären, Informationen für
        die Auftragsabwicklung zu beschaffen und zu nutzen,


    b)  Auftragsdurchführung unter Berücksichtigung technischer, normativer,
        wirtschaftlicher, sicherheitsrelevanter und ökologischer
        Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
        abzustimmen,


    c)  Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anzuwenden,


    d)  Wärmebehandlungsverfahren auszuwählen, anzuwenden und Ergebnisse zu
        kontrollieren und zu beurteilen,


    e)  Wärmebehandlungsanlagen zu chargieren und zu bedienen,


    f)  eine Freigabeentscheidung zu treffen oder Korrekturmaßnahmen
        einzuleiten,


    g)  arbeitsbegleitende Dokumentationen zu erstellen,


    h)  einen zusammenfassenden Bericht zu erstellen;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete zugrunde zu legen:

    a)  Wärmebehandlungen,


    b)  mechanisch-technologische Prüfverfahren,


    c)  materialografische Gefügeuntersuchungen und


    d)  Analyse von Fehlerursachen;





3.  Prüfvariante 1

    a)  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren und darüber ein
        auftragsbezogenes Fachgespräch führen; dem Prüfungsausschuss ist vor
        der Durchführung des betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung
        einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
        vorzulegen;


    b)  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
        einschließlich Dokumentation beträgt 18 Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





4.  Prüfvariante 2

    a)  der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt, das einem betrieblichen Auftrag
        entspricht, erstellen, mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren
        und darüber ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


    b)  die Prüfungszeit für die Erstellung des Prüfungsproduktes
        einschließlich Dokumentation beträgt zwölf Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





5.  der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfvariante nach Nummer 3 oder 4 aus
    und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
    Anmeldung zur Prüfung mit.




(4) Für den Prüfungsbereich Schadensanalyse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Schadensbeschreibungen zu erstellen,


    b)  Vorgehensweisen zur systematischen Untersuchung von Schadensfällen an
        wärmebehandelten Werkstoffen festzulegen,


    c)  Prüfumfang und -verfahren festzulegen,


    d)  Qualitätsmanagement anzuwenden,


    e)  Einzelergebnisse zusammenfassend auszuwerten,


    f)  Ursachen für schadhafte Veränderungen zu ermitteln;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wärmebehandlungsfähigkeit von Bauteilen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  den Zusammenhang zwischen Metallurgie, Fertigungsprozessen, den
        nachfolgenden Wärmebehandlungsprozessen und den daraus resultierenden
        Werkstoffeigenschaften zu analysieren und zu beurteilen,


    b)  Wärmebehandlungsparameter werkstoffbezogen auszuwählen und
        festzulegen,


    c)  Wärmebehandlungen zu planen,


    d)  Wärmebehandlungsanlagen zu überwachen,


    e)  Wärmebehandlungsergebnisse zerstörend, zerstörungsfrei und
        materialografisch zu überprüfen,


    f)  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen,


    g)  themenbezogene Berechnungen durchzuführen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 17 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfverfahren

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Wärmebehandlungsprozesse

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Schadensanalyse

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Wärmebehandlungsfähigkeit von
            Bauteilen

        *   mit 20 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Wärmebehandlungsfähigkeit von Bauteilen mit
    mindestens „ausreichend“,


3.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 der
    Abschlussprüfung mit mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche Schadensanalyse, Wärmebehandlungsfähigkeit von
Bauteilen oder Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


### Teil 2.4 - Fachrichtung Systemtechnik


#### § 18 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Systemtechnik

Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
nach § 38 des Berufsbildungsgesetzes erforderlich ist.


#### § 19 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Systemtechnik

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Prüfverfahren.

(4) Für den Prüfungsbereich Prüfverfahren bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Prüfunterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen,


    b)  Prüf-, Mess- und Hilfsmittel auszuwählen und deren Einsatzfähigkeit
        festzustellen,


    c)  Prüfteile werkstoff- und verfahrensspezifisch vorzubereiten und zu
        kennzeichnen,


    d)  Prüfarbeitsplätze einzurichten; Prüfbedingungen sicherzustellen,


    e)  Prüfverfahren durchzuführen, Messwerte und Ergebnisse zu erfassen und
        zu dokumentieren,


    f)  Prüfprotokolle zu erstellen,


    g)  fachliche Berechnungen durchzuführen,


    h)  die fachlichen Hintergründe seiner Vorgehensweise und technologische
        Sachverhalte zu erläutern sowie


    i)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einzubeziehen;





2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  Zugversuch,


    b)  Härteprüfung,


    c)  Sichtprüfung,


    d)  Eindringprüfung,


    e)  Präparation eines Mikroschliffs und


    f)  messmikroskopische Auswertung;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, die ein situatives
    Fachgespräch und schriftlich zu bearbeitende Aufgabenstellungen
    beinhaltet, wobei die schriftlich zu bearbeitenden Aufgabenstellungen
    mit einem Drittel zu gewichten sind;


4.  die Prüfungszeit beträgt acht Stunden; innerhalb dieser Zeit sind das
    situative Fachgespräch in insgesamt höchstens 20 Minuten und die
    schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben in 90 Minuten durchzuführen.





#### § 20 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Systemtechnik

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Zerstörungsfreie Prüfprozesse,


2.  Prüfanweisungen,


3.  Beanspruchungen technischer Systeme,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Zerstörungsfreie Prüfprozesse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Prüfaufträge zu klären, Informationen für die Auftragsabwicklung zu
        beschaffen, Auftragsdurchführung zu planen und abzustimmen,


    b)  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen, anzuwenden und zu
        beurteilen, Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen,


    c)  Prüfpläne, Prüfanweisungen und Prüfvorschriften anzuwenden,


    d)  Prüfergebnisse zu kontrollieren und zu beurteilen,


    e)  Freigabeentscheidungen zu treffen oder Korrekturmaßnahmen
        vorzuschlagen,


    f)  einen zusammenfassenden Bericht zu erstellen;





2.  Prüfvariante 1

    a)  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren und darüber ein
        auftragsbezogenes Fachgespräch führen; dem Prüfungsausschuss ist vor
        der Durchführung des betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung
        einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
        vorzulegen;


    b)  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
        einschließlich Dokumentation beträgt 18 Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





3.  Prüfvariante 2

    a)  der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt, das einem betrieblichen Auftrag
        entspricht, erstellen, mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren
        und darüber ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


    b)  die Prüfungszeit für die Erstellung des Prüfungsproduktes
        einschließlich Dokumentation beträgt zwölf Stunden und für das
        auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten;





4.  der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfvariante nach Nummer 2 oder 3 aus
    und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
    Anmeldung zur Prüfung mit.




(4) Für den Prüfungsbereich Prüfanweisungen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Prüfanweisungen für zerstörungsfreie Oberflächenprüfverfahren zu
        verfassen,


    b)  Prüftechnik, Art und Umfang der Oberflächenprüfung festzulegen,


    c)  system- und verfahrensbezogene Regelwerke zu identifizieren,


    d)  Prüf-, Mess- und Hilfsmittel und deren Kontrolle festzulegen,


    e)  Mindestanforderungen an das Prüfpersonal festzulegen,


    f)  Ablauf der Oberflächenprüfung, Vor- und Nachbereitung zu beschreiben,


    g)  Kriterien zur Anzeigenbewertung und Maßnahmen bei unzulässigen
        Anzeigen festzulegen,


    h)  Hinweise zur Prüfdokumentation zu geben;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Beanspruchungen technischer Systeme
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  verfahrenstechnisch bestimmte Einsatzmöglichkeiten der verschiedenen
        zerstörungsfreien Prüfverfahren zu unterscheiden,


    b)  spezifische werkstoff-, herstellungs- und betriebsbedingte
        Inhomogenitäten zu unterscheiden,


    c)  Schwachstellen in technischen Systemen und Strukturen zu
        identifizieren,


    d)  Bereiche, die durch Bauteilform, Konstruktion, Werkstoff, Betriebs-
        und Umgebungsbeanspruchung besonders belastet werden, zu
        identifizieren,


    e)  themenbezogene Berechnungen durchzuführen,


    f)  Auftragsdurchführung unter Berücksichtigung technischer, normativer,
        wirtschaftlicher, sicherheitsrelevanter und ökologischer
        Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten Bereichen
        abzustimmen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 21 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Systemtechnik

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfverfahren

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Zerstörungsfreie Prüfprozesse

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Prüfanweisungen

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   Beanspruchungen technischer
            Systeme

        *   mit 15 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche Prüfanweisungen, Beanspruchung technischer Systeme
oder Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer/zur
Werkstoffprüferin vom 29. Mai 1996 (BGBl. I S. 773) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Werkstoffprüfer und zur Werkstoffprüferin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1704 - 1715)

**Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Eigenschaften und Einsatzmöglichkeiten von Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  strukturellen Aufbau von Werkstoffen unterscheiden


        b)  Werkstoffe nach physikalischen, mechanischen und chemischen
            Eigenschaften beurteilen


        c)  Eigenschaften von Werkstoffen qualitativ ermitteln


        d)  Beanspruchungsarten von Bauteilen qualitativ bewerten




    *   4

    *

*    *   2

    *   Verarbeitungs- und Veredelungsverfahren für metallische Werkstoffe und
        deren Anwendungsmöglichkeiten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Herstellungsverfahren, insbesondere Gießen, Sintern, Schmieden, Walzen
            und spanende Verfahren, unterscheiden


        b)  Wärmebehandlungen und andere Veredelungsverfahren zur Erzielung
            spezifischer Werkstoffeigenschaften einordnen


        c)  verfahrensspezifische Eigenschaften beurteilen




    *   5

    *

*    *
    *
    *
        d)  Fügeverfahren, insbesondere Schrauben, Kleben, Löten und Schweißen,
            zwischen gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen unterscheiden




    *
    *   2


*    *   3

    *   Verarbeitungs- und Veredelungsverfahren für nicht metallische
        Werkstoffe und deren Anwendungsmöglichkeiten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Verarbeitungsverfahren für Kunststoffe, insbesondere Spritzgießen und
            Extrudieren, unterscheiden


        b)  Herstellungs- und Bearbeitungsverfahren für Keramik, insbesondere
            Pressen, Sintern und Schleifen, unterscheiden


        c)  verfahrensspezifische Eigenschaften beurteilen




    *   5

    *

*    *
    *
    *
        d)  Fügeverfahren für Kunststoffe, insbesondere Kleben und Schweißen,
            unterscheiden




    *
    *   2


*    *   4

    *   Grundlagen der Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  physikalische Zusammenhänge zerstörender Prüfverfahren, insbesondere
            Zugversuch, Härteprüfung und Kerbschlagbiegeversuch, unterscheiden


        b)  physikalische Grundlagen zerstörungsfreier Prüfverfahren, insbesondere
            Ultraschall-, Durchstrahlungs-, Eindring-, Magnetpulver-, Wirbelstrom-
            und Sichtprüfung, unterscheiden


        c)  physikalische Zusammenhänge lichtmikroskopischer Prüfverfahren
            unterscheiden


        d)  gerätetechnische Analyseverfahren, insbesondere Spektrometrie,
            unterscheiden und anwenden


        e)  Stoffeigenschaften, insbesondere Dichte, ermitteln


        f)  physikalische Grundlagen der Messtechnik und Sensorik unterscheiden




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        g)  manuelle, automatisierte und computergestützte Prüfungen unterscheiden




    *
    *   2


*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Prüfaufträgen, Auswählen und Überprüfen von
        Prüfmitteln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Prüfunterlagen auf Richtigkeit und Vollständigkeit prüfen


        b)  Prüfeinrichtungen, Verbrauchsmaterialien, Mess- und Hilfsmittel
            auswählen, überprüfen und bereitstellen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        c)  Prüfteile, Prüfbereiche und Proben unter Berücksichtigung der
            Untersuchungsziele, Prüfvorschriften und Vorgaben festlegen und
            kennzeichnen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Prüfverfahren auswählen




    *
    *   2


*    *   6

    *   Einrichten von Prüfarbeitsplätzen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Prüfteile, Prüfbereiche und Proben für die Prüfung vorbereiten


        b)  Umgebungsbedingungen und Prüfparameter überprüfen und berücksichtigen;
            Einhaltung der Prüfbedingungen sicherstellen


        c)  Prüfvorbereitungen und -bedingungen dokumentieren


        d)  Prüfeinrichtung unter Berücksichtigung der Untersuchungsziele,
            Prüfvorschriften und Vorgaben einrichten, Funktionstüchtigkeit
            überprüfen; Prüfeinrichtung einstellen




    *   5

    *

*    *   7

    *   Durchführen von Prüfungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  zerstörende Prüfverfahren, insbesondere Zugversuch, Härteprüfung und
            Kerbschlagbiegeversuch, durchführen




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        b)  zerstörungsfreie Prüfverfahren, insbesondere Oberflächenverfahren,
            durchführen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        c)  materialografische Präparation und lichtmikroskopische Prüfverfahren
            durchführen




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        d)  Toleranzgrenzen für die zu messenden Eigenschaften und Größen
            überwachen


        e)  Prüfablauf überwachen, Abweichungen und Störungen erkennen und
            Maßnahmen zu ihrer Beseitigung einleiten




    *
    *   2


*    *
    *
    *
        f)  mobile Prüfverfahren, insbesondere Härteprüfung sowie
            Bauteilmaterialografie, anwenden


        g)  produktbezogene Prüfverfahren auswählen und durchführen




    *
    *   8


*    *   8

    *   Bewerten von Prüfergebnissen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Prüfergebnisse nach Arbeits- oder Prüfanweisung, Regelwerk oder
            technischer Spezifikation mit Vergleichsmustern oder -katalogen
            vergleichen, beschreiben, bewerten und protokollieren




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        b)  Prüfobjekte aufgrund Prüfergebnis nach Spezifikation kennzeichnen und
            die geforderten Maßnahmen, insbesondere Nachprüfungen und Korrekturen,
            einleiten


        c)  Freigabeentscheidung mit Verantwortlichen oder Kunden abstimmen




    *
    *   6


*    *   9

    *   Dokumentieren von Prüfungsverlauf, Messwerten und Prüfergebnissen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Prüf- und Arbeitsabläufe, Geräte und Hilfsmittel, Messwerte und
            Ergebnisse dokumentieren


        b)  computergestützte Verfahren zum Erstellen von Protokollen,
            Untersuchungsberichten, Tabellen und Grafiken sowie digitale
            Bilddokumentation anwenden


        c)  Prüfergebnisse auf Plausibilität prüfen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        d)  Messwerte statistisch darstellen und auswerten


        e)  Prüfergebnisse zu Berichten zusammenfassen und präsentieren


        f)  Messunsicherheiten, insbesondere an einem Härteprüfverfahren,
            bestimmen




    *
    *   6



**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Metalltechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Ändern und Beurteilen von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Wärmebehandelbarkeit von metallischen Werkstoffen beurteilen


        b)  Behandlungsmittel zur Erwärmung und Abkühlung sowie Schutzmittel der
            Wärmebehandlung unter Berücksichtigung der Werkstoffe und Verfahren
            festlegen


        c)  Glühverfahren, insbesondere Grobkorn-, Normal-, Weich-, Spannungsarm-
            und Rekristallisationsglühen, durchführen


        d)  Wärmebehandlungen, insbesondere Anlassen, Altern, Aushärten, Vergüten
            und Tiefkühlen, durchführen


        e)  thermochemische Wärmebehandlungen zum Ein- und Ausdiffundieren von
            Elementen durchführen


        f)  Zeit-Temperatur-Verläufe zur Erzielung vorgegebener
            Werkstoffeigenschaften festlegen


        g)  unter Nutzung von Zeit-Temperatur-Austenitisier-Schaubildern und Zeit-
            Temperatur-Umwandlungs-Schaubildern wärmebehandeln, insbesondere
            härten


        h)  Durchhärtbarkeit von Eisenbasislegierungen durch Stirnabschreckversuch
            bestimmen


        i)  Beeinflussung der Werkstoffeigenschaften von metallischen Werkstoffen
            durch Wärmebehandlung, Fügen, Kalt- und Warmumformungen beurteilen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Ermitteln mechanisch-
        technologischer Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Festigkeits- und Verformungskennwerte von Werkstoffen durch Zug- und
            Druckversuche ermitteln


        b)  Härte von Werkstoffen, insbesondere nach den Verfahren Brinell,
            Rockwell und Vickers, ermitteln


        c)  Zähigkeit von Werkstoffen durch Kerbschlagbiegeprüfung ermitteln


        d)  Umformungsverhalten durch Biege- und Faltversuche prüfen


        e)  weitere mechanisch-technologische Untersuchungsverfahren, insbesondere
            Schwing-, Zeitstand- und Kriechversuche, auswählen, veranlassen und
            Ergebnisse bewerten




    *
    *   12


*    *   3

    *   Durchführen metallografischer Untersuchungen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Proben für metallografische Untersuchungen durch Beizen und Ätzen von
            Oberflächen vorbereiten


        b)  makroskopische Untersuchungen, insbesondere zur Beurteilung von
            Reinheitsgrad und Seigerung, durchführen


        c)  Gefüge metallischer Werkstoffe lichtmikroskopisch untersuchen


        d)  Gefügebestandteile in Stahl, insbesondere Korn- und Zwillingsgrenzen,
            Ferrit, Perlit, Martensit und nichtmetallische Einschlüsse,
            identifizieren


        e)  Ferrit, Perlit, Martensit, Graphit und Ledeburit in
            Eisengusswerkstoffen identifizieren


        f)  Ausscheidungen in einer Aluminiumgusslegierung identifizieren




    *
    *   24


*    *
    *
    *
        g)  Gefügebestandteile, insbesondere Korn- und Zwillingsgrenzen, alpha-
            und beta-Phase, in einer Kupfer-Zink-Legierung identifizieren


        h)  Gefüge metallischer Werkstoffe mittels Richtreihen, insbesondere zu
            Korngröße und Reinheitsgrad, quantifizieren


        i)  Flächenanteil einzelner Gefügebestandteile und Schichtdicken an
            metallischen Werkstoffen bildanalytisch ermitteln


        j)  weitere Untersuchungsverfahren, insbesondere
            Rasterelektronenmikroskopie, auswählen, veranlassen und Ergebnisse
            bewerten


        k)  Untersuchungen an fehlerhaften Werkstoffen und Produkten durchführen




    *
    *

*    *   4

    *   Anwenden zerstörungsfreier Werkstoffprüfverfahren
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  visuelle Kontrollen an Werkstücken durchführen


        b)  Oberflächen, insbesondere mit Magnetpulver- und Eindringverfahren,
            prüfen


        c)  Senkrechtprüfungen mit Ultraschall durchführen


        d)  zerstörungsfreie Prüfverfahren auswählen und bewerten




    *
    *   5


*    *   5

    *   Ermitteln sonstiger Werkstoff- und Produkteigenschaften
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Oberflächenrauheit messen und bewerten


        b)  Ergebnisse chemischer Analytik bewerten


        c)  Thermoanalysen an Ein- und Mehrstoffsystemen zur Bestimmung von
            Ausscheidungs- und Umwandlungsprozessen durchführen und bewerten




    *
    *   4


*    *   6

    *   Analysieren von Fehlerursachen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  Vorgehensweise zur systematischen Untersuchung von Schadensfällen
            festlegen


        b)  Änderungen von Eigenschaften durch werkstoff-, verarbeitungs-,
            konstruktions- sowie betriebsbedingte Einwirkungen beurteilen


        c)  umgebungsbedingte Veränderungen der Eigenschaften von metallischen
            Werkstoffen identifizieren und bewerten, insbesondere durch Einwirkung
            von Temperatur, Feuchtigkeit und Chemikalien


        d)  auf der Grundlage von Untersuchungsergebnissen auf Fehlerursachen
            schließen


        e)  Vorschläge zur Fehlervermeidung entwickeln




    *
    *   14



**Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Kunststofftechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18. Monat

    *   19. bis 42. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einordnen von Aufbau und Struktur von Kunststoffen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften amorpher und teilkristalliner Kunststoffe
            ausgehend vom molekularen Aufbau unterscheiden


        b)  Beeinflussung der Funktionalität von Kunststoffen durch Additive,
            insbesondere Gleitmittel, Stabilisatoren, Weichmacher, Füllstoffe und
            Kunststoffrecyclate, bewerten




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        c)  Verstärkung von Kunststoffen durch den Einsatz von Pulvern,
            Kurzfasern, Langfasern und Endlosfasern unterscheiden und im Hinblick
            auf ihre Anwendung bewerten




    *
    *

*    *   2

    *   Beurteilen der Eigenschaften von Kunststoffen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Duroplaste, Thermoplaste und Elastomere durch systematische Prüfungen
            unterscheiden sowie Verarbeitungsverfahren und Einsatzgebieten
            zuordnen


        b)  thermomechanische Eigenschaften, insbesondere thermische Ausdehnung
            und Phasenübergang, bewerten


        c)  mechanische Eigenschaften in Abhängigkeit von Temperatur und
            Beanspruchungsgeschwindigkeit, insbesondere Relaxation und Kriechen,
            beurteilen


        d)  werkstoff- und anwendungsspezifische Alterungsmechanismen beurteilen




    *
    *   6


*    *   3

    *   Unterscheiden und Anwenden von Verarbeitungsverfahren für Kunststoffe
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Zusammenhang zwischen Werkstoffeigenschaften, Verarbeitungsverfahren
            und Produktanforderungen beurteilen; Compounds und Masterbatches
            bewerten


        b)  Verarbeitung von Thermoplasten durch Spritzgießen und Extrudieren
            unterscheiden


        c)  Verarbeitung von Duroplasten durch Gießen, Pressen und Tränken
            unterscheiden; Aushärtungsvorgänge bewerten


        d)  Verarbeitung von Elastomeren, insbesondere durch Spritzgießen und
            Extrudieren, unterscheiden; Vulkanisierungsvorgänge bewerten


        e)  Herstellung und Bearbeitung von Verbundwerkstoffen mit
            Kunststoffmatrix unterscheiden, insbesondere faserverstärkte
            Verbundwerkstoffe


        f)  im Rahmen von Anwendungs- und Verfahrensentwicklung oder
            Qualitätssicherung betriebsspezifische Verarbeitungsverfahren anwenden




    *
    *   10


*    *   4

    *   Ermitteln mechanisch-
        technologischer Eigenschaften von Kunststoffen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *
        a)  Festigkeits- und Verformungskennwerte durch Zug-, Biege- und
            Druckversuche ermitteln


        b)  Härte stationär und mobil ermitteln


        c)  Schlagzähigkeitsprüfung durchführen


        d)  Zeitstandfestigkeits-, Relaxations- und Kriechversuche auswählen,
            veranlassen und Ergebnisse bewerten


        e)  Orientierungsabhängigkeit der Eigenschaften ermitteln und im
            Zusammenhang mit der Prozesskette bewerten




    *
    *   14


*    *   5

    *   Ermitteln thermischer, physikalisch-chemischer und morphologischer
        Eigenschaften von Kunststoffen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  Thermoanalysen, insbesondere DSC-Verfahren und DMA-Analyse,
            durchführen


        b)  Infrarotspektroskopie, TGA-Analyse und Glühversuche auswählen,
            veranlassen und Ergebnisse bewerten


        c)  produktspezifische Analyseverfahren, insbesondere physiologische
            Prüfungen, Emissionsprüfungen oder Migrationsmessungen, auswählen,
            veranlassen und bewerten


        d)  rheologische Prüfverfahren auswählen, veranlassen und bewerten




    *
    *   14


*    *
    *
    *
        e)  Probenpräparation für mikroskopische Verfahren durchführen


        f)  auf- und durchlichtmikroskopische Verfahren, insbesondere zur
            Beurteilung der Morphologie, Verteilung und Orientierung von
            Füllstoffen und Fasern, auswählen, veranlassen und bewerten




    *
    *

*    *   6

    *   Anwenden zerstörungsfreier Werkstoffprüfverfahren
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 6)

    *
        a)  visuelle Kontrollen an Werkstücken durchführen


        b)  zerstörungsfreie Oberflächenverfahren, insbesondere zur Ermittlung von
            Glanzgrad, Farbmetrik und Schichtdicke, durchführen


        c)  zerstörungsfreie Volumenverfahren auswählen, veranlassen und bewerten




    *
    *   5


*    *   7

    *   Analysieren von Fehlerursachen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 7)

    *
        a)  Vorgehensweise zur systematischen Untersuchung von Schadensfällen
            festlegen


        b)  umgebungsbedingte Veränderungen der Eigenschaften von Kunststoffen
            identifizieren und bewerten, insbesondere durch Einwirkung von
            Temperatur, Licht im sichtbaren und im UV-Bereich, Feuchtigkeit und
            Chemikalien


        c)  Änderungen von Produkteigenschaften durch Werkstoffauswahl,
            verarbeitungs-, konstruktions- sowie betriebsbedingte Einwirkungen
            beurteilen


        d)  auf der Grundlage von Untersuchungsergebnissen auf Fehlerursachen
            schließen


        e)  Vorschläge zur Fehlervermeidung entwickeln




    *
    *   14



**Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Wärmebehandlungstechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18. Monat

    *   19. bis 42. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen von Änderungen der Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Ergebnisse chemischer Analytik bewerten


        b)  Wärmebehandelbarkeit von Stählen und Eisengusswerkstoffen beurteilen


        c)  Wärmebehandelbarkeit von Nichteisenmetallen, insbesondere von Kupfer
            und Aluminium sowie deren Legierungen, beurteilen


        d)  Beeinflussung der Werkstoffeigenschaften durch Wärmebehandlung, Kalt-
            und Warmumformungen beurteilen


        e)  Zeit-Temperatur-Verläufe zur Erzielung von vorgegebenen
            Werkstoffeigenschaften unter Nutzung von Zeit-Temperatur-
            Austenitisierungs-Schaubildern und Zeit-Temperatur-Umwandlungs-
            Schaubildern festlegen


        f)  Ergebnisse von Stirnabschreckversuchen beurteilen und bei der Planung
            von Wärmebehandlungen berücksichtigen




    *
    *   14


*    *   2

    *   Planen und Festlegen betrieblicher Arbeits- und Prüfabläufe
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Arbeits- und Prüfabläufe unter Berücksichtigung von
            Wirtschaftlichkeit, Arbeitssicherheit, Betriebsabläufen und zeitlichen
            Vorgaben festlegen


        b)  Machbarkeit der Kundenvorgaben überprüfen und beurteilen, bei
            Abweichungen Maßnahmen vorschlagen und einleiten




    *
    *   6


*    *   3

    *   Auswählen von Wärmebehandlungsverfahren
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 3)

    *
        a)  zur Erzielung bestimmter Bauteileigenschaften
            Wärmebehandlungsverfahren, insbesondere Glühen, Vergüten,
            Oberflächenhärten, Härten und Nitrieren, auswählen


        b)  Wärmebehandlungsverfahren unter Berücksichtigung von Anlagentypen und
            Abschreckmedien, Werkstoffauswahl, Bauteilgeometrie, Verzug, Maß- und
            Formänderungen einsetzen


        c)  Wärmebehandlungsanlagen, insbesondere Kammeröfen, Vakuumöfen, Schacht-
            und Topföfen, Salzbadöfen, Durchlaufanlagen, Induktions- und
            Flammhärteanlagen sowie Tiefkühleinrichtungen, nach Einsatzmöglichkeit
            auswählen




    *
    *   4


*    *   4

    *   Vorbereiten und Bedienen von Wärmebehandlungsanlagen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 4)

    *
        a)  Werkstücke und Proben reinigen


        b)  Werkstücke und Proben für örtlich begrenzte Wärmebehandlungen
            vorbereiten


        c)  Chargiermittel und Chargierhilfsmittel auswählen


        d)  Werkstücke und Proben unter Berücksichtigung von Verzugs- und
            Maßänderungsverhalten und Wirtschaftlichkeit chargieren


        e)  Wärmebehandlungsanlagen vorbereiten, insbesondere Parameter einstellen
            und Wärmebehandlungsprogramme auswählen


        f)  Wärmebehandlungen durchführen


        g)  Wärmebehandlungsprozesse überwachen und steuern, insbesondere
            Temperaturverlauf, Temperaturverteilung und Ofenatmosphäre bestimmen




    *
    *   15


*    *   5

    *   Nachbehandeln und Freigeben wärmebehandelter Teile
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 5)

    *
        a)  Ofenfahrten mit Hilfe von Ofendiagrammen bewerten


        b)  Zwischenprüfungen durchführen, Prozesse optimieren, weitere
            Wärmebehandlungsschritte festlegen


        c)  Endkontrollen durchführen, erforderliche Nacharbeiten veranlassen,
            Teile freigeben und dechargieren


        d)  Oberflächenbehandlung nach der Wärmebehandlung durchführen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Prüfen und Bestimmen von Werkstoffeigenschaften
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 6)

    *
        a)  Härte von Werkstoffen, insbesondere nach den Verfahren Brinell,
            Rockwell und Vickers, ermitteln


        b)  Proben für metallografische Untersuchungen, insbesondere durch Beizen
            und Ätzen von Oberflächen, vorbereiten


        c)  mikroskopische und makroskopische Untersuchungen durchführen und
            bewerten


        d)  Gefügebestandteile in Eisenwerkstoffen, insbesondere Korngrenzen,
            Ferrit, Perlit, Martensit, Restaustenit und nichtmetallische
            Einschlüsse, identifizieren




    *
    *   16


*    *
    *
    *
        e)  Gefüge metallischer Werkstoffe mittels Richtreihen, insbesondere zu
            Korngröße und Karbidverteilung, quantifizieren


        f)  Härtetiefen ermitteln; Randschichten metallografisch auswerten


        g)  Schichtdicken an metallischen Werkstoffen ermitteln


        h)  Untersuchungen an fehlerhaften Werkstoffen und Produkten durchführen




    *
    *

*    *   7

    *   Anwenden zerstörungsfreier Werkstoffprüfverfahren
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 7)

    *
        a)  visuelle Kontrollen an Werkstücken durchführen


        b)  Oberflächenverfahren anwenden und bewerten


        c)  Verwechslungsprüfung durchführen




    *
    *   6


*    *   8

    *   Analysieren von Fehlerursachen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 8)

    *
        a)  Vorgehensweise zur systematischen Untersuchung von Schadensfällen
            festlegen


        b)  auf der Grundlage von Untersuchungsergebnissen auf Fehlerursachen
            schließen


        c)  die Beeinflussung der Eigenschaften von Werkstoffen und Bauteilen
            durch Verarbeitungs- und Bearbeitungsverfahren sowie vor- und
            nachgeschaltete Prozesse beurteilen


        d)  Vorschläge zur Fehlervermeidung entwickeln




    *
    *   4



**Abschnitt E: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Systemtechnik**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18. Monat

    *   19. bis 42. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Unterscheiden von Beanspruchungen und Fehlerarten in technischen
        Systemen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 1)

    *
        a)  herstellungs- und verarbeitungsbedingte Anzeigen unterschiedlicher
            Werkstoffe interpretieren, insbesondere Fehler in Schweißnähten,
            Gussstücken, Schmiedeteilen, Walzprodukten und Verbundwerkstoffen,
            identifizieren


        b)  Beanspruchung von Prüfbereichen in branchenspezifischen technischen
            Anlagen und Systemen im Kontext der Anlage oder Komponente
            unterscheiden




    *
    *   10


*    *   2

    *   Vorbereiten von Prüfeinsätzen in technischen Systemen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 2)

    *
        a)  Prüf- und Hilfsmittel zusammenstellen und bevorraten,
            Funktionsprüfungen durchführen und Prüfaufträge umsetzen


        b)  Prüfanweisungen für zerstörungsfreie Prüfungen unter Berücksichtigung
            der kundenspezifischen, normativen und gesetzlichen Anforderungen
            erstellen und anwenden


        c)  vor Ort prüftechnisch relevante branchen- und kundenspezifische Prüf-
            und Qualitätsmanagementanforderungen beschaffen, bewerten und
            berücksichtigen


        d)  Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten im Bereich
            Prüfmittelbeschaffung, Arbeitsschutz- und Sicherheitsvorkehrungen und
            Qualitätsmanagementanforderungen am Prüfort ermitteln;
            Einsatzgenehmigungen einholen




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        e)  Dokumentation für Anzeigen-Protokollierung erstellen


        f)  Prüfungen in betriebliche Abläufe einpassen, mit Kunden, Auditoren,
            Prüfaufsichtspersonal und Prüfbeteiligten abstimmen und optimieren




    *
    *

*    *   3

    *   Vorbereiten von Prüfarbeitsplätzen in technischen Systemen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 3)

    *
        a)  vor- und nachgelagerte Bereiche im Einsatzgebiet ermitteln,
            Verantwortungsbereiche und Prüfdurchführung abstimmen, Kunden auf
            spezifische Prüfbedingungen und Prüfdurchführungen hinweisen und
            beraten


        b)  prüfungsrelevante Komponenten und Bereiche im Einsatzgebiet ermitteln;
            Zugänglichkeit und Prüfbarkeit nach den geforderten Vorgaben
            beurteilen


        c)  örtliche Arbeitssicherheitsmaßnahmen und Strahlenschutzmaßnahmen
            berücksichtigen; Fremdleistungen veranlassen, überwachen und prüfen


        d)  Prüfgeräte und -mittel unter Berücksichtigung der anlagenspezifischen
            Gegebenheiten und unter Einbeziehung der Belastungsbedingungen
            positionieren




    *
    *   8


*    *   4

    *   Durchführen von Prüfverfahren und -prozessen im Einsatzgebiet und
        Umsetzen von Anforderungen des Qualitätsmanagements
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 4)

    *
        a)  wiederkehrende Prüfungen, Zwischen- und Abnahmeprüfungen hinsichtlich
            Prüfmittel, Prüfdurchführung und Dokumentation unterscheiden


        b)  Bauteile und Komponenten auf Dimensionen, Werkstoffeigenschaften und
            Materialfehler prüfen


        c)  Prüfanweisungen für zerstörungsfreie Prüfung von Oberflächenfehlern
            und oberflächennahen Fehlern in unterschiedlichen technischen Anlagen,
            unterschiedlichen Werkstoffen und Bauteildimensionen erstellen


        d)  Prüftechniken verfahrensspezifisch und prüfproblemabhängig auswählen,
            Anwendungsbereiche abgrenzen


        e)  umgebungs- und anlagenbedingte Einflüsse des Einsatzgebietes auf die
            Prüfdurchführung und die Prüfergebnisse berücksichtigen


        f)  Bauteile und Komponenten aus unterschiedlichen Werkstoffen mit
            zerstörungsfreien Prüfverfahren, durch Sichtprüfung, Eindringprüfung,
            Magnetpulverprüfung, Ultraschallprüfung und Durchstrahlungsprüfung
            untersuchen




    *
    *   16


*    *   5

    *   Analysieren von Prüfergebnissen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 5)

    *
        a)  Filmbewertungen in der Durchstrahlungsprüfung durchführen


        b)  Zulässigkeitsgrenzen in der Schweißnahtprüfung bei Stumpf- und
            Kehlnähten ermitteln


        c)  Prüfungen unter Beachtung der Registrier- und Zulässigkeitsgrenzen in
            der Durchstrahlungs-, Ultraschall-, Eindring-, Sicht- und
            Magnetpulverprüfung nach Vorgaben bewerten


        d)  Prüfergebnisse verschiedener Prüfverfahren unter Beachtung der
            Zulässigkeitsgrenzen miteinander vergleichen.




    *
    *   10


*    *   6

    *   Durchführen von Maßnahmen nach Prüfungen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsbereiche für den regulären Anlagenbetrieb freigeben;
            Prüfaufsichtspersonal benachrichtigen


        b)  Nachbehandlungs- und Nachbearbeitungsverfahren nach Vereinbarung oder
            Absprache mit Verantwortlichen festlegen und durchführen


        c)  Nachprüfungen nach Vereinbarung oder Absprache mit Verantwortlichen
            festlegen und durchführen


        d)  Nachbehandlungsmaßnahmen nachvollziehbar dokumentieren


        e)  Arbeitsleistungen vertragsgemäß abrechnen, Abrechnungsdaten erstellen,
            Nachkalkulationen durchführen


        f)  Vergleich mit ursprünglicher Prüfplanung durchführen, Prüfergebnisse
            und Prüfdurchführung mit Auftraggeber bewerten




    *
    *   3


*    *   7

    *   Dokumentieren des technischen Systemzustandes
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 7)

    *
        a)  Rohrleitungspläne, isometrische Zeichnungen und Baupläne anwenden


        b)  Inspektionsbefunde und Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren und
            visualisieren


        c)  kundenspezifische Dokumentationsanforderungen einhalten; komponenten-
            und systemspezifische Dokumentation erstellen




    *
    *   10


*    *   8

    *   Analysieren von Fehlerursachen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 8)

    *
        a)  Vorgehensweise zur systematischen Untersuchung von Schadensfällen
            festlegen


        b)  unterstützende zerstörungsfreie Prüfverfahren zur Fehleranalyse
            festlegen und durchführen




    *
    *   6



**Abschnitt F: Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18. Monat

    *   19. bis 42. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Handhaben von Arbeits- und Gefahrstoffen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeits- und Gefahrstoffe kennzeichnen, lagern und bereitstellen


        b)  Arbeitsstoffe trennen, vereinigen und reinigen


        c)  Säuren, Laugen, Salze und deren Lösungen sowie Wärmebehandlungsmedien
            handhaben


        d)  pH-Wert bestimmen


        e)  Lösungen, Emulsionen und Suspensionen herstellen


        f)  Arbeitsstoffe auf Veränderungen überprüfen


        g)  mit Gasen, Aerosolen und Lösemitteln umgehen





*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation; Qualitätsmanagement
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 6)

    *
        a)  technische Unterlagen, auch englischsprachige, insbesondere technische
            Zeichnungen, Prüfanweisungen, Spezifikationen, Skizzen, Normblätter,
            Stücklisten, Tabellen und Bedienungsanleitungen, auswählen, anwenden
            und archivieren


        b)  Prüfskizzen und Bemaßungen von Werkstücken und Prüfobjekten erstellen


        c)  auftragsbezogene Daten und Dokumente unter Berücksichtigung des
            Datenschutzes, insbesondere Computer gestützt, pflegen, sichern und
            archivieren




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        d)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team führen


        e)  Konflikte im Team erkennen und zur Lösung beitragen


        f)  Methoden des betrieblichen Qualitätsmanagements anwenden




    *
    *   3


*    *   7

    *   Bearbeiten von Werkstücken aus unterschiedlichen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 7)

    *
        a)  Längen, Winkel, Flächen und Formen messen und überprüfen


        b)  Oberflächenqualität beurteilen


        c)  Werkstücke durch Feilen, Bohren, Sägen, Schleifen und Polieren
            bearbeiten und verfahrensgerecht kennzeichnen




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        d)  Verbindungen form-, kraft- und stoffschlüssig herstellen




    *
    *   2


*    *   8

    *   Warten und Pflegen von Werkzeugen, Messgeräten und
        Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Absatz 8 Nummer 8)

    *
        a)  Werkzeuge, Messgeräte und prüftechnische Einrichtungen pflegen


        b)  Funktionsfähigkeit von Werkzeugen, Messgeräten und prüftechnischen
            Einrichtungen überprüfen


        c)  Messgeräte kalibrieren




    *   3

    *


   (zu § 4 Absatz 1 Satz 2)

### Anlage 2 Regelung zur Vermittlung der Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten bezüglich der Zerstörungsfreien Prüfung (ZfP) nach DIN EN ISO 9712

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1716 - 1728)

In dieser Liste sind die zerstörungsfreien Prüfverfahren aufgeführt,
die in der Berufsschule in der Theorie und im Betrieb in der Praxis
entsprechend den Anforderungen der Stufe 1 oder 2 der DIN EN ISO 9712
vermittelt werden. Bei der Ultraschallprüfung (UT) und der
Durchstrahlungsprüfung (RT) sind die höheren Anforderungen an die
Schulungszeiten aus der DIN EN 473, die durch die Norm DIN EN ISO 9712
ersetzt wurde, berücksichtigt.

Nach DIN EN ISO 9712 (Anhang A.2) handelt es sich bei den
Produktsektoren um Gussstücke, Schmiedestücke, geschweißte Produkte,
Rohre, Rohrleitungen und Walzerzeugnisse.

**Zuordnung der ZfP-Verfahren und Qualifizierungsstufen zu den
Fachrichtungen:**

*    *   ZfP-Verfahren

    *   Werkstoffprüfer/in
        Fachrichtung


*    *   Metalltechnik

    *   Wärmebehandlungstechnik

    *   Kunststofftechnik

    *   Systemtechnik


*    *   Sichtprüfung

    *   Stufe 1

    *   X

    *   X

    *   X

    *   X


*    *   Sichtprüfung

    *   Stufe 2

    *
    *
    *
    *   X


*    *   Eindringprüfung

    *   Stufe 1

    *   X

    *   X

    *   X

    *   X


*    *   Eindringprüfung

    *   Stufe 2

    *
    *
    *
    *   X


*    *   Magnetpulverprüfung

    *   Stufe 1

    *   X

    *   X

    *   X

    *   X


*    *   Magnetpulverprüfung

    *   Stufe 2

    *
    *
    *
    *   X


*    *   Ultraschallprüfung

    *   Stufe 1

    *   X

    *   X

    *   X

    *   X


*    *   Durchstrahlungsprüfung

    *   Stufe 1

    *
    *
    *
    *   X




**Teil A** **Abgleich der Fachtheorie nach DIN EN ISO 9712 gegenüber
    Ausbildungsrahmenplan (ARP) und Rahmenlehrplan (RLP)**


**Teil B** **Abgleich der Fachpraxis nach DIN EN ISO 9712 gegenüber
    Ausbildungsrahmenplan**




## Teil A

Abgleich der Fachtheorie nach DIN EN ISO 9712
## gegenüber Ausbildungsrahmen- und Rahmenlehrplan

### Zerstörungsfreie Oberflächen- und Volumenverfahren

1\. Entsprechungen für Sichtprüfung (Visual Testing, VT)

1\.1    Stufe 1

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Sichtprüfung (VT)
        **Anforderungen der Stufe 1**

    *   Mindestdauer
        **(UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Physikalische, geometrische und physiologische Grundlagen der
        Sichtprüfung

    *   3

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt A**
        A4b

    *   5


*    *   Arbeitstechniken nach Stand der Technik
        – Oberflächenbeschaffenheit
        – Direkte/indirekte (Videoskopie) Sichtprüfung

    *   3

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt A**
        A6b

    *   5


*    *   Prüfgeräte, Messtechnik, Hilfsmittel und deren Handhabung nach Stand
        der Technik

    *   5

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c/F8a,b
        **Abschnitt A**
        A5b

    *   5


*    *   Anwendungsbereiche, Merkmals- und Objektkunde bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   6

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt A**
        A1/A2/A3/A4b

    *   5


*    *   Genereller Prüfablauf und Prüfbericht nach Stand der Technik

    *   3

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F6
        **Abschnitt A**
        A5/A6/A8/A9

    *   5


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *   **20**

    *
    *
    *
    *



   1.2 Stufe 2

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Sichtprüfung (VT)
        **Anforderungen der Stufe 2**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Übersicht über Regelwerke in der Sichtprüfung

    *   1

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a

    *   17d


*    *   Fehlerkunde in der Sichtprüfung bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A1/A2/A3
        **Abschnitt E**
        E1

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schweißverbindungen
        nach Stand der Technik
        – Direkte Sichtprüfung
        – Indirekte Sichtprüfung
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfberichte

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schmiedeteilen nach
        Stand der Technik
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfbericht

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Gussstücken nach
        Stand der Technik
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfbericht

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung an komplexen Bauteilen
        nach Stand der Technik

    *   1

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **10**

    *
    *



   2. Entsprechungen für Eindringprüfung (Penetrant Testing, PT)

2\.1 Stufe 1

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Eindringprüfung (PT)
        **Anforderungen der Stufe 1**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Physikalisch-chemische Grundlagen der Eindringprüfung

    *   4

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt A**
        A4b

    *   5


*    *   Eigenschaften und Kontrolle der Prüfmittelsysteme nach Stand der
        Technik

    *   4

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F3b/F4/F5a,e,f
        **Abschnitt A**
        A4b

    *   5


*    *   Arbeitssicherheit und Umweltschutz

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F4/F5a,e,f

    *   5


*    *   Anwendungsbereiche, Merkmals- und Objektkunde bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   3

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt A**
        A1/A2/A3/A4b

    *   5


*    *   Genereller Prüfablauf und Prüfbericht nach Stand der Technik

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F6
        **Abschnitt A**
        A5/A6/A8a/A9

    *   5


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *   **15**

    *
    *
    *
    *



   2.2 Stufe 2

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Eindringprüfung (PT)
        **Anforderungen der Stufe 2**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Übersicht über Regelwerke in der Eindringprüfung

    *   1

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a

    *   17d


*    *   Fehlerkunde in der Eindringprüfung bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A1/A2/A3
        **Abschnitt E**
        E1

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schweißverbindungen
        nach Stand der Technik
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfbericht

    *   3

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schmiedeteilen nach
        Stand der Technik
        – Erstellen von Prüfanweisungen
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfbericht

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Gussstücken nach
        Stand der Technik
        – Erstellen von Prüfanweisungen
        – Genereller Prüfablauf

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5

    *   17d


*    *   – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse nach Regelwerken und
        Prüfanweisung
        – Prüfbericht

    *
    *
    *
    *
    *   **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *

*    *   Erstellung von Prüfanweisungen für die Prüfung an komplexen Bauteilen
        nach Stand der Technik

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **12**

    *
    *



   3. Entsprechungen für Magnetpulverprüfung (Magnetic Testing, MT)

3\.1    Stufe 1

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Magnetpulverprüfung (MT)
        **Anforderungen der Stufe 1**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Physikalische Grundlagen der Magnetpulverprüfung

    *   4

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt A**
        A4b

    *   5


*    *   Prüfmittel für die Magnetpulverprüfung nach Stand der Technik

    *   1

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F3b/F5a,e,f,g

    *   5


*    *   Arbeitssicherheit und Umweltschutz

    *   1

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F3/F4/F8a,d-f

    *   5


*    *   Prüfgeräte, Magnetisierungstechniken und Entmagnetisierung nach Stand
        der Technik

    *   4

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F8a,b
        **Abschnitt A**
        A4b/A5b

    *   5


*    *   Anwendungsbereiche, Merkmals- und Objektkunde bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt A**
        A1/A2/A3/A4b

    *   5


*    *   Genereller Prüfablauf und Prüfbericht nach Prüfanweisung

    *   3

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F6
        **Abschnitt A**
        A5/A6/A8/A9

    *   5


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *   **15**

    *
    *
    *
    *



   3.2    Stufe 2

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Magnetpulverprüfung (MT)
        **Anforderungen der Stufe 2**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Übersicht über Regelwerke in der Magnetpulverprüfung

    *   1

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a

    *   17d


*    *   Fehlerkunde in der Magnetpulverprüfung bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A1/A2/A3/A4b
        **Abschnitt E**
        E1

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schweißverbindungen
        nach Stand der Technik
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfbericht

    *   3

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schmiedeteilen nach
        Stand der Technik
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfbericht

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung von Gussstücken nach
        Stand der Technik
        – Genereller Prüfablauf
        – Interpretation und Bewertung der Ergebnisse
        – Prüfbericht

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   Erstellen von Prüfanweisungen für die Prüfung an komplexen Bauteilen
        nach Stand der Technik

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F6a
        **Abschnitt A**
        A5
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2b,e,f/E3a/E4c/E5b,c

    *   17d


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **12**

    *
    *



   4. Entsprechungen für Ultraschallprüfung (Ultrasonic Testing, UT)

4\.1    Stufe 1

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Ultraschallprüfung (UT)
        **Anforderungen der Stufe 1**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Physikalische Grundlagen der Ultraschallprüfung

    *   10

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt A**
        A4b,f,g

    *   10


*    *   Ultraschallprüfköpfe und Prüfkopfeigenschaften nach Stand der Technik

    *   4

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F6c/F8
        **Abschnitt A**
        A4b,f

    *   10


*    *   Digitale Ultraschallprüfgeräte und Justierung nach Stand der Technik

    *   4

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt A**
        A4b,f,g

    *   10


*    *   Ultraschallprüftechniken nach Stand der Technik
        – Impuls-Echo und Durchschallungs-Verfahren
        – Kontakttechnik
        – Senkrechteinschallung
        – Schrägeinschallung
        – Tauchtechnik
        – Wanddickenmessung

    *   14

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F6c/F8a-c
        **Abschnitt A**
        A4b,f

    *   10


*    *   Anwendungsbereiche, Merkmals- und Objektkunde bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   8

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F8
        **Abschnitt A**
        A1/A2/A3/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9

    *   10


*    *   Generelle Prüfdurchführung und Prüfbericht nach Prüfanweisung

    *   5

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F6
        **Abschnitt A**
        A5/A6/A8a/A9

    *   10


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *   **45**

    *
    *
    *



   5. Entsprechungen für Durchstrahlungsprüfung (Radiographic Testing,
RT)

5\.1    Stufe 1

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Durchstrahlungsprüfung (RT)
        **Anforderungen der Stufe 1**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Physikalische Grundlagen der Durchstrahlungsprüfung

    *   8

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a,b
        **Abschnitt A**
        A4b

    *   14
        16b


*    *   Prüfgeräte, Messtechnik, Hilfsmittel und deren Handhabung nach Stand
        der Technik

    *   6

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F7a,b/F8a
        **Abschnitt A**
        A4b,f,g

    *   14
        16b


*    *   Röntgenfilme, Folien, Filmeigenschaften und Filmverarbeitung nach
        Stand der Technik

    *   5

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F7a,b/F8a,d,e
        **Abschnitt A**
        A4b

    *   14
        16b


*    *   Grundlagen der Abbildungstechnik nach Stand der Technik

    *   6

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A4b

    *   14
        16b


*    *   Anwendungsbereiche, Merkmals- und Objektkunde bezüglich der prüfbaren
        Produktsektoren nach Stand der Technik

    *   10

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F8a-c
        **Abschnitt A**
        A1/A2/A3/A4b/A5/A6/A7b,d,f,g/A8/A9

    *   14
        16b


*    *   Filmbetrachtung nach Stand der Technik

    *   5

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A4b

    *   14
        16b


*    *   Vorbereitung von Durchstrahlungsprüfungen nach Prüfanweisung und nach
        Stand der Technik

    *   7

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A4b

    *   14
        16b


*    *
    *
    *
    *
    *
    *   **Abschnitt E**
        E1a/E2b,e,f/E3a-c/E4b-d/E5b-d

    *

*    *   Generelle Prüfdurchführung und Prüfbericht nach Prüfanweisung

    *   7

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F8a/F9a,c,d
        **Abschnitt A**
        A5/A6/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E5a

    *   14
        16b


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **54**

    *
    *



   6. Entsprechungen für Prüfanweisungen

6\.1    Oberflächenprüfverfahren Stufe 2

*    *   **ZfP-Personalzertifizierung nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in**


*    *   Qualifizierungsinhalte und Mindestunterrichtseinheiten (UE)
        **nach DIN EN ISO 9712**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **ARP**

    *   **RLP**


*    *   Prüfanweisungen –
        **Anforderungen der Stufe 2 für Oberflächenverfahren**

    *   **Mindestdauer (UE)**

    *   **1**

    *   **2**

    *   **3/4**

    *   **Berufsbildposition**

    *   **Lernfeld**


*    *   Umsetzen von Verfahrensanweisungen
        Inhalte von Prüfanweisungen für Oberflächenverfahren nach Stand der
        Technik

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-d,f
        **Abschnitt A**
        A5a/A8a,b/A9
        **Abschnitt E**
        E2b/E4c

    *   17d


*    *   Übersicht über Grundlagennormen zur zerstörungsfreien Oberflächen- und
        oberflächennahen Prüfung
        – Begriffe der ZfP
        – Personalqualifizierung
        – Sichtprüfung
        – Eindringprüfung
        – Magnetpulverprüfung

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a
        **Abschnitt A**
        A4b/A7b,d-g
        **Abschnitt E**
        E1a,b

    *   17d


*    *   Objektspezifische Herstellungs- und Bearbeitungsfehler und deren
        Anzeigen nach Stand der Technik

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A1a,b/A2a,c,d
        **Abschnitt E**
        E1a,b

    *   17d


*    *   Grenzen und Abgrenzung der Oberflächenverfahren

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt A**
        A4b,g
        **Abschnitt E**
        E1/E4c

    *   17d


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **12**

    *
    *



   ## Teil B

## Abgleich der Fachpraxis nach DIN EN ISO 9712 gegenüber
Ausbildungsrahmenplan

### Zerstörungsfreie Oberflächen- und Volumenverfahren

1\. Entsprechungen für Sichtprüfung (Visual Testing, VT)

1\.1    Stufe 1

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Sichtprüfung (VT)
        **Praktische Anforderungen der Stufe 1**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3–4**


*    *   1) Direkte Sichtprüfung an Schmiedeteilen und Gesenkschmiedeteilen
        nach Prüfanweisung

    *   3

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   2) Bestimmung von Oberflächenrauheiten

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F6b


*    *   3) Direkte Sichtprüfung an Schweißnähten, Klassifizierung der
        Schweißfehler nach Prüfanweisung, Umgang mit Schweißnahtlehren

    *   3

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9a-d


*    *   4) Direkte Sichtprüfung mit dem Endoskop an geschweißten Rohrleitungen
        nach Prüfanweisung

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   5) Direkte Sichtprüfung an Druckgussteilen aus Aluminium nach
        Prüfanweisung durchführen und Ermittlung von Oberflächenrauheit

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *   **12**

    *
    *
    *



   1.2    Stufe 2

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Sichtprüfung (VT)
        **Praktische Anforderungen der Stufe 2**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3–4**


*    *   6) Erstellen von Prüfanweisungen für die direkte Sichtprüfung nach
        Stand der Technik an ebenen Schweißnähten und Kehlnähten;
        Prüfdurchführung; Bewertung der Unregelmäßigkeiten; Prüfbericht

    *   6

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e,f/E3c/E4b,c,e/E5b,c/E6b-d,f/E7a-c


*    *   7) Erstellen von Prüfanweisungen für die Sichtprüfung mit Endoskopen
        nach Stand der Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der
        Unregelmäßigkeiten; Prüfbericht

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a-f/E7a-c


*    *   8) Erstellen von Prüfanweisungen für die direkte Sichtprüfung an
        weiteren Prüfobjekten aus den prüfbaren Produktsektoren nach Stand der
        Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der Unregelmäßigkeiten;
        Prüfbericht

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a-f/E7a-c


*    *   9) Erstellung von Prüfanweisungen für die Durchführung von
        Sichtprüfungen an komplexen Bauteilen nach Stand der Technik

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a-f/E7a-c


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **18**

    *



   2. Entsprechungen für Eindringprüfung (Penetrant Testing, PT)

2\.1    Stufe 1

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Eindringprüfung (PT)
        **Praktische Anforderungen der Stufe 1**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3–4**


*    *   1) Eindringprüfung an Schweißnähten mit dem Farb- und fluoreszierendem
        Eindringverfahren nach Prüfanweisung

    *   6

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   2) Eindringprüfung an Gussstücken nach Prüfanweisung

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   3) Eindringprüfung an Schmiedestücken nach Prüfanweisung

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *   **10**

    *
    *
    *



   2.2    Stufe 2

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Eindringprüfung (PT)
        **Praktische Anforderungen der Stufe 2**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3-4**


*    *   4) Erstellung von Prüfanweisungen für die Eindringprüfung an
        Schweißnähten nach Stand der Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der
        Unregelmäßigkeiten; Prüfbericht

    *   6

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *
    *
    *
    *   **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e,f/E3c/E4b,c,e/ E5b,c/E6b-d,f/E7a-c


*    *   5) Erstellung von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schmiedestücken
        nach Stand der Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der
        Unregelmäßigkeiten; Prüfbericht

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a-f/E7a-c


*    *   6) Erstellung von Prüfanweisungen für die Prüfung von Gussstücken nach
        Stand der Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der Unregelmäßigkeiten;
        Prüfbericht

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a-f/E7a-c


*    *   7) Erstellung von Prüfanweisungen für die Durchführung von
        Eindringprüfungen an komplexen Bauteilen nach Stand der Technik

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e/E3c/E4b,c,e/E5b,c/E6b-d,f/E7a-c


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **18**

    *



   3. Entsprechungen für Magnetpulverprüfung (Magnetic Testing, MT)

3\.1    Stufe 1

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Magnetpulverprüfung (MT)
        **Praktische Anforderungen der Stufe 1**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3–4**


*    *   1) Prüfen von Bauteilen mit der Universalprüfbank nach Prüfanweisung

    *   4

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e/E4b,c,e/E5c/E6b-d,f/E7a-c


*    *   2) Prüfung von Schweißnähten nach Prüfanweisung

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e/E3c/E4b,c,e/E5b,c/E6b-d,f/E7a,b,c


*    *   3) Prüfung von Gussstücken nach Prüfanweisung

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e/E4b,c,e/E5c/E6b-d,f/E7a-c


*    *   4) Prüfung von Schmiedestücken nach Prüfanweisung

    *   2

    *   X

    *
    *
    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e/E4b,c,e/E5c/E6b-d,f/E7a-c


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *   **10**

    *
    *
    *



   3.2    Stufe 2

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Magnetpulverprüfung (MT)
        **Praktische Anforderungen der Stufe 2**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3–4**


*    *   5) Erstellung von Prüfanweisungen für die Magnetpulverprüfung an
        Schweißnähten nach Stand der Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der
        Unregelmäßigkeiten; Prüfbericht

    *   5

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a-f/E7a-c


*    *   6) Erstellung von Prüfanweisungen für die Prüfung von Schmiedestücken
        nach Stand der Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der
        Unregelmäßigkeiten; Prüfbericht

    *   5

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-d,e,f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a--f/E7a,b,c


*    *   7) Erstellung von Prüfanweisungen für die Prüfung von Gussstücken nach
        Stand der Technik; Prüfdurchführung; Bewertung der Unregelmäßigkeiten;
        Prüfbericht

    *   5

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a-c,f/F6a,b/F7a,b/F8a,e,f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a,b/E2a-d,e,f/E3a,b/E4a-f/E5c,d/E6a-f/E7a,b,c


*    *   8) Erstellung von Prüfanweisungen für die Prüfung an komplexen
        Bauteilen nach Stand der Technik

    *   5

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt E**
        E1a/E2a-c,e/E3c/E4b,c,e/E5b,c/E6b-d,f/E7a-c


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **20**

    *



   4. Entsprechungen für Ultraschallprüfung (Ultrasonic Testing, UT)

4\.1    Stufe 1

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Ultraschallprüfung (UT)
        **Praktische Anforderungen Stufe 1**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3–4**


*    *   1)  Prüfköpfe und Gerätetechniken

    *   4

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F8a-c
        **Abschnitt A**
        A4b


*    *   2)  Senkrechteinschallung
        – Berechnung von Schallwegen

    *   1

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F8a-c
        **Abschnitt A**
        A4b


*    *   3)  Schrägeinschallung
        – Bestimmen des X-Maßes und wahren Winkels

    *   2

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F8a-c
        **Abschnitt A**
        A4b


*    *   4)  Messung und Berechnung von Schallbündeldurchmesser

    *   2

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F6a/F7a-c
        **Abschnitt A**
        A5/A7b,d-g/A8a/A9


*    *   5)  Messung von Schallgeschwindigkeiten mit Zweipunktjustierung

    *   2

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a-d/F5f/F6a-f/F8a-c
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,c/A3c/A4b/A5/A6/A7b,d,e,g/A8/A9


*    *   6)  Messung von Längen und Wanddicken nach Prüfanweisung

    *   8

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a-d/F5f/F6a-f/F8a-c
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,d/A3c/A4b/A5/A6/A7b,d,e,g/A8/A9


*    *   7)  Blechprüfung nach Prüfanweisung

    *   3

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a-d/F5f/F6a-f/F8a-c
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   8)  Prüfung von Schmiedestücken nach Prüfanweisung

    *   3

    *
    *   X

    *

*    *   9)  Prüfung von Gussstücken nach Prüfanweisung

    *   3

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a-d/F5f/F6a-f/F8a-c
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,d/A3c,d/A4b/A5/A6/A7b,d,e,g/A8/A9


*    *   10) Prüfung von Schweißnähten nach Prüfanweisung

    *   4

    *
    *   X

    *

*    *   11) Ermittlung von Nebenechos und Zusatzechos nach Prüfanweisung

    *   2

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a-d/F5f/F6a-f/F8a-c
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,d/A3c/A4b/A5/A6/A7b,d,e,g/A8/A9


*    *   12) Diverse Übungen zur Senkrecht- und Schrägeinschallung an
        unterschiedlichen Prüfteilen unterschiedlicher Werkstoffe nach
        Prüfanweisung

    *   11

    *
    *   X

    *
    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a-d/F5f/F6a-f/F8a-c
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,d/A3c,d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *   **45**

    *
    *



   5. Entsprechungen für Durchstrahlungsprüfung (
Radigraphic                Testing, RT)

5\.1    Stufe 1

*    *   PRAKTISCHE SCHULUNG
        **zur Umsetzung der DIN EN ISO 9712**

    *   Berufsausbildung Werkstoffprüfer/in
        **ARP**


*    *   Durchstrahlungsprüfung (RT)
        **Praktische Anforderungen Stufe 1**

    *   Mindestdauer
        **UE**

    *   **Ausbildungsjahr**

    *   **Berufsbildpositionen**


*    *   **1**

    *   **2**

    *   **3–4**


*    *   1) Aufbau und Bedienung von Röntgenanlagen und Gammaarbeitsgeräten;
        Strahlenschutz

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F5a/F7a,b/8a
        **Abschnitt A**
        A6b,d


*    *   2) Filmentwicklung, Protokollierung und Auswertung

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F4a,b,d/F5a/F8a,d-f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,c,d/A8a


*    *   3) Maßnahmen gegen Streustrahlung

    *   2

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F3b,c/F4a,b/F5a,b


*    *   4) Betrachtung vorliegender Durchstrahlungsaufnahmen hinsichtlich
        Verarbeitungs- und aufnahmetechnischer Fehler

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F5a/F7a-c
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a,c,d/A8a


*    *   5) Durchstrahlung von Schweißnähten nach Prüfanweisung

    *   8

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a,b,d/F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,d-f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2d/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-f/E3a,c,d/E4a,d/E5a-c/E6a-f/E7a-c


*    *   6) Anfertigen von Zentral- und Ellipsenaufnahmen von
        Rohrleitungsabschnitten nach Prüfanweisung

    *   10

    *
    *
    *   X


*    *   7) Anfertigen von Doppelwandaufnahmen an Schweißnähten nach
        Prüfanweisung

    *   10

    *
    *
    *   X


*    *   8) Erstellen von Übersichtsaufnahmen von Gussteilen nach Prüfanweisung

    *   6

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a,b,d/F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,d-f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-f/E3a,c,d/E4a,d/E5b-c/E6a-f/E7a-c


*    *   9) Durchstrahlung von Gussteilen mit Hilfe der Mehrfilmtechnik nach
        Prüfanweisung

    *   4

    *
    *
    *   X

    *   **Abschnitt F**
        F3a-c/F4a,b,d/F5a-c,f/F6a,b/F7a-c/F8a,d-f
        **Abschnitt A**
        A1a/A2a/A4b/A5/A6/A7b,d-g/A8/A9
        **Abschnitt E**
        E1a/E2a-f/E3a,c,d/E4a,d/E5b-c/E6a-f/E7a-c


*    *   **Gesamtzahl der Unterrichtseinheiten**

    *
    *
    *
    *   **52**

    *



   Die DIN-Norm, Ausgabe Dezember 2012, ist über den Beuth Verlag GmbH,
    10772 Berlin, zu beziehen. Sie ist archivmäßig gesichert niedergelegt
    beim Deutschen Institut für Normung e. V., 10787 Berlin, und wurde im
    DIN-Anzeiger für technische Regeln (DIN-Mitteilungen) Ausgabe Dezember
    2012 bekannt gegeben.
[^f781350_03_BJNR169300013BJNE002700000]: 
