---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kundenberater/Geprüfte
  Kundenberaterin im Tischlerhandwerk
jurabk: KundenbTischlPrV
layout: default
origslug: kundenbtischlprv
slug: kundenbtischlprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin im Tischlerhandwerk (KundenbTischlPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1482

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der
zuletzt durch Artikel 1 Nr. 35 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003
(BGBl. I S. 2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhören des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Kundenberater/zur
Geprüften Kundenberaterin im Tischlerhandwerk erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 6 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Kundenberater/zur Geprüften Kundenberaterin im Tischlerhandwerk und
damit die Befähigung:

1.  Kundenanforderungen und -erwartungen entgegenzunehmen und umzusetzen
    sowie die mit der Auftragsbeschaffung, -abwicklung und Endabnahme
    verbundenen Aufgaben durchzuführen;


2.  Objekte und Produkte zu gestalten und zu konstruieren;


3.  Angebote zu erstellen, Projekte zu planen und die Auftragsabwicklung
    vorzubereiten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Kundenberaters/einer Geprüften Kundenberaterin im
Tischlerhandwerk wahrnehmen zu können:

1.  Werben, Beraten und Betreuen von Kunden; Klären und Beschaffen von
    Aufträgen in Abstimmung mit dem Kunden und Mitarbeitern; Vereinbaren
    von Termin- und Lieferabsprachen sowie Absprachen über
    Zahlungsbedingungen; Durchführen von Maßnahmen zur Qualitätssicherung;
    Bearbeiten von Reklamationen und Unterstützen der Betriebsleitung bei
    Marketingmaßnahmen; Anwenden von Grundsätzen der Gesprächsführung;
    Berücksichtigen einschlägiger Regelungen;


2.  Erfassen von Kundenanforderungen; Erarbeiten von Gestaltungs- und
    Konstruktionsvorschlägen im Kontakt mit dem Kunden; Entwerfen von
    Alternativen zu Kundenanforderungen; Erstellen von
    Konstruktionsplänen; Beachten von gestalterischen,
    fertigungstechnischen, wirtschaftlichen und ökologischen Aspekten;
    Nutzen von rechnergestützten Präsentationsmöglichkeiten;
    kundengerechtes Gestalten der Präsentation;


3.  Erstellen von Vorkalkulation und Angebot; Übernehmen der
    Projektplanung; Erstellen der Auftragsdaten für die
    Auftragsbearbeitung; Einschätzen der personellen und sachlichen
    Leistungsfähigkeit des Betriebes für die Auftragsabwicklung;
    Berücksichtigen wirtschaftlicher Aspekte; Bearbeiten von Änderungen;
    Kooperieren mit der Fertigungsplanung.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin im Tischlerhandwerk.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Tischler/Tischlerin und danach mindestens ein Jahr
    einschlägige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten holzbe- oder holzverarbeitenden Beruf und danach
    mindestens ein Jahr Berufspraxis in der Kundenberatung nachweist.




(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche "Umgang mit dem
Kunden", "Gestaltung und Konstruktion" sowie "Projektplanung und
Auftragsvorbereitung". Es ist handlungsorientiert und praxisbezogen zu
prüfen.

(2) Die Prüfung besteht aus:

1.  einer schriftlichen Situationsaufgabe aus einem der drei
    Handlungsbereiche gemäß Absatz 1. Den Kern der Situationsaufgabe
    sollen in dem zu prüfenden Handlungsbereich die Qualifikationsinhalte
    der Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 4 bilden und etwa zwei Drittel
    der Situationsaufgabe ausmachen. Die Situationsaufgabe soll darüber
    hinaus aus den zwei Handlungsbereichen, die nicht Kern der
    Situationsaufgabe sind, die Qualifikationsinhalte von jeweils einem
    Qualifikationsschwerpunkt gemäß § 4 mit etwa einem Drittel integrativ
    einbeziehen. Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 200 Minuten,
    höchstens 240 Minuten;


2.  einem situationsbezogenen Fachgespräch. Grundlage des Fachgesprächs
    ist die schriftlich bearbeitete Situationsaufgabe gemäß Absatz 2 Nr.
    1\. Das Fachgespräch soll der Erläuterung der Situationsaufgabe dienen
    und darüber hinaus die Qualifikationsinhalte der
    Qualifikationsschwerpunkte nach § 4 integrativ einbeziehen, die nicht
    in der Situationsaufgabe bearbeitet wurden. Die Prüfungsdauer beträgt
    mindestens 25 Minuten, höchstens 35 Minuten.





## § 4 Prüfungsinhalte

(1) Den Handlungsbereichen gemäß § 3 Abs. 1 sind folgende
Qualifikationsschwerpunkte zugeordnet:

1.  Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Umgang mit dem Kunden"
    sind:

    a)  Gesprächsführung und Kundenberatung,


    b)  Marketing.





2.  Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Gestaltung und
    Konstruktion" sind:

    a)  Entwurf und konstruktive Umsetzung,


    b)  Präsentation.





3.  Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Projektplanung und
    Auftragsvorbereitung" sind:

    a)  Angebotserstellung,


    b)  Auftragsvorbereitung,


    c)  Projektmanagement.







(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Gesprächsführung und Kundenberatung"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Gespräche kundengerecht
führen, Anfragen bearbeiten, Kundenwünsche ermitteln und deren
fachliche Umsetzung vermitteln zu können. Dazu gehört, zur Vermeidung
von Reklamationen beitragen zu können. Es soll ferner die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Kunden fachgerecht beraten, örtliche
Gegebenheiten berücksichtigen, Alternativen entwickeln,
Kundenanforderungen einbeziehen und soziale Kompetenz im Umgang mit
dem Kunden einsetzen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln von Kundenwünschen und Umsetzen von Kundenanforderungen;


2.  kundenorientierte Beratung, Aufmaße für Angebotserstellung;

    3.  Auftragsklärung und Entwicklung von Lösungsvorschlägen.







(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Marketing" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Marketingmaßnahmen entwickeln, initiieren und
umsetzen sowie die Geschäftsleitung in Marketingfragen beraten zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Marktuntersuchungen und -analysen auswerten und nutzen;


2.  Konzepte entwickeln, umsetzen und bewerten.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Entwurf und konstruktive Umsetzung"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Kundenwünsche gestalterisch
und konstruktiv umsetzen, Zeichnungen anfertigen und dabei
einschlägige Regelungen berücksichtigen zu können. Es soll ferner die
Fähigkeit nachgewiesen werden, auf der Grundlage von
Gestaltungsprinzipien, Stilkunde und Materialkenntnissen
Lösungsvorschläge entwickeln zu können. Dazu gehört die Fähigkeit,
fertigungstechnische Bedingungen berücksichtigen sowie wirtschaftliche
und ökologische Gesichtspunkte umsetzen zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Entwurfszeichnungen mit Konstruktionsdetails;


2.  Gestaltungsprinzipien;


3.  Stilkunde;


4.  Materialkenntnisse;


5.  Entwicklung von ökologischen und wirtschaftlichen Lösungsvorschlägen.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Präsentation" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Lösungsmöglichkeiten kundengerecht darstellen,
rechnergestützte Möglichkeiten nutzen und Alternativen visualisieren
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Präsentieren von Gestaltungsvorschlägen und Erläutern von
    Konstruktionsvorschlägen;


2.  rechnergestützte Präsentation.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Angebotserstellung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Angebote erstellen, Kosten für den
Kunden transparent machen und wirtschaftliche Gesichtspunkte
berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Vorkalkulation;


2.  Angebot;


3.  Aufbereiten von Daten für die Angebotserstellung.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Auftragsvorbereitung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Auftragsdaten für die Fertigung
erstellen, technische, personelle und zeitliche Gegebenheiten
berücksichtigen und in Kooperation mit den Bereichen Fertigung und
Montage planen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Aufmaßtechniken;


2.  Fertigungszeichnungen;


3.  Stücklisten;


4.  rechnergestützte Fertigung.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Ausführung eines Auftrags von der
Kundenanfrage über die Fertigung bis zur Montagedurchführung und
-abnahme planen, Abläufe auch gewerkübergreifend koordinieren,
Terminpläne erstellen, Änderungswünsche einarbeiten und die
Betriebsorganisation berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Terminpläne;


2.  Projektierung;


3.  Arbeitsorganisation;


4.  Vorbereiten und Betreuen der Auftragsabwicklung;


5.  Qualitätsmanagement;


6.  Endabnahme und Reklamationsbearbeitung.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 6 Absatz
3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 sowie


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2.




(3) Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 mit zwei
    Dritteln,


2.  das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 mit
    einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der
zusammengefassten Bewertung insgesamt mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind. Dabei dürfen die Situationsaufgabe nicht mit weniger als
50 Punkten und das Fachgespräch nicht mit weniger als 30 Punkten
bewertet worden sein.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
schriftliche Situationsaufgabe und das situationsbezogene Fachgespräch
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Den Bewertungen
für die Prüfungsleistungen ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ergibt sich die Gesamtpunktzahl
aus der zusammengefassten Bewertung. Die Gesamtpunktzahl ist
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2157 - 2158)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2158)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der schriftlichen
    Situationsaufgabe und des situationsbezogenen Fachgesprächs,


2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 5.




