---
Title: Gesetz über die Erstreckung von gewerblichen Schutzrechten
jurabk: ErstrG
layout: default
origslug: erstrg
slug: erstrg

---

# Gesetz über die Erstreckung von gewerblichen Schutzrechten (ErstrG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-04-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 938

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 Abs. 2 G v. 4.4.2016 I 558


## Teil 1 - Erstreckung



### Abschnitt 1 - Erstreckung auf das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet



#### § 1 Erstreckung von gewerblichen Schutzrechten und Schutzrechtsanmeldungen

(1) Die am 1. Mai 1992 in der Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme
des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiets bestehenden
gewerblichen Schutzrechte (Patente, Gebrauchsmuster,
Halbleiterschutzrechte, Warenzeichen und Dienstleistungsmarken) und
Anmeldungen von solchen Schutzrechten werden unter Beibehaltung ihres
Zeitrangs auf das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
erstreckt.

(2) Das gleiche gilt für die auf Grund internationaler Abkommen mit
Wirkung für die Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme des in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiets eingereichten Anmeldungen
und eingetragenen oder erteilten Schutzrechte.


#### § 2 Löschung von eingetragenen Warenzeichen

(1) Die Löschung eines nach § 1 erstreckten Warenzeichens, das auf
Grund einer in der Zeit vom 1. Juli bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990
eingereichten Anmeldung eingetragen worden ist, kann ein Dritter nach
§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des Warenzeichengesetzes auch dann beantragen, wenn
das Zeichen für ihn auf Grund einer beim ehemaligen Patentamt der
Deutschen Demokratischen Republik eingereichten Anmeldung mit älterem
Zeitrang für gleiche oder gleichartige Waren oder Dienstleistungen
eingetragen und nach § 4 erstreckt worden ist. Einer solchen
Eintragung steht eine nach § 4 erstreckte international registrierte
Marke nach dem Madrider Abkommen über die internationale Registrierung
von Marken gleich.

(2) Absatz 1 ist auf Anträge auf Entziehung des Schutzes einer nach §
1 erstreckten international registrierten Marke gemäß § 10 der
Verordnung über die internationale Registrierung von Fabrik- oder
Handelsmarken entsprechend anzuwenden.


#### § 3 Widerspruch gegen angemeldete Warenzeichen

(1) Gegen die Eintragung eines in der Zeit vom 1. Juli bis zum Ablauf
des 2. Oktober 1990 beim Deutschen Patentamt angemeldeten Zeichens,
das nach § 1 erstreckt worden ist, kann Widerspruch nach § 5 Abs. 4
oder § 6a Abs. 3 des Warenzeichengesetzes auch erheben, wer für
gleiche oder gleichartige Waren oder Dienstleistungen ein mit dem
angemeldeten Zeichen übereinstimmendes Zeichen (§ 31 des
Warenzeichengesetzes) mit älterem Zeitrang, das nach § 4 erstreckt
worden ist, beim ehemaligen Patentamt der Deutschen Demokratischen
Republik angemeldet hat. Einer solchen Anmeldung steht eine nach § 4
erstreckte international registrierte Marke nach dem Madrider Abkommen
über die internationale Registrierung von Marken gleich.

(2) Hat das Deutsche Patentamt ein in Absatz 1 genanntes Zeichen nach
§ 5 Abs. 2 des Warenzeichengesetzes bekanntgemacht und ist die
Widerspruchsfrist nach § 5 Abs. 4 oder § 6a Abs. 3 des
Warenzeichengesetzes am 1. Mai 1992 noch nicht abgelaufen, so kann
Widerspruch auf Grund eines in Absatz 1 genannten früheren Zeichens
noch bis zum Ablauf von drei Monaten nach diesem Zeitpunkt erhoben
werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Widersprüche nach § 2 der Verordnung
über die internationale Registrierung von Fabrik- oder Handelsmarken,
die gegen eine nach § 1 erstreckte international registrierte Marke
erhoben werden, entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Erstreckung der in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet bestehenden gewerblichen Schutzrechte auf das übrige Bundesgebiet



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



##### § 4 Erstreckung von gewerblichen Schutzrechten und Schutzrechtsanmeldungen

(1) Die am 1. Mai 1992 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet bestehenden gewerblichen Schutzrechte
(Ausschließungspatente und Wirtschaftspatente, Marken) und Anmeldungen
von solchen Schutzrechten werden unter Beibehaltung ihres Zeitrangs
auf das übrige Bundesgebiet erstreckt.

(2) Das gleiche gilt für die auf Grund internationaler Abkommen mit
Wirkung für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
eingereichten Anmeldungen und eingetragenen oder erteilten
Schutzrechte.

(3) Für  Herkunftsangaben, die mit Wirkung für das in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannte Gebiet eingetragen oder angemeldet sind,
gelten die §§ 33 bis 38.


##### § 5 Anzuwendendes Recht

Unbeschadet der nachfolgenden Bestimmungen sind auf die nach § 4
erstreckten gewerblichen Schutzrechte und Schutzrechtsanmeldungen die
bisher für sie geltenden Rechtsvorschriften (Anlage I Kapitel III
Sachgebiet E Abschnitt II Nr. 1 § 3 Abs. 1 des Einigungsvertrages vom
31\. August 1990, BGBl. 1990 II S. 885, 961) nur noch anzuwenden,
soweit es sich um die Voraussetzungen der Schutzfähigkeit und die
Schutzdauer handelt. Im übrigen unterliegen sie den mit dem
Einigungsvertrag übergeleiteten Vorschriften des Bundesrechts.


#### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für Patente



##### § 6 Wirkung erteilter Patente

Die Erteilung eines Patents nach den Rechtsvorschriften der Deutschen
Demokratischen Republik steht der Veröffentlichung der Erteilung des
Patents nach § 58 Abs. 1 des Patentgesetzes gleich.


##### § 6a Patentdauer

Die Dauer der nach § 4 erstreckten Patente, die am 31. Dezember 1995
noch nicht abgelaufen sind, beträgt 20 Jahre, die mit dem auf die
Anmeldung folgenden Tag beginnen.


##### § 7 Wirtschaftspatente

(1) Nach § 4 erstreckte Wirtschaftspatente gelten als Patente, für die
eine Lizenzbereitschaftserklärung nach § 23 Abs. 1 Satz 1 des
Patentgesetzes abgegeben worden ist. Dies gilt auch für
Wirtschaftspatente, die auf Grund des Abkommens vom 18. Dezember 1976
über die gegenseitige Anerkennung von Urheberscheinen und anderen
Schutzdokumenten für Erfindungen (GBl. II Nr. 15 S. 327) mit Wirkung
für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet anerkannt
worden sind.

(2) Der Inhaber eines auf das Vorliegen aller Schutzvoraussetzungen
geprüften Patents kann zu jedem Zeitpunkt schriftlich gegenüber dem
Deutschen Patent- und Markenamt erklären, daß die
Lizenzbereitschaftserklärung nach Absatz 1 als widerrufen gelten soll.
Ein Hinweis auf diese Erklärung wird im Patentblatt veröffentlicht.
Wird der Unterschiedsbetrag nicht innerhalb der Frist des Satzes 2
gezahlt, so kann er mit dem Verspätungszuschlag noch bis zum Ablauf
einer Frist von weiteren vier Monaten gezahlt werden. § 17 Abs. 3 Satz
2 und 3 des Patentgesetzes ist entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, daß an die Stelle der Fälligkeit der Ablauf der Monatsfrist
des Satzes 3 tritt.

(3) Wer vor der Veröffentlichung des Hinweises auf die Erklärung nach
Absatz 2 Satz 2 dem Patentinhaber die Absicht mitgeteilt hat, die
Erfindung zu benutzen, und diese in Benutzung genommen oder die zur
Benutzung erforderlichen Veranstaltungen getroffen hat, bleibt auch
weiterhin zur Benutzung in der von ihm in der Anzeige angegebenen
Weise berechtigt.


##### § 8 Nicht in deutscher Sprache vorliegende Patente

(1) Ist ein nach § 4 erstrecktes Patent nicht in deutscher Sprache
veröffentlicht worden, so kann der Patentinhaber die Rechte aus dem
Patent erst von dem Tag an geltend machen, an dem eine von ihm
eingereichte deutsche Übersetzung der Patentschrift auf seinen Antrag
vom Deutschen Patentamt veröffentlicht worden ist.

(2) Ein Hinweis auf die Veröffentlichung der Übersetzung ist im
Patentblatt zu veröffentlichen und im Patentregister zu vermerken.

(3) Ist die Übersetzung der Patentschrift fehlerhaft, so kann der
Patentinhaber die Veröffentlichung einer von ihm eingereichten
berichtigten Übersetzung beantragen. Absatz 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Der Wortlaut der Patentschrift stellt die verbindliche Fassung
dar. Ist die Übersetzung der Patentschrift fehlerhaft, so darf
derjenige, der in gutem Glauben die Erfindung in Benutzung genommen
oder wirkliche und ernsthafte Veranstaltungen zur Benutzung der
Erfindung getroffen hat, auch nach Veröffentlichung der berichtigten
Übersetzung die Benutzung für die Bedürfnisse seines eigenen Betriebs
in eigenen oder fremden Werkstätten im gesamten Bundesgebiet
unentgeltlich fortsetzen, wenn die Benutzung keine Verletzung des
Patents in der fehlerhaften Übersetzung der Patentschrift darstellen
würde.


##### § 9 Benutzungsrechte an Ausschließungspatenten

Das in Artikel 3 Abs. 4 Satz 1 des Gesetzes zur Änderung des
Patentgesetzes und des Gesetzes über Warenkennzeichen der Deutschen
Demokratischen Republik vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 40 S. 571)
vorgesehene Recht, eine durch ein in ein Ausschließungspatent
umgewandeltes Wirtschaftspatent geschützte Erfindung weiterzubenutzen,
bleibt bestehen und wird auf das übrige Bundesgebiet erstreckt. Der
Patentinhaber hat Anspruch auf eine angemessene Vergütung.


##### § 10 Patentanmeldungen

(1) Ist für eine nach § 4 erstreckte Patentanmeldung eine der
Offensichtlichkeitsprüfung nach § 42 des Patentgesetzes entsprechende
Prüfung noch nicht erfolgt, so ist die Offensichtlichkeitsprüfung
nachzuholen.

(2) Liegt die Anmeldung nicht in deutscher Sprache vor, so fordert das
Deutsche Patent- und Markenamt den Anmelder auf, eine deutsche Fassung
der Anmeldung innerhalb von drei Monaten nachzureichen. Wird die
deutsche Fassung nicht innerhalb der Frist vorgelegt, so gilt die
Anmeldung als zurückgenommen.

(3) Bei einer nach § 4 erstreckten Patentanmeldung wird, sofern die
Erteilung des Patents noch nicht beschlossen worden ist, die freie
Einsicht in die Akten nach § 31 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Patentgesetzes gewährt und die Anmeldung als Offenlegungsschrift
veröffentlicht.

(4) Ist für eine nach § 4 erstreckte Patentanmeldung ein
Prüfungsantrag wirksam gestellt worden, so wird er weiterbehandelt.
Ist die Prüfung von Amts wegen begonnen worden, so wird die Prüfung
nur fortgesetzt, wenn der Anmelder den Prüfungsantrag nach § 44 Abs. 1
und 2 des Patentgesetzes stellt.


##### § 11 Recherche

Auf Antrag des Patentinhabers oder eines Dritten ermittelt das
Deutsche Patentamt zu einem nach § 4 erstreckten Patent die
öffentlichen Druckschriften, die für die Beurteilung der
Patentfähigkeit der Erfindung in Betracht zu ziehen sind (Recherche).
§ 43 Abs. 3 bis 6 und 7 Satz 1 des Patentgesetzes ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 12 Prüfung erteilter Patente

(1) Ein nach § 4 erstrecktes Patent, das nicht auf das Vorliegen aller
Schutzvoraussetzungen geprüft ist, wird auf Antrag von der
Prüfungsstelle des Deutschen Patent- und Markenamt geprüft. Der Antrag
kann vom Patentinhaber und jedem Dritten gestellt werden. § 44 Abs. 1,
2 und 4 Satz 1 und § 45 des Patentgesetzes sind entsprechend
anzuwenden; § 44 Abs. 3 Satz 1 und 2 des Patentgesetzes ist
entsprechend anzuwenden, wenn ein Antrag nach § 11 gestellt worden
ist.

(2) Ein für ein nach § 4 erstrecktes Patent bereits wirksam gestellter
Prüfungsantrag wird von der Prüfungsstelle weiterbehandelt. Eine von
Amts wegen bereits begonnene Prüfung eines Patents wird fortgesetzt.

(3) Die Prüfung nach den Absätzen 1 und 2 führt zur Aufrechterhaltung
oder zum Widerruf des Patents. § 58 Abs. 1 Satz 1 und 2 des
Patentgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Gegen die
Aufrechterhaltung kann Einspruch nach § 59 des Patentgesetzes erhoben
werden.

(4) Auf Patente im Sinne des Absatzes 1 ist § 81 Abs. 2 des
Patentgesetzes nicht anzuwenden.

(5) § 130 des Patentgesetzes ist auf Prüfungsverfahren nach den
Absätzen 1 und 2 entsprechend anzuwenden.


##### § 13 Einspruchsverfahren in besonderen Fällen

Ist vom Deutschen Patentamt ein nach § 4 erstrecktes Patent nach § 18
Abs. 1 oder 2 des Patentgesetzes der Deutschen Demokratischen Republik
bestätigt oder erteilt worden, so kann bis zum Ablauf des 31. Juli
1992 noch Einspruch beim Deutschen Patentamt erhoben werden. Die §§ 59
bis 62 des Patentgesetzes sind anzuwenden.


##### § 14 Überleitung von Berichtigungsverfahren

Berichtigungsverfahren nach § 19 des Patentgesetzes der Deutschen
Demokratischen Republik, die am 1. Mai 1992 beim Deutschen Patentamt
noch anhängig sind, werden in der Lage, in der sie sich befinden, als
Beschränkungsverfahren nach § 64 des Patentgesetzes weitergeführt.


##### § 15 Abzweigung

(1) Die Erklärung nach § 5 Abs. 1 Satz 1 des Gebrauchsmustergesetzes
kann auch in bezug auf nach § 4 erstreckte Patente oder
Patentanmeldungen abgegeben werden. Dies gilt nicht für Patente, die
vom ehemaligen Patentamt der Deutschen Demokratischen Republik nach
Prüfung auf das Vorliegen aller Schutzvoraussetzungen erteilt oder
bestätigt worden sind.

(2) Bei den in Absatz 1 genannten Patenten kann die Erklärung bis zum
Ablauf von zwei Monaten nach dem Ende des Monats, in dem ein etwaiges
Prüfungsverfahren oder ein etwaiges Einspruchsverfahren abgeschlossen
ist, jedoch längstens bis zum Ablauf des zehnten Jahres nach dem
Anmeldetag des Patents abgegeben werden.

(3) Rechte nach § 9 oder auf Grund von § 7 Abs. 1 und 3, die Erfindung
gegen Zahlung einer angemessenen Vergütung zu benutzen, und
Weiterbenutzungsrechte nach § 28 gelten auch gegenüber einem nach
Absatz 1 abgezweigten Gebrauchsmuster.


#### Unterabschnitt 3 - (weggefallen)



##### (XXXX) §§ 16 bis 19 (weggefallen)



#### Unterabschnitt 4 - Besondere Vorschriften für Marken



##### § 20 Löschung eingetragener Marken nach § 10 Abs. 2 des Warenzeichengesetzes

(1) Die Löschung einer nach § 4 erstreckten Marke erfolgt von Amts
wegen oder auf Antrag nach § 10 Abs. 2 Nr. 2 des Warenzeichengesetzes
nur dann, wenn die Marke sowohl nach den bisher anzuwendenden
Rechtsvorschriften als auch nach den Vorschriften des
Warenzeichengesetzes nicht schutzfähig ist.

(2) Absatz 1 ist auf Anträge auf Entziehung des Schutzes einer nach §
4 erstreckten international registrierten Marke gemäß § 10 der
Verordnung über die internationale Registrierung von Fabrik- oder
Handelsmarken entsprechend anzuwenden.


##### § 21 Löschung eingetragener Marken nach § 11 des Warenzeichengesetzes

(1) Die Löschung einer nach § 4 erstreckten Marke, die auf Grund einer
in der Zeit vom 1. Juli bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990
eingereichten Anmeldung eingetragen worden ist, kann ein Dritter nach
§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des Warenzeichengesetzes auch dann beantragen, wenn
das Zeichen für ihn auf Grund einer Anmeldung mit älterem Zeitrang für
gleiche oder gleichartige Waren in der Zeichenrolle eingetragen steht
und nach § 1 erstreckt worden ist. Einer solchen Eintragung steht eine
nach § 1 erstreckte international registrierte Marke nach dem Madrider
Abkommen über die internationale Registrierung von Marken gleich.

(2) Absatz 1 ist auf Anträge auf Entziehung des Schutzes einer nach §
4 erstreckten international registrierten Marke gemäß § 10 der
Verordnung über die internationale Registrierung von Fabrik- oder
Handelsmarken entsprechend anzuwenden.


##### § 22 Prüfung angemeldeter Marken

(1) Auf nach § 4 erstreckte Markenanmeldungen sind die Vorschriften
des Warenzeichengesetzes anzuwenden, soweit nachfolgend nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Die Versagung der Eintragung kann nicht darauf gestützt werden,
daß es sich bei dem angemeldeten Zeichen um eine nach dem
Warenzeichengesetz nicht eintragbare Markenform handelt.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf nach § 4 erstreckte international
registrierte Marken nach dem Madrider Abkommen über die internationale
Registrierung von Marken entsprechend anzuwenden.


##### § 23 Bekanntmachung angemeldeter Marken, Widerspruch

(1) Nach § 4 erstreckte Markenanmeldungen werden, auch soweit eine
Prüfung nach den bisher anzuwendenden Rechtsvorschriften bereits
stattgefunden hat, nach § 5 Abs. 2 oder § 6a Abs. 3 des
Warenzeichengesetzes bekanntgemacht.

(2) Gegen die Eintragung der in Absatz 1 genannten angemeldeten
Zeichen kann nach § 5 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 des Warenzeichengesetzes
Widerspruch nur erheben,

1.  wer für gleiche oder gleichartige Waren oder Dienstleistungen ein mit
    dem angemeldeten Zeichen übereinstimmendes Zeichen (§ 31 des
    Warenzeichengesetzes) mit älterem Zeitrang, das nach § 4 erstreckt
    worden ist, beim ehemaligen Patentamt der Deutschen Demokratischen
    Republik angemeldet hat oder


2.  wer, soweit das bekanntgemachte Zeichen in der Zeit vom 1. Juli bis
    zum Ablauf des 2. Oktober 1990 beim ehemaligen Patentamt der Deutschen
    Demokratischen Republik angemeldet worden ist, für gleiche oder
    gleichartige Waren ein mit dem angemeldeten Zeichen übereinstimmendes
    Zeichen (§ 31 des Warenzeichengesetzes) mit älterem Zeitrang, das nach
    § 1 erstreckt worden ist, beim Deutschen Patentamt angemeldet hat.



Den in Nummer 1 und Nummer 2 bezeichneten früheren Anmeldungen stehen
nach § 1 oder § 4 erstreckte international registrierte Marken nach
dem Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Marken
gleich.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Widersprüche nach § 2 der Verordnung
über die internationale Registrierung von Fabrik- oder Handelsmarken,
die gegen eine nach § 4 erstreckte international registrierte Marke
erhoben werden, entsprechend anzuwenden.


##### § 24 Schutzdauer

Auf die Berechnung der Dauer des Schutzes von nach § 4 erstreckten
Marken ist § 9 Abs. 1 des Warenzeichengesetzes anzuwenden.


##### § 25 Übertragung einer Marke, Warenzeichenverbände

(1) Eine vor dem 1. Mai 1992 vorgenommene Übertragung der sich aus
einer Marke oder Markenanmeldung, die nach § 4 erstreckt worden ist,
ergebenden Rechte ist abweichend von § 17 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes
über Warenkennzeichen vom 30. November 1984 (GBl. I Nr. 33 S. 397),
das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 40 S.
571) geändert worden ist, auch ohne entsprechende Eintragung in
Register wirksam.

(2) Die Löschung eines nach § 1 erstreckten Verbandszeichens oder
einer nach § 4 erstreckten Kollektivmarke oder die Versagung der
Eintragung eines solchen Zeichens kann nicht darauf gestützt werden,
daß der Verband, für den das Zeichen eingetragen oder angemeldet ist,
nicht rechtsfähig ist, wenn dieser am 1. Mai 1992 in das
Verbandsregister nach § 7 des Gesetzes über Warenkennzeichen
eingetragen war und er oder derjenige, dem das durch die Anmeldung
oder Eintragung des Zeichens begründete Recht von dem Verband
übertragen worden ist, dem Deutschen Patentamt bis zum Ablauf des 30.
April 1993 nachweist, daß er die Voraussetzungen für die Anmeldung
eines Verbandszeichens nach § 17 Abs. 1 oder 2 und § 18 Satz 1 des
Warenzeichengesetzes erfüllt; § 20 des Warenzeichengesetzes ist
insoweit nicht anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Übereinstimmende Rechte, Vorbenutzungs- und Weiterbenutzungsrechte



#### Unterabschnitt 1 - Erfindungen



##### § 26 Zusammentreffen von Rechten

(1) Soweit Patente, Patentanmeldungen oder Gebrauchsmuster, die nach
diesem Gesetz auf das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
Gebiet oder das übrige Bundesgebiet erstreckt werden, in ihrem
Schutzbereich übereinstimmen und infolge der Erstreckung
zusammentreffen, können die Inhaber dieser Schutzrechte oder
Schutzrechtsanmeldungen ohne Rücksicht auf deren Zeitrang Rechte aus
den Schutzrechten oder Schutzrechtsanmeldungen weder gegeneinander
noch gegen die Personen, denen der Inhaber des anderen Schutzrechts
oder der anderen Schutzrechtsanmeldung die Benutzung gestattet hat,
geltend machen.

(2) Der Gegenstand des Schutzrechts oder der Schutzrechtsanmeldung
darf jedoch in dem Gebiet, auf das das Schutzrecht oder die
Schutzrechtsanmeldung erstreckt worden ist, nicht oder nur unter
Einschränkung benutzt werden, soweit die uneingeschränkte Benutzung zu
einer wesentlichen Beeinträchtigung des Inhabers des anderen
Schutzrechts oder der anderen Schutzrechtsanmeldung oder der Personen,
denen er die Benutzung des Gegenstands seines Schutzrechts oder seiner
Schutzrechtsanmeldung gestattet hat, führen würde, die unter
Berücksichtigung aller Umstände des Falles und bei Abwägung der
berechtigten Interessen der Beteiligten unbillig wäre.

(3) (weggefallen)


##### § 27 Vorbenutzungsrechte

(1) Ist die Wirkung eines nach § 1 oder § 4 erstreckten Patents oder
Gebrauchsmusters durch ein Vorbenutzungsrecht eingeschränkt (§ 12 des
Patentgesetzes, § 13 Abs. 3 des Gebrauchsmustergesetzes, § 13 Abs. 1
des Patentgesetzes der Deutschen Demokratischen Republik), so gilt
dieses Vorbenutzungsrecht mit den sich aus § 12 des Patentgesetzes
ergebenden Schranken im gesamten Bundesgebiet.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn die Voraussetzungen für
die Anerkennung eines Vorbenutzungsrechts in dem Gebiet vorliegen, in
dem das Schutzrecht bisher nicht galt.


##### § 28 Weiterbenutzungsrechte

(1) Die Wirkung eines nach § 1 oder § 4 erstreckten Patents oder
Gebrauchsmusters tritt gegen denjenigen nicht ein, der die Erfindung
in dem Gebiet, in dem das Schutzrecht bisher nicht galt, nach dem für
den Zeitrang der Anmeldung maßgeblichen Tag und vor dem 1. Juli 1990
rechtmäßig in Benutzung genommen hat. Dieser ist befugt, die Erfindung
im gesamten Bundesgebiet für die Bedürfnisse seines eigenen Betriebs
in eigenen oder fremden Werkstätten mit den sich aus § 12 des
Patentgesetzes ergebenden Schranken auszunutzen, soweit die Benutzung
nicht zu einer wesentlichen Beeinträchtigung des Inhabers des
Schutzrechts oder der Personen, denen er die Benutzung des
Gegenstandes seines Schutzrechts gestattet hat, führt, die unter
Berücksichtigung aller Umstände des Falles und bei Abwägung der
berechtigten Interessen der Beteiligten unbillig wäre.

(2) Bei einem im Ausland hergestellten Erzeugnis steht dem Benutzer
ein Weiterbenutzungsrecht nach Absatz 1 nur zu, wenn durch die
Benutzung im Inland ein schutzwürdiger Besitzstand begründet worden
ist, dessen Nichtanerkennung unter Berücksichtigung aller Umstände des
Falles für den Benutzer eine unbillige Härte darstellen würde.

(3) (weggefallen)


##### § 29 Zusammentreffen mit Benutzungsrechten nach § 23 des Patentgesetzes

Soweit Patente oder Patentanmeldungen, für die eine
Lizenzbereitschaftserklärung nach § 23 des Patentgesetzes abgegeben
worden ist oder nach § 7 als abgegeben gilt, mit Patenten,
Patentanmeldungen oder Gebrauchsmustern in ihrem Schutzbereich
übereinstimmen und infolge der Erstreckung nach diesem Gesetz
zusammentreffen, können die Inhaber der zuletzt genannten Patente,
Patentanmeldungen oder Gebrauchsmuster die Rechte aus diesen
Schutzrechten oder Schutzrechtsanmeldungen ohne Rücksicht auf deren
Zeitrang gegen denjenigen geltend machen, der nach § 23 Abs. 3 Satz 4
des Patentgesetzes berechtigt ist, die Erfindung zu benutzen. § 28
bleibt unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Warenzeichen, Marken und sonstige Kennzeichen



##### § 30 Warenzeichen und Marken

(1) Trifft ein Warenzeichen, das nach § 1 auf das in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannte Gebiet erstreckt wird, infolge der
Erstreckung mit einer übereinstimmenden Marke zusammen, die nach § 4
auf das übrige Bundesgebiet erstreckt wird, so darf jedes der Zeichen
in dem Gebiet, auf das es erstreckt wird, nur mit Zustimmung des
Inhabers des anderen Zeichens benutzt werden.

(2) Das Zeichen darf auch ohne Zustimmung des Inhabers des anderen
Zeichens in dem Gebiet, auf das es erstreckt wird, benutzt werden

1.  zur Werbung in öffentlichen Bekanntmachungen oder in Mitteilungen, die
    für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind, wenn die
    Verbreitung dieser öffentlichen Bekanntmachungen oder Mitteilungen
    nicht in zumutbarer Weise auf das Gebiet beschränkt werden kann, in
    dem das Zeichen bisher schon galt,


2.  wenn der Inhaber des Zeichens glaubhaft macht, daß ihm nach den
    Vorschriften des Vermögensgesetzes ein Anspruch auf Rückübertragung
    des anderen Zeichens oder des Unternehmens, zu dem das andere Zeichen
    gehört, zusteht,


3.  soweit sich der Ausschluß von der Benutzung des Zeichens in diesem
    Gebiet unter Berücksichtigung aller Umstände des Falles und bei
    Abwägung der berechtigten Interessen der Beteiligten und der
    Allgemeinheit als unbillig erweist.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 und 3 kann der Zeicheninhaber
von demjenigen, der das andere Zeichen benutzt, eine angemessene
Entschädigung verlangen, soweit er durch die Benutzung über das
zumutbare Maß hinaus beeinträchtigt wird.

(4) Erweist sich im Falle des Absatzes 2 Nr. 2 der
Rückübertragungsanspruch als unbegründet, so ist der Inhaber des
Warenzeichens verpflichtet, den Schaden zu ersetzen, der dem Inhaber
der übereinstimmenden Marke dadurch entstanden ist, daß das Zeichen in
dem Gebiet, auf das es erstreckt worden ist, ohne seine Zustimmung
benutzt worden ist.


##### § 31 Sonstige Kennzeichenrechte

Treffen Warenzeichen oder Marken, die nach diesem Gesetz auf das in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet oder auf das übrige
Bundesgebiet erstreckt werden, infolge der Erstreckung mit einem
Namen, einer Firma, einer besonderen Bezeichnung eines Unternehmens
oder einem sonstigen durch Benutzung erworbenen Kennzeichenrecht
zusammen, so ist § 30 entsprechend anzuwenden.


##### § 32 Weiterbenutzungsrecht

Die Wirkung einer nach § 4 auf das übrige Bundesgebiet erstreckten
eingetragenen Marke oder Markenanmeldung, die nach § 1 oder § 4 Abs. 1
oder Abs. 2 Nr. 1 des Warenzeichengesetzes von der Eintragung
ausgeschlossen wäre, tritt gegen denjenigen nicht ein, der ein mit der
Marke übereinstimmendes Zeichen für gleiche oder gleichartige Waren
oder Dienstleistungen im übrigen Bundesgebiet bereits vor dem 1. Juli
1990 rechtmäßig benutzt hat. Dieser ist befugt, das Zeichen im
gesamten Bundesgebiet zu benutzen, soweit die Benutzung nicht zu einer
wesentlichen Beeinträchtigung des Markeninhabers oder der Personen,
denen er die Benutzung der Marke gestattet hat, führt, die unter
Berücksichtigung aller Umstände des Falles und bei Abwägung der
berechtigten Interessen der Beteiligten und der Allgemeinheit unbillig
wäre.


## Teil 2 - Umwandlung von Herkunftsangaben in Verbandszeichen



### § 33 Umwandlung

(1) Die in das Register für Herkunftsangaben eingetragenen
Herkunftsangaben und die zur Eintragung in dieses Register
angemeldeten Herkunftsangaben werden auf Antrag gemäß den
nachfolgenden Bestimmungen in Verbandszeichen (§§ 17 bis 23 des
Warenzeichengesetzes) umgewandelt.

(2) Die in Verbandszeichen umgewandelten Herkunftsangaben erhalten im
übrigen Bundesgebiet denselben Zeitrang wie in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet.


### § 34 Antrag auf Umwandlung

(1) Der Antrag auf Umwandlung kann nur von den in § 17 des
Warenzeichengesetzes aufgeführten rechtsfähigen Verbänden oder
juristischen Personen des öffentlichen Rechts gestellt werden.

(2) Der Antrag auf Umwandlung ist bis zum Ablauf des 30. April 1993 zu
stellen. Der Antrag ist gebührenfrei. Gegen die Versäumung der Frist
findet keine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand statt.

(3) Wird der Antrag nicht innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist
gestellt, so erlischt das Recht aus der Eintragung in das Register für
Herkunftsangaben oder das mit der Anmeldung der Herkunftsangabe
begründete Recht. Das Erlöschen ist in dem Register oder in den Akten
der Anmeldung zu vermerken.

(4) Das Erlöschen von Rechten gemäß Absatz 3 beeinträchtigt nicht die
Befugnis, Ansprüche hinsichtlich der betroffenen Herkunftsangaben nach
den allgemeinen Vorschriften geltend zu machen.


### § 35 Anwendung des Warenzeichengesetzes

Der Antrag auf Umwandlung wird, soweit nachfolgend nichts anders
bestimmt ist, als Anmeldung eines Verbandszeichens nach den §§ 17 bis
23 des Warenzeichengesetzes behandelt.


### § 36 Zusammentreffen von umgewandelten Herkunftsangaben und Warenzeichen

Die §§ 2 und 3, 20 bis 24 und 30 bis 32 sind auf Anträge auf
Umwandlung von Herkunftsangaben in Verbandszeichen und als
Verbandszeichen eingetragene umgewandelte Herkunftsangaben
entsprechend anzuwenden.


### § 37 Schutzfähigkeit umgewandelter Herkunftsangaben

Liegen die Voraussetzungen für die Eintragung eines Verbandszeichens
im übrigen vor, so kann die Umwandlung einer eingetragenen oder
angemeldeten Herkunftsangabe in ein Verbandszeichen nicht mit der
Begründung abgelehnt werden, daß es sich nicht um eine Herkunftsangabe
handelt, es sei denn, daß die Bezeichnung ihre ursprüngliche Bedeutung
als geographische Angabe verloren hat und von den in Betracht
kommenden Verkehrskreisen im gesamten Bundesgebiet ausschließlich als
Warenname oder als Bezeichnung einer Sorte oder Art eines Erzeugnisses
aufgefaßt wird.


### § 38 Weiterbenutzungsrecht

(1) Trifft eine in ein Verbandszeichen umgewandelte Herkunftsangabe im
übrigen Bundesgebiet auf eine übereinstimmende Bezeichnung, die dort
vor dem 1. Juli 1990 rechtmäßig als Gattungsbezeichnung benutzt worden
ist, so darf die Bezeichnung zur Kennzeichnung von Waren oder
Verpackungen oder in Ankündigungen, Preislisten, Geschäftsbriefen,
Empfehlungen, Rechnungen und dergleichen noch bis zum Ablauf von zwei
Jahren nach der Eintragung des Verbandszeichens benutzt werden. Nach
Ablauf dieser Frist noch vorhandene, so gekennzeichnete Waren oder
Verpackungen oder vorhandene Ankündigungen, Preislisten,
Geschäftsbriefe, Empfehlungen, Rechnungen oder dergleichen dürfen noch
bis zum Ablauf von weiteren zwei Jahren abgesetzt und aufgebraucht
werden.

(2) Trifft eine in ein Verbandszeichen umgewandelte Herkunftsangabe im
übrigen Bundesgebiet auf eine übereinstimmende Bezeichnung, die dort
vor dem 1. Juli 1990 rechtmäßig von einem Unternehmen benutzt worden
ist, das hinsichtlich der Benutzung dieser Bezeichnung die Tradition
eines ursprünglich in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet ansässigen Geschäftsbetriebs fortführt, so ist Absatz
1 entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, daß die Frist zur
Weiterbenutzung nach Satz 1 zehn Jahre beträgt.


## Teil 3 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 39 bis 46 (weggefallen)



## Teil 4 - Änderung von Gesetzen



### (XXXX) §§ 47 und 48



## Teil 5 - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 49 Arbeitnehmererfindungen

Auf Erfindungen, die vor dem 3. Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet gemacht worden sind, sind die
Vorschriften des Gesetzes über Arbeitnehmererfindungen über das
Entstehen und die Fälligkeit des Vergütungsanspruchs bei
unbeschränkter Inanspruchnahme einer Diensterfindung, soweit bis zum
1\. Mai 1992 der Vergütungsanspruch noch nicht entstanden ist, sowie
die Vorschriften über das Schiedsverfahren und das gerichtliche
Verfahren anzuwenden. Im übrigen verbleibt es bei den bisher für sie
geltenden Vorschriften (Anlage I Kapitel III Sachgebiet E Abschnitt II
Nr. 1 § 11 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990, BGBl. 1990 II
S. 885, 962).


### § 50 Überleitung von Schlichtungsverfahren

Verfahren, die am 1. Mai 1992 bei der Schlichtungsstelle für
Vergütungsstreitigkeiten des Deutschen Patentamts noch anhängig sind,
gehen in der Lage, in der sie sich befinden, auf die beim Deutschen
Patentamt nach dem Gesetz über Arbeitnehmererfindungen errichtete
Schiedsstelle über.


### § 51 Überleitung von Beschwerde- und Nichtigkeitsverfahren

(1) Verfahren, die am 1. Mai 1992 bei einer Beschwerdespruchstelle
oder einer Spruchstelle für Nichtigerklärung des Deutschen Patentamts
noch anhängig sind, gehen in der Lage, in der sie sich befinden, auf
das Bundespatentgericht über.

(2) Verfahren, die am 1. Mai 1992 bei einer Spruchstelle für die
Löschung von Warenkennzeichen des Deutschen Patentamts noch anhängig
sind, werden von der Warenzeichenabteilung des Deutschen Patentamts
fortgeführt.


### § 52 Fristen

Ist Gegenstand des Verfahrens ein nach § 4 erstrecktes Schutzrecht
oder eine nach § 4 erstreckte Schutzrechtsanmeldung, so richtet sich
der Lauf einer verfahrensrechtlichen Frist, der vor dem 1. Mai 1992
begonnen hat, nach den bisher anzuwendenden Rechtsvorschriften.


### § 53 Gebühren

(1) Gebühren für nach § 4 erstreckte Schutzrechte und
Schutzrechtsanmeldungen, die vor dem 1. Mai 1992 fällig geworden sind,
sind nach den bisher anzuwendenden Rechtsvorschriften zu entrichten.

(2) Ist eine Gebühr, die ab dem 1. Mai 1992 fällig wird, bereits vor
diesem Zeitpunkt nach den bisherigen Gebührensätzen wirksam entrichtet
worden, so gilt die Gebührenschuld als getilgt.


### § 54 Anwendung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb und sonstiger Rechtsvorschriften

Die Anwendung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb und der
allgemeinen Vorschriften über den Erwerb oder die Ausübung von
Rechten, wie insbesondere über den Rechtsmißbrauch, wird durch die
Bestimmungen dieses Gesetzes nicht berührt.


### § 55 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

