---
Title: Binnenschiffsgüter-Berufszugangsverordnung (Artikel 1 der Verordnung über den
  Zugang zum Beruf des Unternehmers im innerstaatlichen und grenzüberschreitenden
  Binnenschiffsgüterverkehr)
jurabk: BinSchZV
layout: default
origslug: binschzv
slug: binschzv

---

# Binnenschiffsgüter-Berufszugangsverordnung (Artikel 1 der Verordnung über den Zugang zum Beruf des Unternehmers im innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Binnenschiffsgüterverkehr) (BinSchZV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-09-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1760

Zuletzt geändert durch
:   Art. 35 V v. 2.6.2016 I 1257


## § 1

(1) Beruf des Unternehmers im Binnenschiffsgüterverkehr im Sinne
dieser Verordnung ist die Tätigkeit natürlicher Personen oder
Unternehmen, die - sei es auch nur gelegentlich - mit Binnenschiffen
im gewerblichen Verkehr Güter befördern.

(2) Unternehmen im Sinne dieser Verordnung ist jede Gesellschaft, auch
ohne Rechtspersönlichkeit, sowie jede andere Personenvereinigung
einschließlich einer Binnenschiffervereinigung und -genossenschaft,
die bei den Verladern Ladung beschafft.


## § 2

(1) Natürliche Personen oder Unternehmen im Sinne des § 1, die den
Beruf des Unternehmers im Binnenschiffsgüterverkehr mit Schiffen
ausüben, deren Ladefähigkeit 200 metrische Tonnen bei höchstzulässigem
Tiefgang überschreitet, bedürfen zur Ausübung der Tätigkeit einer
Erlaubnis. Die Erlaubnispflicht gilt auch für die lediglich auf
begrenzte Dauer im Auftrag eines anderen Unternehmers ausgeübte
Güterbeförderung.

(2) Zuständig für die Erteilung der Erlaubnis ist die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt (Erlaubnisbehörde).

(3) Die Erlaubnis wird dem Unternehmer zeitlich unbeschränkt erteilt.
Sie ist nicht übertragbar.

(4) Die Erlaubnis wird durch Aushändigung einer Erlaubnisurkunde
erteilt. In der Erlaubnisurkunde ist auch anzugeben, ob die Erlaubnis
die Beförderung für den grenzüberschreitenden Güterverkehr miterfaßt.

(5) Wechseln die Bezeichnung des Unternehmens oder der Sitz des
Unternehmens oder wechseln die für die Führung der Geschäfte
bestellten Personen, ist die Erlaubnisurkunde der Erlaubnisbehörde zur
Berichtigung vorzulegen.


## § 3

Eine Erlaubnis ist nicht erforderlich

1.  für die Beförderung von eigenen Gütern für eigene Zwecke des
    Unternehmers mit eigenen Schiffen (Werkverkehr). Betreibt ein
    Schiffseigner neben dem Werkverkehr Schiffahrt zu gewerblichen
    Zwecken, so wird der gesamte Schiffahrtsbetrieb als gewerbliche
    Schiffahrt angesehen;


2.  für Unternehmer, die ausschließlich Beförderungen auf Wasserstraßen
    innerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes durchführen, welche
    keine Verbindung mit dem Binnenwasserstraßennetz eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaften oder eines anderen
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    haben.





## § 4

(1) Die Erlaubnis zum innerstaatlichen oder grenzüberschreitenden
Binnenschiffsgüterverkehr ist zu erteilen, wenn der Unternehmer oder
die mit der Leitung des Betriebes ständig betraute Person fachlich
geeignet ist.

(2) Fachlich geeignet ist, wer die zur Führung eines Unternehmens des
innerstaatlichen oder grenzüberschreitenden Binnenschiffsgüterverkehrs
jeweils erforderlichen Kenntnisse auf den in der Anlage zu dieser
Verordnung genannten Sachgebieten hat.


## § 5

(1) Der Nachweis der fachlichen Eignung kann durch Ablegung einer
Prüfung oder durch den Nachweis einer mindestens dreijährigen nicht
untergeordneten Tätigkeit in Unternehmen des gewerblichen
Binnenschiffsgüterverkehrs geführt werden.

(2) Die Tätigkeit muß die zur Führung eines innerstaatlichen oder
grenzüberschreitenden Binnenschiffsgütertransportunternehmens jeweils
erforderlichen Kenntnisse auf den aus der Anlage ersichtlichen
Sachgebieten vermittelt haben. Diese Kenntnisse sind der
Erlaubnisbehörde durch schriftliche Zeugnisse der Unternehmen, in
denen die Tätigkeit geleistet wurde, nachzuweisen. Der Nachweis der
Kenntnisse durch die praktische Erfahrung kann nicht durch das Zeugnis
eines Unternehmers erbracht werden, der gemäß § 3 Nr. 2 keine
Erlaubnisurkunde bedarf. Dies gilt nicht, soweit der Unternehmer
Güterbeförderung auf Wasserstraßen durchgeführt hat, die erst nach
Inkrafttreten dieser Verordnung eine Verbindung mit den übrigen
Binnenwasserstraßen eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Gemeinschaften oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum erhalten haben.

(3) War der Nachweispflichtige selbst Unternehmer, so ist der Nachweis
in anderer geeigneter Form zu erbringen.

(4) Soweit die fachliche Eignung durch eine angemessene und nicht
untergeordnete Vortätigkeit geltend gemacht wird, prüft die
Erlaubnisbehörde die vorgelegten Nachweise. Bejaht die
Erlaubnisbehörde die fachliche Eignung, stellt sie auf Antrag nach § 2
Abs. 4 eine Erlaubnisurkunde aus.


## § 6

(1) Bei Personen, die

1.  ein Studium an einer Hochschule oder einen Lehrgang an einer
    Fachschule durch Prüfung erfolgreich abgeschlossen haben oder


2.  eine Abschlußprüfung in einem anerkannten Ausbildungsberuf oder eine
    Prüfung über durch berufliche Fortbildung oder durch berufliche
    Umschulung erworbene Kenntnisse vor der Industrie- und Handelskammer
    als zuständiger Stelle nach dem Berufsbildungsgesetz vom 14. August
    1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt geändert durch Artikel 7 des Gesetzes
    vom 27. Juli 1992 (BGBl. I S. 1398), bestanden haben,



wird die fachliche Eignung zur Führung eines Unternehmens des
Binnenschiffsgüterverkehrs von der Erlaubnisbehörde zuerkannt, wenn in
geeigneter Form nachgewiesen wird, daß die erforderlichen Kenntnisse
auf den in der Anlage genannten Sachgebieten Gegenstand der Prüfung
waren.

(2) Auf Antrag wird diesen Personen eine Erlaubnisurkunde ausgestellt.


## § 7

Als ausreichender Nachweis der fachlichen Eignung gilt auch eine
Bescheinigung eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Gemeinschaften oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum, die als Bescheinigung im Sinne des
Artikels 3 Abs. 2 Unterabs. 2 der Richtlinie 87/540/EWG des Rates vom
9\. November 1987 über den Zugang zum Beruf des Unternehmers im
innerstaatlichen und grenzüberschreitenden Binnenschiffsgüterverkehr
und über die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse
und sonstigen Befähigungsnachweise für diesen Beruf (ABl. EG Nr. L 322
S. 20) ausgestellt wurde. Auf die in Österreich ausgestellten
Bescheinigungen ist Satz 1 ab 1. Juli 1994 und auf die in der Schweiz
ausgestellten Bescheinigungen ist Satz 1 ab 1. Januar 1995 anzuwenden.


## § 8

(1) Die Prüfung nach § 5 Abs. 1 wird von einer Industrie- und
Handelskammer abgenommen, die einen Prüfungsausschuß errichtet. Für
mehrere Kammerbezirke kann ein gemeinsamer Prüfungsausschuß gebildet
werden.

(2) Der Prüfungsausschuß besteht aus einem Vorsitzenden und zwei
Beisitzern, für die jeweils mindestens ein Vertreter bestellt wird.
Mindestens ein Beisitzer soll in einem Unternehmen der
Binnenschiffahrt tätig sein.

(3) Örtlich zuständig ist die Industrie- und Handelskammer, in deren
Bezirk der Prüfungsteilnehmer seinen Wohnsitz hat. Die Verweisung des
Prüfungsteilnehmers an den bei einer anderen Industrie- und
Handelskammer gebildeten Prüfungsausschuß ist zulässig.


## § 9

(1) Gegenstand der Prüfung sind die in den Abschnitten A und B der
Anlage genannten Sachgebiete. Auf Antrag wird die Prüfung auf die
Sachgebiete des Abschnitts A der Anlage begrenzt. Ist dem
Prüfungsteilnehmer durch eine Erlaubnisurkunde gemäß § 2 Abs. 4
bescheinigt worden, daß er bereits hinreichende Kenntnisse in den
Sachgebieten des Abschnitts A der Anlage hat, wird die Prüfung auf die
Sachgebiete des Abschnitts B der Anlage begrenzt.

(2) In Fällen zwingender betrieblicher oder persönlicher Belange eines
Antragstellers kann die zuständige Industrie- und Handelskammer eine
Befreiung von der Verpflichtung zum Ablegen der Prüfung auf einem oder
mehreren Sachgebieten nach Absatz 1 erteilen.


## § 10

(1) Die Prüfung soll aus einem schriftlichen und einem mündlichen Teil
bestehen.

(2) Über die Prüfung ist eine Niederschrift anzufertigen. Dem
Prüfungsteilnehmer wird über das Ergebnis der Prüfung eine
Bescheinigung erteilt, aus der auch hervorgeht, ob Kenntnisse aus den
Sachgebieten B der Anlage nachgewiesen wurden.

(3) Die Prüfung darf wiederholt werden. Der Prüfungsausschuß kann eine
angemessene Frist bestimmen, vor deren Ablauf die Prüfung nicht
wiederholt werden darf.

(4) Einzelheiten der Durchführung der Prüfung und der Bewertung der
Prüfungsleistungen regeln die Industrie- und Handelskammern durch
Prüfungsordnungen.


## § 11

Bei Unternehmern, die nachweislich bis zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung ein
Binnenschiffsgüterverkehrsunternehmen betrieben haben, wird die
fachliche Eignung unterstellt. Der Nachweis ist der Erlaubnisbehörde
innerhalb von 12 Monaten nach Inkrafttreten der Verordnung zu
erbringen. Eine Erlaubnisurkunde wird auf Antrag des Unternehmers
ausgestellt.


## § 12

(Weggefallen)


## § 13

(1) Nach dem Tod des Unternehmers darf der Erbe den Betrieb höchstens
ein Jahr lang weiterführen, ohne daß die Voraussetzungen des § 4 Abs.
1 festgestellt sind; das gleiche gilt für den Testamentsvollstrecker,
Nachlaßpfleger oder Nachlaßverwalter während einer
Testamentsvollstreckung, Nachlaßpflegschaft oder Nachlaßverwaltung. In
ausreichend begründeten Sonderfällen kann diese Frist um sechs Monate
verlängert werden.

(2) Die Befugnis erlischt, wenn der Erbe nicht binnen drei Monaten
nach Ablauf der für die Ausschlagung der Erbschaft vorgesehenen Frist
oder die in Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz genannten Personen nicht
binnen drei Monaten nach Annahme ihres Amtes oder ihrer Bestellung die
Erlaubnis beantragt haben; ein in der Person des Erben wirksam
gewordener Fristablauf wirkt auch gegen den Nachlaßverwalter.

(3) Im Falle des Eintritts einer Erwerbs- oder Geschäftsunfähigkeit
des Unternehmers oder der für die Führung der Geschäfte bestellten
Person darf ein Dritter, bei dem die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1
noch nicht festgestellt sind, das Unternehmen bis zu einem Jahr nach
Feststellung der Erwerbs- oder Geschäftsunfähigkeit weiterführen. In
ausreichend begründeten Sonderfällen kann diese Frist um sechs Monate
verlängert werden.

(4) Kann eine der in Absatz 1 genannten Personen oder ein Dritter eine
praktische Berufserfahrung von mindestens drei Jahren in der laufenden
Geschäftsführung des Unternehmens nachweisen, kann die Erlaubnis zur
Fortführung des Betriebes ausnahmsweise zeitlich unbeschränkt erteilt
werden, ohne daß die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 festgestellt sind.


## § 14

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschiffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig ohne Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 eine dort genannte Tätigkeit
gewerbsmäßig ausübt.


## Anlage (zu § 4 Abs. 2, § 5 Abs. 2, § 6 Abs. 1 Nr. 2, § 9 Abs. 1 und § 10 Abs. 2)


*
    *
        *
            *
                *
                    *
                        *   **Erforderliche Kenntnisse**





















Nachzuweisen sind Kenntnisse in folgenden Sachgebieten:

A.  von Unternehmern, die nur Beförderungen im innerstaatlichen Verkehr
    durchführen wollen

    1.  Recht

        für die Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse im Zivil-,
        Handels-, Sozial- und Steuerrecht, insbesondere in Bezug auf

        -   Verträge im allgemeinen


        -   Beförderungsverträge, insbesondere die Haftung des
            Verkehrsunternehmers (Art und Grenzen)


        -   Handelsgesellschaften


        -   Geschäftsbücher


        -   Arbeitsrecht, soziale Sicherheit


        -   Steuerrecht





    2.  Kaufmännische und finanzielle Betriebsführung

        -   Zahlungsverkehr und Finanzierungsverfahren


        -   Berechnung der Selbstkosten


        -   Beförderungspreise und -bedingungen


        -   kaufmännisches Rechnungswesen


        -   Versicherungswesen


        -   Ausstellung von Rechnungen


        -   Verkehrshilfsgewerbe





    3.  Zugang zum Markt

        -   Vorschriften für den Zugang zum Beruf und dessen Ausübung


        -   Befrachtungsregelungen


        -   Beförderungs- und Begleitpapiere





    4.  Technische Normen und technische Begriffe

        -   technische Merkmale der Schiffe


        -   Wahl des Schiffes


        -   Eintragung


        -   Liegezeit und Überliegezeit





    5.  Sicherheit

        -   Rechts- und Verwaltungsvorschriften für den Binnenschiffsverkehr


        -   Unfallverhütung und Maßnahmen bei Unfällen








B.  von Unternehmern, die Beförderungen im grenzüberschreitenden Verkehr
    durchführen wollen

    1.  die unter Buchstabe A genannten Sachgebiete


    2.  Bestimmungen, die auf Grund einzelstaatlicher Rechtsvorschriften,
        gemeinschaftlicher Regeln und internationaler Übereinkommen und
        Abkommen für den Binnenschiffsverkehr zwischen den Mitgliedstaaten
        sowie zwischen der Gemeinschaft und Drittländern gelten, insbesondere
        auf den Gebieten der Befrachtung sowie der Beförderungspreise und
        -bedingungen


    3.  Zollpraxis und -förmlichkeiten


    4.  wichtigste verkehrspolizeiliche Vorschriften in den Mitgliedstaaten







