---
Title: Gesetz zur steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung
jurabk: FZulG
layout: default
origslug: fzulg
slug: fzulg

---

# Gesetz zur steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung (FZulG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2763

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 16.7.2021 I 2931


## § 1 Anspruchsberechtigung

(1) Anspruchsberechtigt sind Steuerpflichtige im Sinne des
Einkommensteuer- und des Körperschaftsteuergesetzes, soweit sie
Einkünfte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des
Einkommensteuergesetzes erzielen, nicht von der Besteuerung befreit
sind und die in diesem Gesetz aufgeführten Voraussetzungen erfüllen.

(2) Bei Mitunternehmerschaften nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Einkommensteuergesetzes tritt an die Stelle des Steuerpflichtigen die
Mitunternehmerschaft als Anspruchsberechtigter. Nach § 1a des
Körperschaftsteuergesetzes optierende Gesellschaften sind als
Steuerpflichtige im Sinne des Körperschaftsteuergesetzes
anspruchsberechtigt.


## § 2 Begünstigte Forschungs- und Entwicklungsvorhaben

(1) Forschungs- und Entwicklungsvorhaben sind begünstigt, soweit sie
einer oder mehreren der Kategorien Grundlagenforschung, industrielle
Forschung oder experimentelle Entwicklung zuzuordnen sind.

(2) Ist ein Produkt oder ein Verfahren im Wesentlichen festgelegt und
ist das primäre Ziel der weiteren Tätigkeit die Marktentwicklung oder
soll durch diese Tätigkeit das Produktionssystem zum reibungslosen
Funktionieren gebracht werden, kann diese Tätigkeit nicht mehr den in
Absatz 1 genannten Kategorien zugerechnet werden.

(3) Begünstigte Forschungs- und Entwicklungsvorhaben nach Absatz 1
zielen darauf ab, eine genau definierte unteilbare Aufgabe
ökonomischer, wissenschaftlicher oder technischer Art mit klar
festgelegten Zielen durchzuführen. Ein Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben kann aus mehreren Arbeitspaketen, Tätigkeiten
oder Dienstleistungen bestehen. Es umfasst klare Ziele und die
Tätigkeiten, die zur Erreichung dieser Ziele durchzuführen sind, sowie
konkrete Vorgaben, anhand derer die Ergebnisse dieser Tätigkeiten
festgestellt und mit den einschlägigen Zielen verglichen werden
können. Wenn zwei oder mehrere Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
nicht eindeutig voneinander getrennt werden können und einzeln
betrachtet keine Aussicht auf technologischen Erfolg haben, werden sie
als ein einziges Vorhaben betrachtet.

(4) Begünstigte Forschungs- und Entwicklungsvorhaben können
durchgeführt werden

1.  als eigenbetriebliche Forschung und/oder als Auftragsforschung,


2.  als Kooperation von einem Anspruchsberechtigten mit mindestens einem
    anderen Unternehmen,


3.  als Kooperation von einem Anspruchsberechtigten in Zusammenarbeit mit
    einer oder mehreren Einrichtungen für Forschung und
    Wissensverbreitung.




(5) Werden Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im Sinne des Absatzes
1 in Auftrag gegeben, sind diese nur dann begünstigt, wenn der
Auftragnehmer seine Geschäftsleitung in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union hat oder in einem anderen Staat, auf den das
Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR-Abkommen)
Anwendung findet und der aufgrund vertraglicher Verpflichtung
Amtshilfe entsprechend dem EU-Amtshilfegesetz in einem Umfang leistet,
der für die Überprüfung der Anspruchsvoraussetzungen erforderlich ist.


## § 3 Förderfähige Aufwendungen und Bemessungsgrundlage

(1) Förderfähige Aufwendungen sind die beim Anspruchsberechtigten dem
Lohnsteuerabzug gemäß § 38 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes
unterliegenden Arbeitslöhne für Arbeitnehmer, die der Arbeitnehmer
unmittelbar vom Arbeitgeber erhält, sowie die Ausgaben des
Arbeitgebers für die Zukunftssicherung des Arbeitnehmers nach § 3
Nummer 62 des Einkommensteuergesetzes. Die in Satz 1 bezeichneten
Aufwendungen sind nur förderfähig, soweit die Arbeitnehmer mit
Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten in begünstigten Forschungs-
und Entwicklungsvorhaben im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Anspruchsberechtigten betraut sind. Zu den in den Sätzen 1 und 2
bezeichneten Aufwendungen gehören auch solche aufgrund eines zwischen
einer Kapitalgesellschaft und einem Gesellschafter oder Anteilseigner
abgeschlossenen Anstellungsvertrages, der die Voraussetzungen für den
Lohnsteuerabzug des Arbeitslohns erfüllt.

(2) Förderfähig sind die in Absatz 1 bezeichneten Aufwendungen auch
dann, wenn sie vom Anspruchsberechtigten für im Sinne des Absatzes 1
tätige Arbeitnehmer geleistet werden, für die der Lohnsteuerabzug im
Sinne des § 38 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes
nur deswegen nicht vorgenommen wird, weil nach einem Abkommen zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung das Besteuerungsrecht einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der
Schweizerischen Eidgenossenschaft zugewiesen ist.

(3) Förderfähige Aufwendungen sind auch Eigenleistungen eines
Einzelunternehmers in einem begünstigten Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben. Je nachgewiesener Arbeitsstunde, die der
Einzelunternehmer mit Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten
beschäftigt ist, sind 40 Euro je Arbeitsstunde bei insgesamt maximal
40 Arbeitsstunden pro Woche als förderfähige Aufwendungen anzusetzen.
Haben Gesellschafter einer anspruchsberechtigten Mitunternehmerschaft
vertraglich vereinbart, dass ein oder mehrere Gesellschafter für
Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten in begünstigten Forschungs-
und Entwicklungsvorhaben eine Tätigkeitsvergütung erhalten, dann ist
diese Tätigkeitsvergütung förderfähiger Aufwand, soweit sie 40 Euro je
Arbeitsstunde bei maximal 40 Arbeitsstunden pro Woche nicht
übersteigt. Voraussetzung ist, dass die Vereinbarung zivilrechtlich
wirksam, ernsthaft gewollt und tatsächlich durchgeführt und so
eindeutig und klar abgefasst ist, dass sie von anderen
Tätigkeitsvergütungen im Dienste der Gesellschaft abgegrenzt werden
kann.

(4) Für in Auftrag gegebene Forschungs- und Entwicklungsvorhaben im
Sinne des § 2 Absatz 5 betragen die förderfähigen Aufwendungen 60
Prozent des beim Anspruchsberechtigten für den Auftrag entstandenen
Entgelts. Werden in Auftrag gegebene Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben im Sinne des § 2 Absatz 5 vom Auftragnehmer ganz
oder teilweise an Unterauftragnehmer weitervergeben, ist das für einen
Unterauftrag entstandene Entgelt kein förderfähiger Aufwand.

(5) Bemessungsgrundlage sind die im Wirtschaftsjahr entstandenen
förderfähigen Aufwendungen des Anspruchsberechtigten im Sinne der
Absätze 1 bis 4, maximal 2 000 000 Euro. Für nach dem 30. Juni 2020
und vor dem 1. Juli 2026 entstandene förderfähige Aufwendungen des
Anspruchsberechtigten im Sinne der Absätze 1 bis 4 beträgt die
Bemessungsgrundlage maximal 4 000 000 Euro.

(6) Für Anspruchsberechtigte, die am Ende des Wirtschaftsjahres, für
das die Forschungszulage beantragt wird, mit anderen Unternehmen
verbunden sind, gilt die Grenze im Sinne des Absatzes 5 für die
verbundenen Unternehmen insgesamt. In diesem Sinne gelten zwei oder
mehr Unternehmen als miteinander verbunden, wenn ein Unternehmen auf
ein anderes Unternehmen einen beherrschenden Einfluss im Sinne des §
290 Absatz 2 bis 4 des Handelsgesetzbuchs ausübt. Maßgeblich ist die
Bemessungsgrundlage eines Kalenderjahres. Ein Bescheid über die
Festsetzung von Forschungszulage für ein verbundenes Unternehmen kann
auch, nachdem er bestandskräftig ist, noch geändert werden, wenn

1.  ein Bescheid über die Festsetzung von Forschungszulage für dasselbe
    Kalenderjahr eines mit ihm verbundenen Unternehmens aufgehoben,
    geändert oder berichtigt wird und


2.  diese Änderung Einfluss auf die Aufteilung des Höchstbetrages zwischen
    den verbundenen Unternehmen hat. Das die Änderung begehrende
    Unternehmen kann insoweit weitere förderfähige Aufwendungen geltend
    machen, wenn hierauf bisher aufgrund der Begrenzung des Höchstbetrages
    für verbundene Unternehmen verzichtet wurde.




(7) Für Kooperationsvorhaben im Sinne des § 2 Absatz 4 Nummer 2 und 3
gilt für jeden am Vorhaben beteiligten Anspruchsberechtigten die
Bemessungsgrundlage im Sinne des Absatzes 5, soweit nicht die
Voraussetzungen des Absatzes 6 vorliegen.


## § 4 Höhe der Forschungszulage

(1) Die Forschungszulage beträgt 25 Prozent der Bemessungsgrundlage
nach § 3 Absatz 5. Der Anspruch auf Forschungszulage entsteht mit
Ablauf des Wirtschaftsjahres, in dem die förderfähigen Aufwendungen im
Sinne des § 3 Absatz 1 und 2 vom Arbeitnehmer bezogen worden sind oder
die nach § 3 Absatz 3 und 4 förderfähigen Aufwendungen beim
Anspruchsberechtigten entstanden sind.

(2) Die Summe der für ein Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
gewährten staatlichen Beihilfen darf einschließlich der
Forschungszulagen nach diesem Gesetz pro Unternehmen und Forschungs-
und Entwicklungsvorhaben den Betrag von 15 000 000 Euro nicht
überschreiten.


## § 5 Antrag auf Forschungszulage

(1) Der Anspruchsberechtigte hat nach Ablauf des Wirtschaftsjahres, in
dem die förderfähigen Aufwendungen im Sinne des § 3 Absatz 1 und 2 vom
Arbeitnehmer bezogen worden sind oder die nach § 3 Absatz 3 und 4
förderfähigen Aufwendungen entstanden sind, einen Antrag auf
Forschungszulage nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz über die
amtlich bestimmte Schnittstelle bei dem für die Besteuerung des
Anspruchsberechtigten nach dem Einkommen zuständigen Finanzamt zu
stellen. Dies gilt auch in Fällen, in denen die Einkünfte nach § 180
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b der Abgabenordnung gesondert
festgestellt werden. Ist eine Mitunternehmerschaft
Anspruchsberechtigter, so ist der Antrag bei dem Finanzamt zu stellen,
das für die einheitliche und gesonderte Feststellung der Einkünfte
zuständig ist.

(2) In dem Antrag nach Absatz 1 sind die Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben, für die eine Forschungszulage beantragt wird,
sowie die förderfähigen Aufwendungen im Sinne des § 3 Absatz 1 bis 4
so genau zu bezeichnen, dass eine Überprüfung möglich ist. Die
Verteilung der für verbundene Unternehmen maximal förderfähigen
Bemessungsgrundlage nach § 3 Absatz 5 ist von jedem verbundenen
Unternehmen im Antrag nach Absatz 1 anzugeben.

(3) Für den Antrag ist eine Bescheinigung nach § 6 für die im Antrag
aufgeführten Forschungs- und Entwicklungsvorhaben erforderlich. Der
Anspruchsberechtigte hat im Antrag zu versichern, dass sich die im
Rahmen des Bescheinigungsverfahrens nach § 6 erklärten und der
Bescheinigung zu Grunde gelegten Sachverhalte nicht verändert haben.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 stellt das für die gesonderte
Feststellung der Einkünfte zuständige Finanzamt die für diesen Betrieb
nach § 3 Absatz 1 bis 4 förderfähigen Aufwendungen gesondert fest.


## § 6 Bescheinigung

(1) Grundlage für die Festsetzung der Forschungszulage ist eine
Bescheinigung der auf Grundlage der nach § 14 zu erlassenen
Rechtsverordnung bestimmten Stelle für jedes im Antrag aufgeführte
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben des Anspruchsberechtigten.

(2) Die Bescheinigung ist nach einem vom Bundesministerium der
Finanzen in Abstimmung mit den obersten Finanzbehörden der Länder und
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung vorgeschriebenen
Muster zu erstellen und hat die Feststellung zu enthalten, dass die
Voraussetzungen des § 2 für das vom Antragsteller näher bezeichnete
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben vorliegen. Die Feststellung ist
zu begründen.

(3) Die erste Bescheinigung für ein Wirtschaftsjahr ist für den
Antragsteller vorbehaltlich des Satzes 2 gebührenfrei. Im Fall
weiterer Anträge auf Bescheinigung für Forschungs- und
Entwicklungsvorhaben desselben Wirtschaftsjahres können ab der
Ausstellung der zweiten Bescheinigung nach Absatz 1 Gebühren und
Auslagen nach Maßgabe des Bundesgebührengesetzes erhoben werden.


## § 7 Kumulierung mit anderen Förderungen oder staatlichen Beihilfen

(1) Die Forschungszulage kann vorbehaltlich des Absatzes 2 neben
anderen Förderungen oder staatlichen Beihilfen für das begünstigte
Forschungs- und Entwicklungsvorhaben gewährt werden.

(2) Förderfähige Aufwendungen im Sinne des § 3 Absatz 1 bis 4 dürfen
nicht in die Bemessungsgrundlage nach § 3 Absatz 5 einbezogen werden,
soweit diese im Rahmen anderer Förderungen oder staatlicher Beihilfen
gefördert wurden oder werden. Dieser Kumulierungsausschluss gilt auch,
wenn die anderen Förderungen aus Unionsmitteln stammen.

(3) In den Antrag nach § 5 sind die Angaben aufzunehmen, die für die
Feststellung der Voraussetzungen nach Absatz 2 erforderlich sind.


## § 8 Begünstigungszeitraum

Die Forschungszulage kann nur für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
im Sinne des § 2 beansprucht werden, mit deren Arbeiten nach dem 1.
Januar 2020 begonnen wird oder für die der Auftrag nach dem 1. Januar
2020 erteilt wird.


## § 9 Anzuwendende Rechtsvorschriften der Europäischen Union

(1) Auf dieses Gesetz findet vorbehaltlich des Absatzes 5 die
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit
dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union, im Folgenden Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S.
1), in der jeweils geltenden Fassung Anwendung.

(2) Ein Anspruch nach diesem Gesetz besteht nicht für Unternehmen in
Schwierigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 Buchstabe c und des
Artikels 2 Nummer 18 AGVO und soweit die Anwendung der AGVO nach
Artikel 1 Absatz 3 AGVO ausgeschlossen ist.

(3) Die Gewährung der Forschungszulage ist nicht zulässig, solange
derjenige, der die Forschungszulage beantragt, zu einer Rückzahlung
von Beihilfen aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur
Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer
Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt verpflichtet worden und dieser
Rückzahlungsanforderung nicht nachgekommen ist.

(4) In den Antrag nach § 5 sind die Angaben aufzunehmen, die für die
Feststellung der Voraussetzungen nach den Absätzen 1 bis 3
erforderlich sind.

(5) Die Forschungszulage kann für den Teil der Bemessungsgrundlage,
der auf Aufwendungen im Sinne des § 3 Absatz 3 entfällt, nur gewährt
werden, soweit die Voraussetzungen der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013
der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel
107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
auf De-minimis-Beihilfen (ABl. L 352 vom 24.12.2013, S. 1) (De-
minimis-Verordnung) in der jeweils geltenden Fassung eingehalten sind.
Unter anderem darf hiernach der Gesamtbetrag der einem einzigen
Unternehmen gewährten De-minimis-Beihilfe in einem Zeitraum von drei
Veranlagungszeiträumen maximal 200 000 Euro nicht übersteigen. Bei
dieser Höchstgrenze sind auch andere in diesem Zeitraum an das
Unternehmen gewährte De-minimis-Beihilfen gleich welcher Art und
Zielsetzung zu berücksichtigen. Die Forschungszulage kann insoweit
erst gewährt werden, wenn der Anspruchsberechtigte in geeigneter Weise
den Nachweis erbracht hat, in welcher Höhe ihm in den beiden
vorangegangenen sowie im laufenden Veranlagungszeitraum De-minimis-
Beihilfen gewährt worden sind, für die die vorliegende oder andere De-
minimis-Verordnungen gelten, und nur soweit, wie die Voraussetzungen
der De-minimis-Verordnung bei dem Unternehmen im Sinne der De-minimis-
Verordnung eingehalten werden.


## § 10 Festsetzung und Leistung der Forschungszulage

(1) Die Forschungszulage ist in einem Forschungszulagenbescheid
festzusetzen. Die festgesetzte Forschungszulage wird im Rahmen der
nächsten erstmaligen Festsetzung von Einkommen- oder
Körperschaftsteuer vollständig auf die festgesetzte Steuer
angerechnet. Ergibt sich nach der Anrechnung nach Satz 2 ein
Überschuss zugunsten des Steuerpflichtigen, wird dieser dem
Steuerpflichtigen als Einkommensteuererstattung aus den Einnahmen an
Einkommensteuer oder als Körperschaftsteuererstattung bei
Steuerpflichtigen im Sinne des Körperschaftsteuergesetzes aus den
Einnahmen an Körperschaftsteuer ausgezahlt.

(2) Bei Anspruchsberechtigten im Sinne des § 1 Absatz 2 erfolgt die
Anrechnung nach Absatz 1 Satz 2 anteilig im Rahmen der jeweiligen
Veranlagung zur Einkommen- oder Körperschaftsteuer. Die Anteile an der
anzurechnenden Forschungszulage sind gesondert und einheitlich
gegenüber den Mitunternehmern festzustellen. Maßstab für die
Verteilung ist der jeweils vereinbarte Gewinnverteilungsschlüssel.
Wird der Forschungszulagenbescheid aufgehoben oder geändert, ist die
gesonderte und einheitliche Feststellung nach Satz 2 entsprechend zu
ändern.

(3) Wird der Forschungszulagenbescheid aufgehoben oder geändert, ist
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1 erfolgte Anrechnung
entsprechend zu ändern.


## § 11 Verzinsung des Rückforderungsanspruchs

Ist der Forschungszulagenbescheid nach § 10 aufgehoben oder
zuungunsten des Anspruchsberechtigten geändert worden, ist der
Rückzahlungsanspruch nach Maßgabe der §§ 238 und 239 der
Abgabenordnung vom Tag der Anrechnung der Forschungszulage an zu
verzinsen. Der Zinslauf endet mit Ablauf des Tages, an dem der
geänderte Forschungszulagenbescheid wirksam geworden ist. Maßgebend
für die Zinsberechnung ist die Differenz zwischen der neu
festgesetzten Forschungszulage und der vorher festgesetzten
Forschungszulage. Zinsschuldner ist, bei wem die Forschungszulage nach
§ 10 Absatz 1 und/oder Absatz 2 auf die Einkommen- oder
Körperschaftsteuer angerechnet wurde. Die Festsetzungsfrist beginnt
mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Forschungszulagenbescheid
aufgehoben oder geändert worden ist.


## § 12 Anwendung der Abgabenordnung

Die für Steuervergütungen geltenden Vorschriften der Abgabenordnung
sind mit Ausnahme des § 163 der Abgabenordnung entsprechend
anzuwenden. In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die aufgrund
dieses Gesetzes ergehenden Verwaltungsakte der Finanzbehörden ist der
Finanzrechtsweg gegeben.


## § 13 Verfolgung von Straftaten

Für die Forschungszulage gelten die Strafvorschriften des § 370 Absatz
1 bis 4, der §§ 371, 375 Absatz 1 und des § 376 sowie die
Bußgeldvorschriften der §§ 378 und 379 Absatz 1 und 4 und der §§ 383
und 384 der Abgabenordnung entsprechend. Für das Strafverfahren wegen
einer Straftat nach Satz 1 sowie der Begünstigung einer Person, die
eine solche Tat begangen hat, gelten die §§ 385 bis 408, für das
Bußgeldverfahren wegen einer Ordnungswidrigkeit nach Satz 1 die §§ 409
bis 412 der Abgabenordnung entsprechend.


## § 14 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates und im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie

1.  eine oder mehrere Stellen zu bestimmen, zu beauftragen und soweit
    erforderlich zu beleihen,

    a)  die für die Ausstellung der Bescheinigungen im Sinne des § 6
        erforderlichen Handlungen durchzuführen,


    b)  die Bescheinigung für den Antragsteller auszustellen,


    c)  eine Geschäftsstatistik über die Verfahren nach § 6 durchzuführen und


    d)  erforderliche Einzelangaben bei den Antragstellern im Rahmen des
        Bescheinigungsverfahrens nach § 6 für die Evaluierung dieses Gesetzes
        (§ 17) zu erheben und weitere freiwillige Erhebungen bei den
        Antragstellern durchzuführen.





2.  Verfahrensvorschriften zu § 2 zu erlassen, insbesondere zur
    inhaltlichen Beurteilung der Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
    sowie zum Verfahren zur Beantragung der nach § 6 erforderlichen
    Bescheinigung,


3.  die im Zusammenhang mit der Ausstellung der Bescheinigungen nach § 6
    zu erhebenden Gebühren und Auslagen im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
    der Finanzen näher zu bestimmen und dabei feste Sätze oder Rahmensätze
    vorzusehen.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Durchführung des Gesetzes durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit
der Besteuerung das Antragsverfahren nach § 5 näher zu regeln.


## § 15 Bekanntmachungserlaubnis

Das Bundesministerium der Finanzen kann den Wortlaut dieses Gesetzes
in der jeweils geltenden Fassung bekannt machen.


## § 16 Anwendungsregelung

(1) Das Gesetz ist auf der Grundlage und im Rahmen der Vorgaben der
AGVO anwendbar.

(2) Das Gesetz ist im Fall eines Beschlusses der Europäischen
Kommission gemäß Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a AGVO ununterbrochen
bis zum Wegfall der Freistellungsvoraussetzungen der AGVO oder eines
Rechtsaktes, der an die Stelle der AGVO tritt, anwendbar.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen hat

1.  den Beschluss der Europäischen Kommission gemäß Artikel 1 Absatz 2
    Buchstabe a AGVO sowie


2.  den Tag des Wegfalls der Freistellungsvoraussetzungen



im Bundesgesetzblatt bekannt zu machen.


## § 17 Evaluierung und wissenschaftliche Forschung

(1) Die Bundesregierung wird die Anwendung dieses Gesetzes spätestens
nach Ablauf von fünf Jahren auf wissenschaftlicher Grundlage
evaluieren. Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag
über die Ergebnisse der Evaluierung.

(2) Die im Rahmen des Bescheinigungsverfahrens nach § 6 erhobenen
Einzelangaben der Antragsteller dürfen

1.  zum Zweck der Evaluierung verarbeitet und an die mit der Evaluierung
    des Gesetzes betrauten Stelle, soweit diese Angaben für die
    Evaluierung erforderlich sind, und


2.  an die die Erhebungen gemäß Durchführungsverordnung (EU) Nr. 995/2012
    der Kommission vom 26. Oktober 2012 mit Durchführungsvorschriften zur
    Entscheidung Nr. 1608/2003/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates zur Erstellung und Entwicklung von Gemeinschaftsstatistiken über
    Wissenschaft und Technologie (ABl. L 299 vom 27.10.2012, S. 18) in der
    jeweils geltenden Fassung durchführenden Stellen, zum Zweck der
    Evaluierung, weiterer wissenschaftlicher Forschung und zur
    Qualitätssicherung der genannten Erhebungen



übermittelt werden. Diese Empfänger der Daten dürfen die Daten nur zu
dem Zweck verarbeiten, zu dem sie ihnen übermittelt worden sind. Sie
sind nach Abschluss der Evaluierung und der wissenschaftlichen
Forschung zu löschen.

(3) Die Daten dürfen durch die aufgrund der Rechtsverordnung nach § 14
Absatz 1 Nummer 1 zu bestimmende Stelle sowie durch die mit der
Evaluierung des Gesetzes betrauten Stelle nur durch Personen
verarbeitet werden, die zur Wahrung des Steuergeheimnisses
verpflichtet worden sind.

(4) Die Ergebnisse der Evaluierung sowie der weiteren
wissenschaftlichen Forschung dürfen nur in anonymisierter Form
veröffentlicht werden.

