---
Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den verkürzten Aufstieg in den
  höheren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei
jurabk: HBPolVDAufstV
layout: default
origslug: hbpolvdaufstv
slug: hbpolvdaufstv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung für den verkürzten Aufstieg in den höheren Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei (HBPolVDAufstV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-03-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 727


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamte des gehobenen Polizeivollzugsdienstes, die sich
für den verkürzten Aufstieg in den höheren Polizeivollzugsdienst in
der Bundespolizei nach § 17 der Bundespolizei-Laufbahnverordnung
beworben haben.


### § 2 Ziele der Ausbildung

Die Ausbildung hat folgende Ziele:

1.  den Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten das Fach- und
    Methodenwissen zu vermitteln, das sie befähigt, Aufgaben des höheren
    Polizeivollzugsdienstes bis zur Besoldungsgruppe A 14 wahrzunehmen,


2.  die berufsbezogenen Kenntnisse und Fertigkeiten der
    Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten zu ergänzen und
    zu vertiefen und


3.  die persönliche und soziale Kompetenz der Polizeivollzugsbeamtinnen
    und Polizeivollzugsbeamten auszubauen.





### § 3 Bewertung der Leistungen in der Ausbildung und in der Abschlussprüfung

(1) Die Leistungen der Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten in der Ausbildung und in der Abschlussprüfung
werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte oder
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung auch die
Gliederung und Klarheit der Darstellung zu berücksichtigen.

(3) Wenn eine Leistung von mehr als einer oder einem Prüfenden
bewertet wird oder wenn die Bewertungen mehrerer Leistungen zu einer
Bewertung zusammengefasst werden, wird als Bewertung eine
Rangpunktzahl berechnet.

(4) Rangpunktzahlen werden auf zwei Nachkommastellen ohne Rundung
berechnet.


### § 4 Erholungsurlaub

Die Zeiten des Erholungsurlaubs werden von der Bundespolizeiakademie
bestimmt.


## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren


### § 5 Durchführende Behörde

Das Auswahlverfahren wird von der Bundespolizeiakademie im Auftrag des
Bundespolizeipräsidiums durchgeführt.


### § 6 Zweck des Auswahlverfahrens

Im Auswahlverfahren wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und
Bewerber für die Aufstiegsausbildung geeignet und befähigt sind.


### § 7 Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer neben den in § 17 Absatz
1 der Bundespolizei-Laufbahnverordnung genannten Voraussetzungen die
in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen erfüllt.

(2) Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber das
Dreifache der Zahl der angebotenen Aufstiegsmöglichkeiten, so kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden. Es sind
jedoch mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber
zuzulassen, wie Aufstiegsmöglichkeiten angeboten werden. In diesem
Fall erfolgt die Zulassung auf Grundlage der letzten dienstlichen
Beurteilung.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen worden ist, erhält einen
schriftlichen oder elektronischen Bescheid.


### § 8 Auswahlkommission

(1) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens richtet abweichend von
§ 36 Absatz 3 Satz 1 der Bundeslaufbahnverordnung das
Bundespolizeipräsidium eine Auswahlkommission bei der
Bundespolizeiakademie ein. Bei Bedarf können mehrere
Auswahlkommissionen eingerichtet werden. In diesem Fall ist
sicherzustellen, dass alle Auswahlkommissionen den gleichen
Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes, die oder der
    ein Amt der Besoldungsgruppe B innehat, als Vorsitzender oder
    Vorsitzendem,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren Dienstes, die mindestens ein
    Amt der Besoldungsgruppe A 15 innehaben und denen laufbahnrechtlich
    ein Amt der Besoldungsgruppe A 16 verliehen werden kann, sowie


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes der
    Bundespolizei.



Mindestens zwei Mitglieder sollen dem Polizeivollzugsdienst in der
Bundespolizei angehören.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission werden vom
Bundespolizeipräsidium auf Vorschlag der Bundespolizeiakademie für
vier Jahre bestellt.

(4) Die Auswahlkommission ist beschlussfähig, wenn die oder der
Vorsitzende und mindestens zwei weitere Mitglieder anwesend sind. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag.


### § 9 Bestandteile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus

1.  einem schriftlichen Teil und


2.  einem mündlichen Teil.





### § 10 Verwaltungsvorschriften zum Auswahlverfahren

Das Bundespolizeipräsidium regelt durch Verwaltungsvorschrift:

1.  den Ablauf des Auswahlverfahrens,


2.  die Dauer der Teile des Auswahlverfahrens,


3.  die im jeweiligen Teil zu bearbeitenden Aufgaben,


4.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


5.  die Mindestpunktzahl, die für das Bestehen erforderlich ist.





### § 11 Bestehen des Auswahlverfahrens

Wer mindestens die Mindestpunktzahl, die für das Bestehen erforderlich
ist, erreicht hat, hat das Auswahlverfahren bestanden. Die
Mindestpunktzahl ist die Hälfte der insgesamt vergebenen Punkte.


### § 12 Gesamtergebnis und Rangfolge

(1) Für jede Bewerberin und jeden Bewerber, die oder der am
Auswahlverfahren teilgenommen hat, ermittelt die Auswahlkommission das
Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens.

(2) Nach § 36 Absatz 4 Satz 6 der Bundeslaufbahnverordnung legt die
Auswahlkommission anhand der ermittelten Gesamtergebnisse eine
Rangfolge der erfolgreichen Bewerberinnen und Bewerber fest. Sind
mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet worden, wird eine Rangfolge
aller erfolgreichen Bewerberinnen und Bewerber festgelegt.

(3) Die festgelegte Rangfolge ist für die Entscheidung über die
Zulassung zum Aufstieg maßgeblich.

(4) Wer erfolglos am Auswahlverfahren teilgenommen hat, erhält einen
schriftlichen oder elektronischen Bescheid.


## Abschnitt 3 - Ausbildung


### § 13 Dienstaufsicht

Während der Ausbildung führt die Bundespolizeiakademie die
Dienstaufsicht über die Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten, die an der Ausbildung teilnehmen.


### § 14 Gliederung der Ausbildung

Die Ausbildung gliedert sich in

1.  den ersten Teil der theoretischen Ausbildung,


2.  die Anfertigung einer Seminararbeit,


3.  die praktische Ausbildung und


4.  den zweiten Teil der theoretischen Ausbildung (Repetitorium).





### § 15 Ausbildungsplan

(1) Für die Ausbildung erstellt die Bundespolizeiakademie im
Einvernehmen mit dem Bundespolizeipräsidium einen Ausbildungsplan.

(2) In dem Ausbildungsplan sind Einzelheiten zu regeln

1.  zu den Inhalten der Ausbildung,


2.  zur Organisation und Durchführung der Ausbildung,


3.  zu den Klausuren und ihrer Bewertung sowie


4.  zur Seminararbeit und zu ihrer Bewertung.





### § 16 Fächer der theoretischen Ausbildung

(1) Die Ausbildung erfolgt in den Fächern

1.  Einsatzlehre und Kriminalistik,


2.  Einsatzrecht,


3.  Führungslehre,


4.  Recht des öffentlichen Dienstes sowie


5.  Staats- und Verfassungsrecht.




(2) Die theoretische Ausbildung erfolgt an der Bundespolizeiakademie.


### § 17 Klausuren in der theoretischen Ausbildung

(1) In der theoretischen Ausbildung schreibt jede
Polizeivollzugsbeamtin und jeder Polizeivollzugsbeamte zwei Klausuren,
und zwar je eine

1.  im Fach Einsatzlehre und Kriminalistik und


2.  im Fach Einsatzrecht.




(2) Bewertet werden die Klausuren von Angehörigen der
Bundespolizeiakademie. Die Bundespolizeiakademie kann mit der
Bewertung andere Personen beauftragen.

(3) Näheres regelt der Ausbildungsplan.

(4) Über die Ergebnisse der Klausuren stellt die Bundespolizeiakademie
der Polizeivollzugsbeamtin oder dem Polizeivollzugsbeamten eine
schriftliche oder elektronische Bescheinigung aus.


### § 18 Bestehen der Klausuren

Eine Klausur hat bestanden, wer in der Klausur mindestens fünf
Rangpunkte erreicht hat.


### § 19 Wiederholung von Klausuren

(1) Wer eine Klausur nicht bestanden hat, kann sie wiederholen.

(2) Jede der beiden Klausuren darf einmal wiederholt werden.

(3) Die Bundespolizeiakademie bestimmt, wann die Klausur wiederholt
werden kann. Die Wiederholung soll frühestens einen Monat nach
Bekanntgabe des Ergebnisses erfolgen.

(4) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen die zuvor
erreichten.


### § 20 Seminararbeit

(1) Während der Ausbildung fertigt jede Polizeivollzugsbeamtin und
jeder Polizeivollzugsbeamte eine Seminararbeit an.

(2) Die Bearbeitungszeit für die Seminararbeit beträgt vier Wochen.
Während dieser Zeit wird die Polizeivollzugsbeamtin oder der
Polizeivollzugsbeamte vom Dienst freigestellt.

(3) Bewertet wird die Seminararbeit von Angehörigen der
Bundespolizeiakademie. Die Bundespolizeiakademie kann mit der
Bewertung andere Personen beauftragen.

(4) Näheres regelt der Ausbildungsplan.

(5) Über das Ergebnis der Seminararbeit stellt die
Bundespolizeiakademie der Polizeivollzugsbeamtin oder dem
Polizeivollzugsbeamten eine schriftliche oder elektronische
Bescheinigung aus.


### § 21 Bestehen der Seminararbeit

Die Seminararbeit hat bestanden, wer in der Seminararbeit mindestens
fünf Rangpunkte erreicht hat.


### § 22 Wiederholung der Seminararbeit

(1) Wer die Seminararbeit nicht bestanden hat, kann sie einmal
wiederholen.

(2) Die Bundespolizeiakademie bestimmt, wann die Seminararbeit
wiederholt werden kann. Die Bearbeitungszeit für die zu wiederholende
Seminararbeit soll frühestens einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses beginnen.

(3) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen die zuvor
erreichten.


### § 23 Praktische Ausbildung

(1) Die praktische Ausbildung dauert in der Regel 30 Wochen.

(2) Sie wird in den Dienststellen der Bundespolizei durchgeführt.

(3) Näheres regelt der Ausbildungsplan.


### § 24 Repetitorium

(1) Das Repetitorium dauert zwei Wochen.

(2) Das Repetitorium erfolgt an der Bundespolizeiakademie.


## Abschnitt 4 - Abschlussprüfung


### § 25 Prüfungskommission

(1) Für die Durchführung der Abschlussprüfung richtet das Prüfungsamt
der Bundespolizeiakademie eine Prüfungskommission ein. Bei Bedarf
können mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet werden. In diesem
Fall stellt das Prüfungsamt sicher, dass alle Prüfungskommissionen den
gleichen Bewertungsmaßstab anlegen.

(2) Eine Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes, die oder der
    mindestens ein Amt der Besoldungsgruppe B 3 innehat, als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  zwei Beamtinnen oder Beamten des höheren Dienstes, die mindestens ein
    Amt der Besoldungsgruppe A 15 innehaben und denen laufbahnrechtlich
    ein Amt der Besoldungsgruppe A 16 verliehen werden kann, als weiteren
    Mitgliedern.



Als Mitglieder der Prüfungskommission können auch vergleichbare
Angestellte bestellt werden. Mindestens ein Mitglied der
Prüfungskommission soll Lehrende oder Lehrender an der
Bundespolizeiakademie sein. Mindestens zwei Mitglieder sollen dem
Polizeivollzugsdienst in der Bundespolizei angehören.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission werden vom Prüfungsamt
bestellt.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihren
Entscheidungen unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder
anwesend sind. Sie entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung
ist nicht zulässig.


### § 26 Zulassung zur Abschlussprüfung

Zur Abschlussprüfung wird zugelassen, wer

1.  jede der beiden Klausuren der theoretischen Ausbildung bestanden hat
    und


2.  die Seminararbeit bestanden hat.





### § 27 Zeitpunkt der Abschlussprüfung

Die Abschlussprüfung findet in der zweiten Woche des Repetitoriums
statt.


### § 28 Zweck und Gegenstand der Abschlussprüfung

(1) In der Abschlussprüfung wird festgestellt,

1.  ob der Prüfling in der Lage ist, die Inhalte der Ausbildung zueinander
    in Beziehung zu setzen, und


2.  ob seine Kenntnisse und Fähigkeiten den Anforderungen an den höheren
    Polizeivollzugsdienst mit begrenzter Ämterreichweite genügen.




(2) Gegenstand der Prüfung sind die fünf Fächer der theoretischen
Ausbildung.


### § 29 Durchführung und Dauer der Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung wird in Form eines fächerübergreifenden
Prüfungsgesprächs durchgeführt.

(2) Das Prüfungsgespräch wird in der Regel als Gruppenprüfung
durchgeführt. Eine Gruppe darf aus höchstens vier Prüflingen bestehen.

(3) Das Prüfungsgespräch soll je Prüfling 30 bis 45 Minuten dauern.


### § 30 Bewertung der Abschlussprüfung

(1) Die vom Prüfling in der Abschlussprüfung erbrachten Leistungen
werden als Ganzes bewertet.

(2) Die Mitglieder der Prüfungskommission bewerten die im
Prüfungsgespräch erbrachte Gesamtleistung gemäß § 25 Absatz 5 Satz 2.

(3) Nach Abschluss der Beratung über das Ergebnis der Abschlussprüfung
teilt die oder der Vorsitzende dem Prüfling die erreichten Rangpunkte
mit und erläutert das Ergebnis der Abschlussprüfung mündlich.


### § 31 Prüfungsprotokoll

(1) Über die Abschlussprüfung wird ein Prüfungsprotokoll angefertigt.

(2) Die Person, die das Prüfungsprotokoll anfertigt, wird vom
Prüfungsamt bestimmt.

(3) Aus dem Prüfungsprotokoll müssen für jeden Prüfling Gegenstand,
Verlauf und Ergebnis der Abschlussprüfung hervorgehen.

(4) Das Prüfungsprotokoll ist von allen Mitgliedern der
Prüfungskommission zu unterschreiben.


### § 32 Nichtöffentlichkeit der Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Bei der Abschlussprüfung können jedoch anwesend sein:

1.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesministeriums des Innern,
    für Bau und Heimat,


2.  eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundespolizeipräsidiums,


3.  die Leiterin oder der Leiter der Bundespolizeiakademie,


4.  Angehörige des Prüfungsamts.




(3) Weiteren Personen kann das Prüfungsamt die Anwesenheit bei der
Abschlussprüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Sie dürfen
während der Abschlussprüfung keinerlei Aufzeichnungen anfertigen.

(4) Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen außer den
Mitgliedern der Prüfungskommission nur Angehörige des Prüfungsamts und
die Person, die das Prüfungsprotokoll anfertigt, anwesend sein.


### § 33 Bestehen der Abschlussprüfung

Die Abschlussprüfung hat bestanden, wer in der Abschlussprüfung
mindestens fünf Rangpunkte erreicht hat.


### § 34 Wiederholung der Abschlussprüfung

(1) Wer die Abschlussprüfung nicht bestanden hat, kann sie einmal
wiederholen. In Ausnahmefällen kann das Bundespolizeipräsidium im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
auf Antrag eine zweite Wiederholung zulassen.

(2) Die Bundespolizeiakademie bestimmt, wann die Abschlussprüfung
wiederholt werden kann. Die Wiederholung soll frühestens einen Monat
nach der nicht bestandenen Abschlussprüfung erfolgen.

(3) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte ersetzen die zuvor
erreichten.

(4) Ist die Wiederholung nicht bestanden worden und eine weitere
Wiederholung nicht mehr möglich, so ist die Abschlussprüfung endgültig
nicht bestanden.


### § 35 Rangpunktzahl der Ausbildung und Gesamtnote

(1) Für jede Person, die die Abschlussprüfung bestanden hat, berechnet
das Prüfungsamt die Rangpunktzahl der Ausbildung.

(2) In die Berechnung der Rangpunktzahl der Ausbildung gehen ein:

1.  die Rangpunkte jeder der beiden Klausuren der theoretischen Ausbildung
    mit je 10 Prozent,


2.  die Rangpunkte der Seminararbeit mit 20 Prozent und


3.  die Rangpunkte der Abschlussprüfung mit 60 Prozent.



Die berechnete Rangpunktzahl wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet. Die gerundete Rangpunktzahl ist die Rangpunktzahl der
Ausbildung.

(3) Der Rangpunktzahl der Ausbildung wird die entsprechende Note als
Gesamtnote zugeordnet.


### § 36 Abschlusszeugnis

(1) Jeder Person, die die Abschlussprüfung bestanden hat, stellt das
Prüfungsamt ein Abschlusszeugnis aus.

(2) Im Abschlusszeugnis sind mindestens anzugeben:

1.  die Rangpunktzahl der Ausbildung und


2.  die Gesamtnote.




(3) Sind auf dem Abschlusszeugnis Schreibfehler, Rechenfehler oder
ähnliche Unrichtigkeiten enthalten, so werden sie vom Prüfungsamt
berichtigt. Anschließend stellt das Prüfungsamt ein neues
Abschlusszeugnis aus. Das fehlerhaft ausgestellte Abschlusszeugnis ist
zurückzugeben.

(4) Wird die Abschlussprüfung nachträglich für nicht bestanden
erklärt, so ist das Abschlusszeugnis zurückzugeben.


### § 37 Bescheid über die nicht bestandene Abschlussprüfung

Wer die Abschlussprüfung nicht bestanden hat, erhält einen
schriftlichen oder elektronischen Bescheid über die nicht bestandene
Abschlussprüfung.


### § 38 Verhinderung

(1) Bei ungenehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt von der
Abschlussprüfung gilt sie als nicht bestanden.

(2) Bei genehmigtem Fernbleiben oder Rücktritt gilt die
Abschlussprüfung als nicht begonnen.

(3) Über die Genehmigung entscheidet das Prüfungsamt.

(4) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Bei Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn
unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird.


### § 39 Ordnungsverstoß

(1) Wenn ein Prüfling bei der Abschlussprüfung täuscht, eine Täuschung
versucht oder an einer Täuschung oder einem Täuschungsversuch mitwirkt
oder einen anderen Ordnungsverstoß begeht, soll ihm zunächst die
Fortsetzung der Abschlussprüfung gestattet werden. Ist der
Ordnungsverstoß erheblich, so kann er jedoch sofort von der weiteren
Teilnahme an der Abschlussprüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Ordnungsverstoßes
entscheidet das Prüfungsamt auf Vorschlag der Prüfungskommission.

(3) Je nach Schwere des Ordnungsverstoßes kann das Prüfungsamt

1.  die Wiederholung der Abschlussprüfung anordnen oder


2.  die Abschlussprüfung für endgültig nicht bestanden erklären.




(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Abschlussprüfung
bekannt oder kann sie erst dann nachgewiesen werden und sind ab dem
Tag der Abschlussprüfung noch nicht fünf Jahre vergangen, so gilt
Absatz 3 entsprechend. Die Entscheidung bedarf der Zustimmung des
Bundespolizeipräsidiums.

(5) Die oder der Betroffene ist vor einer Entscheidung nach Absatz 3
anzuhören.


### § 40 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu jedem Prüfling führt die Bundespolizeiakademie eine
Prüfungsakte.

(2) In die Prüfungsakten aufzunehmen sind:

1.  die Klausuren der theoretischen Ausbildung,


2.  die Seminararbeit,


3.  das Prüfungsprotokoll und


4.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses, eine Ausfertigung des
    Bescheides über die nicht bestandene Abschlussprüfung oder eine
    Ausfertigung des Bescheides über die endgültig nicht bestandene
    Abschlussprüfung.




(3) Die Prüfungsakten werden bei der Bundespolizeiakademie mindestens
fünf und höchstens zehn Jahre aufbewahrt. Sie können elektronisch
aufbewahrt werden.

(4) Auf Antrag können die Polizeivollzugsbeamtinnen und
Polizeivollzugsbeamten nach Beendigung der Abschlussprüfung beim
Prüfungsamt der Bundespolizeiakademie Einsicht in ihre Prüfungsakte
nehmen. Die Einsichtnahme wird in den Prüfungsakten vermerkt.


### § 41 Zuständigkeit für die Entscheidung über Widersprüche

Über Widersprüche gegen Entscheidungen im Prüfungsverfahren, die auf
Grund dieser Verordnung getroffen werden, entscheidet das Prüfungsamt
der Bundespolizeiakademie.

