---
Title: Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum anerkannten Abschluss
  Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin
jurabk: FoMaFüPrV
layout: default
origslug: fomaf_prv
slug: fomafueprv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin (FoMaFüPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2165


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absätze 1 und 3 durch Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a und b der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
sind, verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Forstmaschinenführer/ zur Geprüften Forstmaschinenführerin
nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, fahrbare
forstliche Arbeitsmaschinen und Forstspezialmaschinen fachgerecht
unter Beachtung der Ansprüche einer nachhaltigen Waldwirtschaft zu
führen, dabei quantitative und qualitative Anforderungen umzusetzen,
den Maschineneinsatz zu organisieren, planen und kalkulieren sowie
verfahrenstechnische Prozesse und Arbeitsabläufe zu steuern. Durch die
Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die notwendigen
Fertigkeiten, Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen besitzt,
folgende Aufgaben eines Geprüften Forstmaschinenführers/einer
Geprüften Forstmaschinenführerin beim Einsatz der Maschinen und in der
forsttechnischen Arbeitsorganisation unter Berücksichtigung
berufsbezogener Rechtsvorschriften, des Arbeits- und
Gesundheitsschutzes und von Umweltaspekten sowie technischer und
betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge und von Maßnahmen zur
Qualitätssicherung selbstständig wirtschaftlich und nachhaltig
auszuführen und auf sich verändernde Rahmenbedingungen reagieren kann:

1.  Vorbereiten und Durchführen umweltverträglicher Maschineneinsätze
    unter besonderer Beachtung der Prozess- und Produktqualität sowie
    ökonomischer und ökologischer Zusammenhänge,


2.  Vorbereiten und Durchführen von Pflege- und Wartungsarbeiten, Erkennen
    und Analysieren von Fehlern, Beheben von Defekten und Einleiten von
    Reparaturmaßnahmen,


3.  Herstellen der Betriebs- und Verkehrssicherheit von Maschinen und
    Geräten,


4.  Führen der Maschinen im Straßenverkehr, Verladen und Entladen,


5.  Erfassen, Übermitteln, Kontrollieren und Bewerten elektronischer
    Daten; Anwenden von Mess- und Kontrollsystemen,


6.  Planen, Betreuen, Optimieren und Dokumentieren von Arbeitsprozessen
    beim Einsatz der Forstmaschinen,


7.  Leiten, Überwachen und Dokumentieren des Personal- und
    Maschineneinsatzes,


8.  Erstellen von Kalkulationen und Angeboten im Einsatzbereich.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  im Besitz einer gültigen Fahrerlaubnis der Klasse T oder einer
    vergleichbaren Fahrerlaubnis ist und


2.  über

    a)  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im staatlich anerkannten
        Ausbildungsberuf „Forstwirt/Forstwirtin“ oder


    b)  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen staatlich
        anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
        einschlägige Berufspraxis in Betrieben und Unternehmen der
        Forstwirtschaft oder


    c)  eine mindestens fünfjährige einschlägige Berufspraxis in Betrieben und
        Unternehmen der Forstwirtschaft



    verfügt.




(2) Abweichend von den in Absatz 1 Nummer 2 genannten Voraussetzungen
kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben
worden sind, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung beinhaltet die Prüfungsteile

1.  Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von Forsttechnik,


2.  Fällen und Aufarbeiten bei der hochmechanisierten Holzernte,


3.  Bringung von Holz, sonstige hochmechanisierte Verfahren.




(2) Die Prüfung ist nach den §§ 4 bis 6 durchzuführen.


## § 4 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von Forsttechnik“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er den umweltverträglichen
Einsatz von Forstmaschinen vorbereiten und organisieren sowie dafür
relevante Arbeitsprozesse strukturieren kann. Hierbei soll gezeigt
werden, dass die entsprechenden Maßnahmen qualitätsorientiert und
wirtschaftlich sowie unter Beachtung des Umweltschutzes, des Arbeits-
und Gesundheitsschutzes, der Prinzipien einer nachhaltigen
Waldwirtschaft und berufsbezogener Rechtsvorschriften vorbereitet
werden können.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Anforderungen an den umweltverträglichen Forsttechnikeinsatz,


2.  verfahrenstechnische und technologische Grundlagen des
    Forstmaschineneinsatzes,


3.  Grundlagen der Forsttechnik und Einsatzplanung,


4.  Betriebskontrolle und Qualitätssicherung,


5.  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
    Maschineneinsatzes,


6.  Einsatzorganisation, Strukturieren von Arbeitsprozessen,


7.  Preiskalkulation und Angebotsgestaltung; ökonomische Kontrolle und
    Beurteilung der Produktionsverfahren,


8.  Arbeits- und Gesundheitsschutz,


9.  Wechselbeziehungen zwischen Maschineneinsatz und Umwelt sowie
    nachhaltiger Waldwirtschaft,


10. Kundenberatung und -betreuung,


11. rechtliche Bestimmungen des Maschineneinsatzes.




(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und
einer schriftlichen Prüfung nach Absatz 5.

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll nachgewiesen werden, dass, ausgehend
von konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge der Bereiche
Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von Forsttechnik
in einem komplexen Sinne erfasst, analysiert und entsprechende
umsetzbare Lösungsvorschläge erstellt und diese wirtschaftlich
beurteilt werden können. Die Aufgabe für das Arbeitsprojekt soll sich
auf die Organisation des Einsatzes von Forsttechnik beziehen. Das
Arbeitsprojekt ist schriftlich zu planen. Der Verlauf der Bearbeitung
und die Ergebnisse sind zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch
zu erläutern. Bei der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des
Prüflings berücksichtigt werden. Stellt der Prüfungsausschuss fest,
dass das ursprünglich geplante Arbeitsprojekt in dem Betrieb nicht
durchgeführt werden kann, so hat er in Absprache mit dem Prüfling eine
gleichwertige Aufgabe für ein Arbeitsprojekt in einem geeigneten
Betrieb zu stellen. Für das Arbeitsprojekt stehen vier Wochen zur
Verfügung. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die
Ergebnisse des Arbeitsprojekts sowie auf die in Absatz 2 aufgeführten
Inhalte. Es soll nicht länger als 45 Minuten dauern.

(5) Bei der schriftlichen Prüfung sind komplexe Fragestellungen aus
den in Absatz 2 aufgeführten Inhalten zu bearbeiten. Für die
schriftliche Arbeit stehen 120 Minuten zur Verfügung.


## § 5 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Fällen und Aufarbeiten bei der hochmechanisierten Holzernte“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er das Fällen und Aufarbeiten
von Holz mit Vollerntern unter fachgerechter Nutzung von Mess- und
Kontrollsystemen qualitäts- und prozessorientiert sowie wirtschaftlich
unter Beachtung des Umweltschutzes, des Arbeits- und
Gesundheitsschutzes und geltender waldbaulicher Vorgaben organisieren,
durchführen und bewerten sowie die jeweiligen produkt- und
verfahrensspezifischen fachlichen Hintergründe aufzeigen kann.
Weiterhin soll gezeigt werden, dass Pflege- und Wartungsarbeiten an
Vollerntern durchgeführt, beim Maschineneinsatz auftretende technische
Probleme analysiert, Defekte behoben oder entsprechende Maßnahmen zu
deren Beseitigung eingeleitet werden können.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Festlegen verfahrenstechnischer Abläufe,


2.  Herstellen der Betriebs- und Verkehrssicherheit,


3.  Führen der Maschinen im Straßenverkehr, Verladen und Entladen,


4.  Nutzen und Einsetzen von Mess- und Kontrollsystemen,


5.  Vorbereiten der Maschine für den Einsatz,


6.  Fällen und Aufarbeiten mit Vollerntern,


7.  Durchführen von Pflege- und Wartungsarbeiten,


8.  Erkennen und Beheben von Defekten,


9.  Analysieren von Fehlern und Einleiten von Reparaturmaßnahmen.




(3) Die Prüfung besteht aus einer komplexen Arbeitsaufgabe und einem
anschließenden Prüfungsgespräch. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich
auf den Verlauf und die Ergebnisse der Arbeitsaufgabe sowie auf die in
Absatz 2 aufgeführten Inhalte.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden, in dieser Zeit
soll das Prüfungsgespräch von höchstens 15 Minuten geführt werden.


## § 6 Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Bringung von Holz, sonstige hochmechanisierte Verfahren“

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er das Rücken und Poltern von
Lang- und Kurzholz mit Forstmaschinen qualitäts- und prozessorientiert
sowie wirtschaftlich unter Beachtung des Arbeits- und
Gesundheitsschutzes, des Umweltschutzes und geltender waldbaulicher
Vorgaben organisieren, durchführen und bewerten sowie die jeweiligen
produkt- und verfahrensspezifischen fachlichen Hintergründe aufzeigen
kann. Er soll auch in der Lage sein, sonstige hochmechanisierte
Verfahren mit Forstmaschinen und Auf- und Anbauaggregaten unter
Beachtung der vorgenannten Parameter durchzuführen. Er soll weiterhin
zeigen, dass er Pflege- und Wartungsarbeiten an diesen Maschinen
durchführen, beim Maschineneinsatz auftretende technische Probleme
analysieren, Defekte beheben oder entsprechende Maßnahmen zu deren
Beseitigung einleiten kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Festlegen verfahrenstechnischer Abläufe,


2.  Herstellen der Betriebs- und Verkehrssicherheit von Forstmaschinen,


3.  Führen der Maschinen im Straßenverkehr, Verladen und Entladen,


4.  Vorbereiten der Maschinen für den Einsatz,


5.  Einsetzen von Forstmaschinen auch mit Auf- und Anbauaggregaten,


6.  Durchführen von Pflege- und Wartungsarbeiten an Forstmaschinen,


7.  Erkennen und Beheben von Defekten,


8.  Analysieren von Fehlern und Einleiten von Reparaturmaßnahmen.




(3) Die Prüfung besteht aus zwei komplexen Arbeitsaufgaben und einem
sich jeder Aufgabe anschließenden Prüfungsgespräch. Die
Arbeitsaufgaben umfassen das Rücken und Poltern von Holz und die
Anwendung sonstiger hochmechanisierter Verfahren unter Nutzung von
fahrbaren forstlichen Arbeitsmaschinen mit Auf- oder Anbaugeräten.
Alternativ können auch beide Arbeitsaufgaben die Anwendung sonstiger
hochmechanisierter Verfahren umfassen. Das jeweilige Prüfungsgespräch
erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse der einzelnen
Arbeitsaufgabe sowie auf die in Absatz 2 aufgeführten Inhalte.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden, in dieser Zeit
sollen die Prüfungsgespräche von jeweils höchstens 15 Minuten Dauer
geführt werden.


## § 7 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfling von der Prüfung
einzelner Prüfungsbestandteile nach § 3 Absatz 1 freistellen, wenn in
den letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen
Stelle, einer öffentlichen oder staatlich anerkannten
Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine
Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den Anforderungen der
entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


## § 8 Bestehen der Prüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den
Prüfungsteil „Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von
Forsttechnik“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 4 Absatz 4 und § 4
Absatz 5 zu bilden, dabei hat die Bewertung in der Prüfung nach § 4
Absatz 4 das doppelte Gewicht. Für den Prüfungsteil „Bringung von
Holz, sonstige hochmechanisierte Verfahren“ ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus der Bewertung der Leistung der einzelnen
Arbeitsaufgaben zu bilden.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in jedem Prüfungsteil mindestens
die Note „ausreichend“ erzielt worden ist. Sie ist nicht bestanden,
wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen nach
Absatz 1 mit „ungenügend“ oder mehr als eine dieser Leistungen mit
„mangelhaft“ bewertet worden ist.

(4) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach dem Muster der
Anlage 1 und der Anlage 2 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach
§ 7 sind Ort und Datum sowie das Prüfungsgremium und die Bezeichnung
der anderweitig abgelegten Prüfung im Zeugnis anzugeben.


## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von der
Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen nach § 3 Absatz 1 und in einzelnen
Prüfungsbestandteilen nach § 4 Absatz 3 und nach § 6 Absatz 3 zu
befreien, wenn die Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der
Prüfling sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der
Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
anmeldet.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 8 Absatz 4)

## Anlage 1 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2168)

*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
## Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin


*    *   Herr/Frau ............................................................
        ....


*    *   geboren am ...........................................................
        .................

    *   in ...................................................................
        .........


*    *   hat am ...............................................................
        .............

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss



Geprüfter Forstmaschinenführer/
## Geprüfte Forstmaschinenführerin

nach der Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte
Forstmaschinenführerin vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2165)

bestanden.


*    *   Datum ................................................................
        .... ............


*    *   Unterschrift(en) .....................................................
        .... .........


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



(zu § 8 Absatz 4)

## Anlage 2 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2169)

*    *   ......................................................................
        .........


*    *   (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



## Zeugnis

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
## Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin


*    *   Herr/Frau ............................................................
        ....


*    *   geboren am ...........................................................
        .................

    *   in ...................................................................
        .........


*    *   hat am ...............................................................
        .............

    *   die Prüfung zum anerkannten Abschluss



Geprüfter Forstmaschinenführer/
## Geprüfte Forstmaschinenführerin

nach der Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte
Forstmaschinenführerin vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2165) mit
folgenden Ergebnissen bestanden/nicht bestanden:


*    *   Gesamtleistung

    *
    *   Note


*    *   Prüfungsteile


*    *   1.

    *   Umweltverträglicher Einsatz von Forsttechnik und Einsatzorganisation

    *
    *   Note


*    *
    *
        a)  Arbeitsprojekt




    *   Note

    *

*    *
    *
        b)  Schriftliche Prüfung




    *   Note

    *

*    *   2.

    *   Fällen und Aufarbeiten bei der hochmechanisierten Holzernte

    *
    *   Note


*    *   3.

    *   Bringung von Holz, sonstige hochmechanisierte Verfahren

    *
    *   Note


*    *
    *
        a)  Arbeitsaufgabe 1




    *   Note

    *

*    *
    *
        b)  Arbeitsaufgabe 2




    *   Note

    *


   (Im Fall des § 7: „Herr/Frau … wurde nach § 7 der oben genannten
Verordnung im Hinblick auf die am ....................
in ....................
vor ....................
abgelegte Prüfung ....................
in dem Prüfungsteil ....................
freigestellt. “)


*    *   Datum ................................................................
        .... .............


*    *   Unterschrift(en) .....................................................
        .... .........


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



