---
Title: Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen Parlaments
  und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten
  in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und
  Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten
jurabk: MinRohSorgG
layout: default
origslug: minrohsorgg
slug: minrohsorgg

---

# Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten (MinRohSorgG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-04-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 864


## § 1 Zweck

Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung
von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette
für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold
aus Konflikt- und Hochrisikogebieten (ABl. L 130 vom 19.5.2017, S. 1)
sowie der zu dieser Verordnung von Rat und Europäischer Kommission
erlassenen Ergänzungs- und Durchführungsbestimmungen.


## § 2 Zuständige Behörde

Zuständige Behörde im Sinne des Artikels 10 der Verordnung (EU)
2017/821 ist die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
(Bundesanstalt).


## § 3 Aufgaben, Eingriffsbefugnisse

(1) Der Bundesanstalt obliegt die Durchführung der Verordnung (EU)
2017/821, dieses Gesetzes, der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen und der in § 1 bezeichneten Rechtsakte, soweit
diese Rechtsakte den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten
Pflichten zuweisen.

(2) Die Bundesanstalt trifft die geeigneten und erforderlichen
Anordnungen und Maßnahmen

1.  zur Feststellung von Verstößen gegen die in § 1 bezeichneten
    Rechtsakte,


2.  zur Beseitigung festgestellter Verstöße oder


3.  zur Verhinderung künftiger Verstöße.




(3) Die Bundesanstalt kann dabei insbesondere

1.  den Unionseinführern, den Inhabern der Unternehmen der Unionseinführer
    und ihrer Vertretung und bei juristischen Personen, Gesellschaften und
    nicht rechtsfähigen Vereinen den nach Gesetz oder Satzung zur
    Vertretung berufenen Personen aufgeben, die zur nachträglichen
    Kontrolle nach Artikel 11 der Verordnung (EU) 2017/821 notwendigen
    Unterlagen, die zum Nachweis der Einhaltung der Pflichten nach den
    Artikeln 4 bis 7 der Verordnung (EU) 2017/821 geeignet sind,
    vorzulegen,


2.  Personen laden und von ihnen nach Maßgabe des § 6 Auskünfte verlangen,


3.  die Offenlegung oder Veröffentlichung von Informationen entsprechend
    Artikel 4 Buchstabe a, Artikel 5 Absatz 2 und Artikel 7 der Verordnung
    (EU) 2017/821 anordnen,


4.  dem betroffenen Unionseinführer aufgeben, innerhalb von 30 Tagen ab
    Bekanntgabe der Anordnung einer Abhilfemaßnahme nach Artikel 16 Absatz
    3 der Verordnung (EU) 2017/821 einen Plan, einschließlich eines
    Zeitplans zur Umsetzung der Abhilfemaßnahme vorzulegen,


5.  die erforderlichen Anordnungen und Maßnahmen treffen, um
    festzustellen, ob der betroffene Unionseinführer die ihm aufgegebenen
    Abhilfemaßnahmen angemessen und innerhalb des ihm vorgegebenen
    Zeitraums umgesetzt hat, oder


6.  dem betroffenen Unionseinführer nach Feststellung eines Verstoßes und
    Anordnung einer Abhilfemaßnahme zusätzlich aufgeben,

    a)  auf seine Kosten innerhalb eines bestimmten Zeitraums erneut eine
        Prüfung durch einen unabhängigen Dritten nach Artikel 6 der Verordnung
        (EU) 2017/821 vornehmen zu lassen, bei der insbesondere die Umsetzung
        der Abhilfemaßnahme zu berücksichtigen ist, und


    b)  der Bundesanstalt den Prüfbericht des unabhängigen Dritten zur
        erneuten Kontrolle zukommen zu lassen.







(4) Die Bundesanstalt hat bei dem risikobasierten Ansatz zur Auswahl
der zu kontrollierenden Unionseinführer nach Artikel 11 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2017/821 insbesondere zu berücksichtigen

1.  die jährliche Einfuhrmenge,


2.  den Ursprung und den Transportweg der eingeführten Minerale und
    Metalle und


3.[^F811401_01_BJNR086410020BJNE000300000]
  ob die eingeführten Minerale und Metalle anderen Risiken in der
    Lieferkette unterfallen, die zu einer kritischen Einstufung im Sinne
    der Leitsätze der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
    Entwicklung für die Erfüllung der Sorgfaltspflicht zur Förderung
    verantwortungsvoller Lieferketten für Minerale aus Konflikt- und
    Hochrisikogebieten
    führen.




(5) Die Bundesanstalt hat einmal jährlich über die Umsetzung der
Verordnung (EU) 2017/821 im jeweils vorausgegangenen Kalenderjahr zu
berichten. Der Bericht soll auf festgestellte Verstöße und angeordnete
Abhilfemaßnahmen hinweisen und diese erläutern, ohne die von den
konkret genannten Abhilfemaßnahmen betroffenen Unionseinführer zu
benennen. Der Bericht nach Satz 1 ist erstmals für das Jahr 2021
vorzulegen und auf der Webseite der Bundesanstalt zu veröffentlichen.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Bundesministerium für Wirtschaft
    und Energie, 11019 Berlin; auch zu beziehen über www.bmwi.de.
[^F811401_01_BJNR086410020BJNE000300000]: 

## § 4 Datenübermittlung durch die Zollbehörden an die Bundesanstalt

Die Zollbehörden übermitteln der Bundesanstalt auf deren Ersuchen die
für die Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt nach Artikel 13
Absatz 1 und Artikel 18 der Verordnung (EU) 2017/821 erforderlichen
Informationen, die sie bei der Überführung der von der Verordnung (EU)
2017/821 erfassten Rohstoffe in den zollrechtlich freien Verkehr
erlangt haben.


## § 5 Datenübermittlung durch die Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt übermittelt der Europäischen Kommission sowie
den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten alle nach den
Artikeln 13 und 18 der Verordnung (EU) 2017/821 vorgesehenen
Informationen.

(2) Die Bundesanstalt schützt im Rahmen des geltenden Rechts Betriebs-
und Geschäftsgeheimnisse sowie personenbezogene Daten.

(3) Für den Datenaustausch und die Datenerfassung, die zur
Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 notwendig sind, kann die
Bundesanstalt elektronische Systeme einsetzen.


## § 6 Auskunftspflichten

(1) Unionseinführer und nach § 3 Absatz 3 Nummer 2 geladene Personen
sind verpflichtet, der Bundesanstalt auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die die Bundesanstalt zur Durchführung der ihr durch dieses
Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben benötigt.

(2) Die zu erteilenden Auskünfte nach Absatz 1 umfassen insbesondere

1.  die Angaben über die Erstellung einer Lieferkettenpolitik, die den
    Anforderungen nach Artikel 4 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2017/821
    entspricht,


2.  die Namen der zur Überwachung der internen Prozesse zur Erfüllung der
    Sorgfaltspflichten in der Lieferkette nach Artikel 4 Buchstabe c der
    Verordnung (EU) 2017/821 benannten Personen,


3.  die Art und Weise der Risikoermittlung,


4.  vorhandene Beschwerdemechanismen und Frühwarnsysteme zur
    Risikoerkennung,


5.  die konkrete Risikobewertung einschließlich der Grundlagen dieser
    Risikobewertung,


6.  die Strategien zur Verhinderung, Minimierung und Beseitigung negativer
    Auswirkungen aus ermittelten Risiken,


7.  die Systeme zur Rückverfolgbarkeit der Gewahrsams- und Lieferkette,


8.  die Art und Weise, in der die Prüfungen der Einhaltung der
    Sorgfaltspflichten durch einen unabhängigen Dritten nach Artikel 6 der
    Verordnung (EU) 2017/821 durchgeführt werden sowie deren Inhalt und
    Ergebnis,


9.  die Erfüllung der von Artikel 4 Buchstabe a, Artikel 5 Absatz 2 und
    Artikel 7 der Verordnung (EU) 2017/821 vorgegebenen Informations- und
    Offenlegungspflichten und


10. den Plan zur Umsetzung einer angeordneten Abhilfemaßnahme.




(3) Wer zur Auskunft nach Absatz 1 verpflichtet ist, kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Absatz 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Sonstige gesetzliche Auskunfts- oder Aussageverweigerungsrechte sowie
gesetzliche Verschwiegenheitspflichten bleiben unberührt.


## § 7 Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten

(1) Zur Durchführung der Aufgaben der Bundesanstalt dürfen die mit der
Überwachung beauftragten Personen der Bundesanstalt sowie Personen und
Einrichtungen, derer sich die Bundesanstalt zur Durchführung ihrer
Aufgaben bedient,

1.  Betriebsgrundstücke, Geschäftsräume, Wirtschaftsgebäude und
    Transportmittel der Unionseinführer während der Geschäfts- oder
    Betriebszeiten betreten und besichtigen sowie


2.  geschäftliche Unterlagen und Aufzeichnungen der Unionseinführer
    einsehen, aus denen sich die Einhaltung der Sorgfaltspflichten nach
    den Artikeln 4 bis 7 der Verordnung (EU) 2017/821 ergibt oder ableiten
    lässt.




(2) Die Unionseinführer haben die Maßnahmen zu dulden. Sie haben die
Personen im Sinne des Absatzes 1 bei der Durchführung der Maßnahmen zu
unterstützen.


## § 8 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, das Verfahren bei nachträglichen Kontrollen nach Artikel
11 der Verordnung (EU) 2017/821 näher zu regeln, soweit dies zur
Durchsetzung der Verpflichtungen nach den Artikeln 4 bis 7 der
Verordnung (EU) 2017/821 erforderlich ist. Es kann dabei Einzelheiten
zu dem Verfahren bei nachträglichen Kontrollen durch die Bundesanstalt
sowie zu den Auskunfts-, Duldungs- und Unterstützungspflichten regeln.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung,

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EU) 2017/821 in diesem
    Gesetz zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser
    Vorschriften erforderlich ist;


2.  Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut einem
    verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäischen
    Union unanwendbar geworden sind.





## § 9 Zwangsgeld

Die Höhe des Zwangsgelds im Verwaltungszwangsverfahren der
Bundesanstalt beträgt bis zu 50 000 Euro.


## § 10 Zeitliche Geltung

Die §§ 3, 6, 7 und 9 sind erst ab dem 1. Januar 2021 anzuwenden.

