---
Title: Gesetz über die Durchführung der gegenseitigen Amtshilfe in Steuersachen zwischen
  den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
jurabk: EUAHiG
layout: default
origslug: euahig
slug: euahig

---

# Gesetz über die Durchführung der gegenseitigen Amtshilfe in Steuersachen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EUAHiG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1809

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 21.12.2019 I 2875

[^BJNR180910013_01]:     Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/16/EU des
    Rates vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit der
    Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der
    Richtlinie 77/799/EWG (ABl. L 64 vom 11.3.2011, S. 1).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich und anzuwendendes Recht

(1) Dieses Gesetz regelt den Austausch von voraussichtlich erheblichen
Informationen in Steuersachen zwischen Deutschland und den anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Mitgliedstaaten). Es ist
anzuwenden für jede Art von Steuern, die von einem oder für einen
Mitgliedstaat oder dessen Gebiets- oder Verwaltungseinheiten
einschließlich der örtlichen Behörden erhoben werden.

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf

1.  die Umsatzsteuer, einschließlich der Einfuhrumsatzsteuer,


2.  Zölle,


3.  harmonisierte Verbrauchsteuern, sofern diese in Artikel 1 Absatz 1 der
    Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16. Dezember 2008 über das
    allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur Aufhebung der Richtlinie
    92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2010/12/EU (ABl. L 50 vom 27.2.2010, S. 1) geändert worden
    ist, in der jeweils geltenden Fassung genannt werden,


4.  Beiträge und Umlagen sowie damit verbundene Abgaben und Gebühren nach
    dem Sozialgesetzbuch, den in § 68 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
    genannten Gesetzen, dem Aufwendungsausgleichsgesetz und


5.  Gebühren.




(3) Dieses Gesetz berührt nicht

1.  die Vorschriften über die Rechtshilfe in Strafsachen und


2.  die Wahrnehmung der Rechte und die Erfüllung der Pflichten, die
    Deutschland in Bezug auf eine umfassendere Zusammenarbeit der
    Verwaltungen aus anderen Rechtsinstrumenten erwachsen, einschließlich
    bi- oder multilateraler Abkommen.




(4) Für die Amtshilfe nach diesem Gesetz gelten die Vorschriften der
Abgabenordnung entsprechend, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Person im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  eine natürliche Person,


2.  eine juristische Person,


3.  eine Personenvereinigung, der die Rechtsfähigkeit zuerkannt wurde, die
    aber nicht über die Rechtsstellung einer juristischen Person verfügt
    oder


4.  jede andere Rechtsform gleich welcher Art, mit oder ohne allgemeine
    Rechtsfähigkeit, die Vermögensgegenstände besitzt oder verwaltet,
    welche einschließlich der daraus erzielten Einkünfte einer der von § 1
    erfassten Steuern unterliegen.




(2) Automatischer Austausch im Sinne dieses Gesetzes ist die
systematische Übermittlung zuvor festgelegter Informationen an einen
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ohne dessen vorheriges
Ersuchen in regelmäßigen, im Voraus bestimmten Abständen; für die
Zwecke des § 7 Absatz 1 sind verfügbare Informationen solche
Informationen, die in den Steuerakten über Personen, die in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union ansässig sind, enthalten sind
und die im Einklang mit den Verfahren für die Erhebung und
Verarbeitung von Informationen abgerufen werden können.

(3) Ein grenzüberschreitender Vorbescheid im Sinne dieses Gesetzes ist
eine Vereinbarung, eine Mitteilung oder eine andere Maßnahme mit
ähnlicher Wirkung, die

1.  von oder im Namen der Bundesrepublik Deutschland, einer zuständigen
    Landesfinanzbehörde oder von Gemeinden oder Gemeindeverbänden erteilt,
    geändert oder erneuert werden, unabhängig davon, ob die
    grenzüberschreitenden Vorbescheide tatsächlich verwendet werden,


2.  für eine bestimmte Person oder eine Gruppe von Personen erteilt,
    geändert oder erneuert wird und sofern sich diese Person oder Gruppe
    von Personen darauf berufen kann,


3.  die Auslegung oder Anwendung einer Rechts- oder Verwaltungsvorschrift
    der Steuergesetze der Bundesrepublik Deutschland, eines Landes oder
    entsprechender Regelungen einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes
    betrifft,


4.  sich auf eine grenzüberschreitende Transaktion oder auf die Frage
    bezieht, ob durch die Tätigkeiten, denen eine Person nicht im Inland
    nachgeht, eine Betriebstätte begründet wird oder nicht, und


5.  vor den Transaktionen oder den Tätigkeiten im Ausland, die
    möglicherweise als Gründung einer Betriebstätte zu betrachten sind,
    oder vor Abgabe der Steuererklärung für den Zeitraum, in dem die
    Transaktion oder die Tätigkeiten erfolgten, erteilt wird.



Dies gilt auch, wenn der Vorbescheid im Zuge einer Außenprüfung
erteilt oder geändert wird. Die grenzüberschreitende Transaktion kann
unter anderem Investitionen, die Bereitstellung von Waren,
Dienstleistungen oder Kapital oder den Einsatz materieller oder
immaterieller Güter umfassen, wobei der Empfänger des
grenzüberschreitenden Vorbescheids daran nicht unmittelbar beteiligt
sein muss.

(4) Eine Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung im
Sinne dieses Gesetzes ist eine Vereinbarung, eine Mitteilung oder eine
andere Maßnahme mit ähnlicher Wirkung, die

1.  im Namen der Bundesrepublik Deutschland, einer zuständigen
    Landesfinanzbehörde oder einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes
    getroffen, geändert oder erneuert wird, unabhängig davon, ob sie
    tatsächlich verwendet wird oder nicht,


2.  für eine bestimmte Person oder eine Gruppe von Personen getroffen,
    geändert oder erneuert wird, und sofern sich diese Person oder Gruppe
    von Personen darauf berufen kann, und


3.  im Vorfeld grenzüberschreitender Transaktionen zwischen verbundenen
    Unternehmen

    a)  geeignete Kriterien zur Bestimmung der Verrechnungspreise für die
        betreffenden Transaktionen festlegt oder


    b)  die Zuweisung von Gewinnen an eine Betriebstätte regelt.






Dies gilt auch, wenn der Vorbescheid im Zuge einer Außenprüfung
erteilt oder geändert wird.

(5) Ein Unternehmen ist ein verbundenes Unternehmen im Sinne dieses
Gesetzes, wenn es unmittelbar oder mittelbar an der Geschäftsleitung,
der Kontrolle oder dem Kapital eines anderen Unternehmens beteiligt
ist oder wenn ein und dieselben Personen unmittelbar oder mittelbar an
der Geschäftsleitung, der Kontrolle oder dem Kapital beider
Unternehmen beteiligt sind.

(6) Verrechnungspreise im Sinne dieses Gesetzes sind die Preise, zu
denen ein Unternehmen materielle oder immaterielle Güter auf ein
verbundenes Unternehmen überträgt oder Dienstleistungen für ein
verbundenes Unternehmen erbringt.

(7) Eine grenzüberschreitende Transaktion im Sinne von Absatz 3 ist
eine Transaktion oder eine Reihe von Transaktionen, bei der

1.  nicht alle an der Transaktion oder an der Reihe von Transaktionen
    Beteiligten in der Bundesrepublik Deutschland, in der der
    grenzüberschreitende Vorbescheid erteilt oder geändert oder erneuert
    wird, steuerlich ansässig sind,


2.  einer der an der Transaktion oder an der Reihe von Transaktionen
    Beteiligten gleichzeitig in mehreren Staaten oder Gebieten steuerlich
    ansässig ist,


3.  einer der an der Transaktion oder an der Reihe von Transaktionen
    Beteiligten über eine Betriebstätte Geschäftstätigkeiten in einem
    anderen Staat oder Gebiet nachgeht und bei der die Transaktion oder
    Reihe von Transaktionen Teil der Geschäftstätigkeiten der
    Betriebstätte ist oder deren gesamte Geschäftstätigkeiten ausmachen.
    Bei einer grenzüberschreitenden Transaktion oder einer Reihe von
    grenzüberschreitenden Transaktionen kann es sich auch um Maßnahmen
    handeln, die von einer Person in Bezug auf Geschäftstätigkeiten in
    einem anderen Staat oder Gebiet getroffen werden, denen sie über eine
    Betriebstätte nachgeht, oder


4.  es sich um eine Transaktion oder eine Reihe von Transaktionen handelt,
    die grenzüberschreitende Auswirkungen hat.




(8) Eine grenzüberschreitende Transaktion im Sinne von Absatz 4 ist
eine Transaktion oder eine Reihe von Transaktionen, an denen
verbundene Unternehmen beteiligt sind, die nicht im Gebiet ein und
desselben Staates oder ein und desselben Gebietes steuerlich ansässig
sind, oder die grenzüberschreitende Auswirkungen haben.

(9) Unternehmen im Sinne der Absätze 4 und 5 ist jede Form von
Geschäftstätigkeit.

(10) Länderbezogener Bericht im Sinne von § 7 Absatz 10 bis 12 ist ein
länderbezogener Bericht im Sinne von § 138a Absatz 2 der
Abgabenordnung.

(11) Amtshilferichtlinie im Sinne dieses Gesetzes sowie des
Einkommensteuergesetzes, der Abgabenordnung, des Außensteuergesetzes,
des Körperschaftsteuergesetzes, des Gewerbesteuergesetzes, des
Investmentsteuergesetzes und sonstiger Steuergesetze bezeichnet die
Richtlinie 2011/16/EU des Rates vom 15. Februar 2011 über die
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und
zur Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG (ABl. L 64 vom 11.3.2011, S.
1) in der jeweils geltenden Fassung. Die auf Grund der
Amtshilferichtlinie erlassenen europarechtlichen
Durchführungsbestimmungen gelten in der im jeweiligen
Besteuerungszeitraum aktuellen Fassung.

(12) Auf elektronischem Weg im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet die
Verwendung elektronischer Anlagen zur Übermittlung, Verarbeitung von
Daten, einschließlich der Datenkomprimierung, und zum Speichern von
Daten unter Einsatz von Draht, Funk, optischen Technologien oder
anderen elektromagnetischen Verfahren.


### § 3 Zuständigkeit und Prüfungsbefugnisse

(1) Zuständige Behörde im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 der
Amtshilferichtlinie ist das Bundesministerium der Finanzen.

(2) Zentrales Verbindungsbüro im Sinne von Artikel 4 Absatz 2
Unterabsatz 1 der Amtshilferichtlinie ist in den Fällen des § 5 Absatz
1 Nummer 5 des Finanzverwaltungsgesetzes das Bundeszentralamt für
Steuern. Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Schreiben
weitere Verbindungsstellen im Sinne von Artikel 4 Absatz 3 und
zuständige Bedienstete im Sinne von Artikel 4 Absatz 4 der
Amtshilferichtlinie benennen.

(3) Das zentrale Verbindungsbüro übernimmt die Kommunikation mit den
anderen Mitgliedstaaten und prüft eingehende und ausgehende Ersuchen
auf Zulässigkeit nach diesem Gesetz. Eingehende zulässige Ersuchen und
Informationen werden vom zentralen Verbindungsbüro entgegengenommen,
gespeichert und zur Durchführung des Besteuerungsverfahrens an die
zuständigen Finanzbehörden weitergeleitet. Zulässige Ersuchen und
Informationen der Finanzbehörden werden vom zentralen Verbindungsbüro
an die anderen Mitgliedstaaten weitergeleitet.

(4) Die im Zusammenhang mit den Ersuchen und Informationen beim
Bundeszentralamt für Steuern gespeicherten Daten werden mit Ablauf des
15\. Jahres, das dem Jahr der Weiterleitung folgt, gelöscht, soweit in
diesem Gesetz keine anderen Vorgaben zur Speicherung und Löschung von
Informationen geregelt sind. Geht zu einer gespeicherten Meldung eine
Änderungsmitteilung ein, so ist die Ursprungsmeldung für 15 Jahre ab
dem Zeitpunkt des Eingangs der Änderungsmitteilung vorzuhalten.

(5) Gehen Ersuchen nach diesem Gesetz bei einer anderen Stelle als dem
zentralen Verbindungsbüro ein, so sind diese Ersuchen letzterem
unverzüglich zuzuleiten.

(6) Die Gemeinden und Gemeindeverbände können Amtshilfe nach Maßgabe
dieses Gesetzes in Anspruch nehmen. Sie gelten insoweit als
Finanzbehörden im Sinne dieses Gesetzes.


## Abschnitt 2 - Übermittlung von Informationen auf Ersuchen


### § 4 Ersuchen von anderen Mitgliedstaaten

(1) Auf Ersuchen erstellt die zuständige Finanzbehörde alle Antworten,
die für die Festsetzung von Steuern nach § 1 voraussichtlich erheblich
sind. Die Antworten werden durch das zentrale Verbindungsbüro an den
anderen Mitgliedstaat weitergeleitet. Die zuständige Finanzbehörde
erstellt die Antworten nach Maßgabe dieses Gesetzes und unter
Berücksichtigung des § 117 Absatz 4 der Abgabenordnung. Verfügt die
Finanzbehörde nicht über die betreffenden Informationen, so führt sie
nach pflichtgemäßem Ermessen alle nach der Abgabenordnung vorgesehenen
behördlichen Ermittlungen durch.

(2) Absatz 1 gilt auch für Ersuchen um Durchführung bestimmter
behördlicher Ermittlungen. Ist die Finanzbehörde der Auffassung, dass
keine behördliche Ermittlung erforderlich ist, so teilt sie dies
unverzüglich dem zentralen Verbindungsbüro mit. Originaldokumente sind
auf Ersuchen des anderen Mitgliedstaats zu übermitteln, soweit dies
nach deutschem Recht zulässig ist.

(3) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt keine Informationen, wenn

1.  die Durchführung erforderlicher Ermittlungen oder die Beschaffung der
    betreffenden Informationen nach deutschem Recht nicht möglich ist,


2.  der andere Mitgliedstaat die üblichen Informationsquellen nicht
    ausgeschöpft hat, die ihm zur Erlangung der erbetenen Informationen
    zur Verfügung stehen, ohne dabei die Erreichung des Ziels zu
    gefährden,


3.  ein Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnis oder ein
    Geschäftsverfahren preisgegeben werden würde oder


4.  die öffentliche Ordnung verletzt werden würde.




(4) Das zentrale Verbindungsbüro kann die Übermittlung von
Informationen zudem ablehnen, wenn der andere Mitgliedstaat
seinerseits aus rechtlichen Gründen nicht zur Übermittlung
entsprechender Informationen in der Lage ist.

(5) Absatz 3 Nummer 1, 3 und 4 ist in keinem Fall so auszulegen, dass
die Übermittlung von Informationen nur deshalb abgelehnt werden kann,
weil die betreffenden Informationen sich bei einer Bank, einem
sonstigen Finanzinstitut, einem Bevollmächtigten, Vertreter oder
Treuhänder befinden oder sich auf Eigentumsanteile an einer Person
beziehen.

(6) Ein Ersuchen kann nicht aus dem Grund abgelehnt werden, dass die
zu übermittelnden Informationen nach deutschem Recht nicht für
steuerliche Zwecke benötigt werden. Lehnt das zentrale Verbindungsbüro
ein Ersuchen aus anderen Gründen ab, so sind dem anderen Mitgliedstaat
die Gründe hierfür mitzuteilen.


### § 5 Fristen

(1) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt die Informationen nach §
4 unverzüglich, spätestens jedoch sechs Monate, nachdem es das
Ersuchen erhalten hat. Ist die Finanzbehörde bereits im Besitz der
entsprechenden Informationen, verkürzt sich die Frist auf zwei Monate.
In besonders gelagerten Fällen können das zentrale Verbindungsbüro und
der andere Mitgliedstaat abweichende Fristen vereinbaren.

(2) Der Informationsaustausch nach § 7 erfolgt

1.  in Bezug auf die gemäß § 7 Absatz 3 auszutauschenden Informationen
    innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Kalenderhalbjahrs, in dem
    die grenzüberschreitenden Vorbescheide oder Vorabverständigungen über
    die Verrechnungspreisgestaltung erteilt oder getroffen, geändert oder
    erneuert wurden;


2.  in Bezug auf die gemäß § 7 Absatz 4 auszutauschenden Informationen vor
    dem 1. Januar 2018.




(3) Das zentrale Verbindungsbüro bestätigt der zuständigen Behörde des
anderen Mitgliedstaats, die die Informationen nach § 7 Absatz 7 Nummer
10 übermittelt hat, unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von
sieben Arbeitstagen den Erhalt der Informationen. Die Bestätigung
erfolgt möglichst auf elektronischem Weg. Die Bestätigung ist so lange
erforderlich, bis das Zentralverzeichnis einsatzbereit ist, das in
Artikel 21 Absatz 5 der Amtshilferichtlinie genannt ist.

(4) Das zentrale Verbindungsbüro bestätigt dem anderen Mitgliedstaat
unverzüglich, spätestens jedoch sieben Arbeitstage, nachdem es das
Ersuchen erhalten hat, möglichst auf elektronischem Weg den Erhalt
dieses Ersuchens.

(5) Weist das Ersuchen Mängel auf, so unterrichtet das zentrale
Verbindungsbüro den anderen Mitgliedstaat darüber innerhalb eines
Monats, nachdem es das Ersuchen erhalten hat, und fordert
gegebenenfalls zusätzliche Hintergrundinformationen an. Die Fristen
nach Absatz 1 beginnen am Tag nach dem Eingang der angeforderten
zusätzlichen Hintergrundinformationen.

(6) Ist die Finanzbehörde nicht in der Lage, auf ein Ersuchen
fristgerecht zu antworten, so teilt das zentrale Verbindungsbüro dies
dem anderen Mitgliedstaat unverzüglich, spätestens jedoch drei Monate,
nachdem das zentrale Verbindungsbüro das Ersuchen erhalten hat, unter
Nennung der Gründe und des voraussichtlichen Erledigungsdatums mit.

(7) Ist die Finanzbehörde nicht im Besitz der erbetenen Informationen
oder lehnt sie das Ersuchen aus den in § 4 Absatz 3 oder 4 genannten
Gründen ab, so teilt das zentrale Verbindungsbüro dies dem anderen
Mitgliedstaat unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb eines Monats,
nachdem das zentrale Verbindungsbüro das Ersuchen erhalten hat, unter
Nennung der Gründe mit.


### § 6 Ersuchen an andere Mitgliedstaaten

(1) Die Finanzbehörde ist befugt, ein Ersuchen zu stellen, welches das
zentrale Verbindungsbüro dem anderen Mitgliedstaat nach den
Vorschriften dieses Gesetzes weiterleitet. Darin kann um sachdienliche
behördliche Ermittlungen ersucht werden. Originaldokumente können
erbeten werden, soweit sie für das weitere Verfahren notwendig sind.

(2) Die Finanzbehörde ist befugt, ein Ersuchen um Übermittlung
zusätzlicher Informationen, einschließlich des vollständigen Wortlauts
eines grenzüberschreitenden Vorbescheids oder einer Vorabverständigung
über die Verrechnungspreisgestaltung, zu stellen. Das zentrale
Verbindungsbüro leitet das Ersuchen dem anderen Mitgliedstaat nach den
Vorschriften dieses Gesetzes weiter.

(3) Bevor die Finanzbehörde ein Ersuchen stellt, hat sie alle nach der
Abgabenordnung vorgesehenen Ermittlungsmöglichkeiten auszuschöpfen, es
sei denn, die Durchführung der Ermittlungen wäre mit unverhältnismäßig
großen Schwierigkeiten verbunden oder stellt sich als nicht Erfolg
versprechend dar.


## Abschnitt 3 - Weitere Übermittlung von Informationen


### § 7 Automatische Übermittlung von Informationen

(1) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt an andere Mitgliedstaaten
systematisch auf elektronischem Weg, ohne vorheriges Ersuchen, die
folgenden verfügbaren Informationen über in anderen Mitgliedstaaten
ansässige Personen:

1.  Vergütungen aus unselbständiger Arbeit,


2.  Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsvergütungen,


3.  Lebensversicherungsprodukte, die nicht von anderen Rechtsakten der
    Europäischen Union über den Austausch von Informationen oder
    vergleichbaren Maßnahmen erfasst sind,


4.  Ruhegehälter, Renten und ähnliche Zahlungen und


5.  Eigentum an unbeweglichem Vermögen und Einkünfte daraus.



Das zentrale Verbindungsbüro nimmt Informationen im Sinne von Satz 1
Nummer 1 bis 5, die ihm von anderen Mitgliedstaaten systematisch auf
elektronischem Weg, ohne vorheriges Ersuchen übermittelt wurden,
entgegen, speichert sie und leitet sie zur Durchführung des
Besteuerungsverfahrens nach Maßgabe des § 88 Absatz 3 und 4 der
Abgabenordnung an die zuständige Finanzbehörde weiter.

(2) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt an andere Mitgliedstaaten
systematisch auf elektronischem Weg, ohne vorheriges Ersuchen, die
Informationen über Finanzkonten gemäß § 2 des Gesetzes zum
automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten in
Steuersachen.

(3) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt zu nach dem 31. Dezember
2016 erteilten, getroffenen, geänderten oder erneuerten
grenzüberschreitenden Vorbescheiden und zu nach dem 31. Dezember 2016
erteilten, getroffenen, geänderten oder erneuerten
Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung im Weg des
automatischen Austauschs die Informationen nach Absatz 7 an die
zuständigen Behörden aller anderen Mitgliedstaaten sowie der
Europäischen Kommission mit der Einschränkung, die für die Fälle nach
Artikel 8a Absatz 8 der Amtshilferichtlinie gilt.

(4) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt den zuständigen Behörden
aller anderen Mitgliedstaaten sowie der Europäischen Kommission, unter
Berücksichtigung der Einschränkung, die für die Fälle nach Artikel 8a
Absatz 8 der Amtshilferichtlinie gilt, Informationen über
grenzüberschreitende Vorbescheide und Vorabverständigungen über die
Verrechnungspreisgestaltung, die zwischen dem 1. Januar 2012 und dem
31\. Dezember 2016 erteilt, getroffen, geändert oder erneuert wurden.
Dabei gilt Folgendes:

1.  zu grenzüberschreitenden Vorbescheiden und Vorabverständigungen über
    die Verrechnungspreisgestaltung, die in der Zeit zwischen dem 1.
    Januar 2012 und dem 31. Dezember 2013 erteilt, getroffen, geändert
    oder erneuert wurden und die am 1. Januar 2014 noch gültig waren,
    erfolgt die Informationsübermittlung nach Satz 1,


2.  zu grenzüberschreitenden Vorbescheiden und Vorabverständigungen über
    die Verrechnungspreisgestaltung, die in der Zeit zwischen dem 1.
    Januar 2014 und dem 31. Dezember 2016 erteilt, getroffen, geändert
    oder erneuert wurden, erfolgt die Informationsübermittlung nach Satz
    1, unabhängig davon, ob sie noch gültig sind oder nicht.



Ausgenommen von der genannten Übermittlung sind Informationen über
grenzüberschreitende Vorbescheide und Vorabverständigungen über die
Verrechnungspreisgestaltung, die vor dem 1. April 2016 für eine
bestimmte Person oder für eine Gruppe von Personen erteilt, getroffen,
geändert oder erneuert wurden, und deren gruppenweiter
Jahresnettoumsatzerlös im Sinne von Artikel 2 Absatz 5 der Richtlinie
2013/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
über den Jahresabschluss, den konsolidierten Abschluss und damit
verbundene Berichte von Unternehmen bestimmter Rechtsformen und zur
Änderung der Richtlinie 2006/43/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG des
Rates (ABl. L 182 vom 29.6.2013, S. 19, L 369 vom 24.12.2014, S. 79),
die zuletzt durch die Richtlinie 2014/102/EU (ABl. L 334 vom
21\.11.2014, S. 86) geändert worden ist, in dem Geschäftsjahr, das vor
dem Zeitpunkt liegt, zu dem der grenzüberschreitende Vorbescheid oder
die Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung erteilt,
getroffen, geändert oder erneuert wird, weniger als 40 Millionen Euro
oder dem entsprechenden Betrag in einer anderen Währung betragen hat.
Satz 3 gilt nicht für eine bestimmte Person oder für eine Gruppe von
Personen, die hauptsächlich Finanz- und Investitionstätigkeiten
ausüben.

(5) Bilaterale oder multilaterale Vorabverständigungen über die
Verrechnungspreisgestaltung mit Drittstaaten sind vom Geltungsbereich
des automatischen Informationsaustauschs gemäß § 7 ausgenommen, sofern
das internationale Steuerabkommen, in dessen Rahmen die
Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung ausgehandelt
wurde, eine Weitergabe an Dritte nicht erlaubt. Solche bilateralen
oder multilateralen Vorabverständigungen über die
Verrechnungspreisgestaltung werden nach § 8 ausgetauscht, sofern

1.  das internationale Steuerabkommen, in dessen Rahmen die
    Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung ausgehandelt
    wurde, eine Weitergabe erlaubt und


2.  die zuständige Behörde des Drittstaates die Weitergabe der
    Informationen genehmigt.



Wenn bilaterale oder multilaterale Vorabverständigungen über die
Verrechnungspreisgestaltung vom automatischen Informationsaustausch
gemäß Satz 1 ausgenommen sind, werden stattdessen die Informationen
nach Absatz 7, die in dem Antrag aufgeführt sind, der zu einer solchen
bilateralen oder multilateralen Vorabverständigung über die
Verrechnungspreisgestaltung geführt hat, nach den Absätzen 3 und 4
ausgetauscht.

(6) Die Absätze 3 und 4 gelten nicht in Fällen, in denen ein
grenzüberschreitender Vorbescheid ausschließlich die
Steuerangelegenheiten einer oder mehrerer natürlicher Personen
betrifft.

(7) Die vom zentralen Verbindungsbüro gemäß den Absätzen 3 und 4 zu
übermittelnden Informationen müssen Folgendes enthalten:

1.  Angaben zu der Person, mit Ausnahme von natürlichen Personen, und
    gegebenenfalls Angaben zu der Gruppe von Personen, der sie angehört;


2.  eine Zusammenfassung des Inhalts des grenzüberschreitenden
    Vorbescheids oder der Vorabverständigung über die
    Verrechnungspreisgestaltung, einschließlich einer abstrakt gehaltenen
    Beschreibung der relevanten Geschäftstätigkeiten oder Transaktionen,
    sofern dies nicht

    a)  zur Preisgabe eines Handels-, Gewerbe- oder Berufsgeheimnisses oder
        eines Geschäftsverfahrens führt oder


    b)  zur Preisgabe von Informationen führt, die die öffentliche Ordnung
        verletzen würden;





3.  das jeweilige Datum der Erteilung oder des Abschlusses, der Änderung
    oder der Erneuerung des grenzüberschreitenden Vorbescheids oder der
    Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung;


4.  den Tag des Beginns der Geltungsdauer des grenzüberschreitenden
    Vorbescheids oder der Vorabverständigung über die
    Verrechnungspreisgestaltung, falls angegeben;


5.  den Tag des Ablaufs der Geltungsdauer des grenzüberschreitenden
    Vorbescheids oder der Vorabverständigung über die
    Verrechnungspreisgestaltung, falls angegeben;


6.  die Art des grenzüberschreitenden Vorbescheids oder der
    Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung;


7.  den Betrag der Transaktion oder Reihe von Transaktionen des
    grenzüberschreitenden Vorbescheids oder der Vorabverständigung über
    die Verrechnungspreisgestaltung, sofern ein solcher angegeben ist;


8.  im Falle einer Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung
    den Verrechnungspreis oder eine Beschreibung der bei der Festlegung
    der Verrechnungspreise zugrunde gelegten Kriterien;


9.  im Falle einer Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung
    Angaben zu dem der Festlegung der Verrechnungspreise zugrunde gelegten
    Verfahren oder den Verrechnungspreis;


10. gegebenenfalls Angaben dazu, welche anderen Mitgliedstaaten
    wahrscheinlich von dem grenzüberschreitenden Vorbescheid oder der
    Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung betroffen
    sind;


11. gegebenenfalls Identifizierungsangaben zu allen Personen in den
    anderen Mitgliedstaaten, mit Ausnahme von natürlichen Personen, die
    wahrscheinlich von dem grenzüberschreitenden Vorbescheid oder der
    Vorabverständigung über die Verrechnungspreisgestaltung betroffen
    sind, sowie Angaben dazu, zu welchen Mitgliedstaaten die betreffenden
    Personen in Beziehung stehen, und


12. Angaben dazu, ob die übermittelten Informationen

    a)  auf dem grenzüberschreitenden Vorbescheid oder der Vorabverständigung
        über die Verrechnungspreisgestaltung selbst beruhen oder


    b)  auf einem Antrag gemäß Absatz 5 Satz 3 beruhen.






Auf die praktischen Regelungen, die zur Erleichterung des Austauschs
der in diesem Absatz aufgezählten Informationen von der Europäischen
Kommission zur Umsetzung von Artikel 8a der Amtshilferichtlinie
erlassen worden sind, wird verwiesen. Hierzu zählen auch Maßnahmen zur
standardisierten Übermittlung der in diesem Absatz genannten
Informationen als Teil des Verfahrens zur Festlegung des
Standardformblatts, das gemäß Artikel 20 Absatz 5 der
Amtshilferichtlinie vorgesehenen ist. Ab dem Zeitpunkt seiner
Bereitstellung ist das Zentralverzeichnis der Mitgliedstaaten gemäß
Artikel 21 Absatz 5 der Amtshilferichtlinie zu nutzen.

(8) In den Fällen der Absätze 1 bis 5 und 9 bis 14 ist gemäß § 117
Absatz 4 Satz 3 der Abgabenordnung keine Anhörung der Beteiligten
erforderlich.

(9) Das zentrale Verbindungsbüro nimmt die ihm von den zuständigen
Behörden aller anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemäß
Artikel 8a der Amtshilferichtlinie übermittelten Informationen
entgegen; ab dem Zeitpunkt seiner Bereitstellung ist das
Zentralverzeichnis der Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemäß
Artikel 21 Absatz 5 der Amtshilferichtlinie zu nutzen. Das zentrale
Verbindungsbüro leitet die Informationen zur Durchführung des
Besteuerungsverfahrens nach Maßgabe des § 88 Absatz 3 und 4 der
Abgabenordnung an die jeweils zuständige Landesfinanzbehörde weiter.
Unbeschadet des Satzes 2 greifen die zuständigen Stellen auf die
Informationen nach Satz 1 zu; hierzu werden gemäß § 3 Absatz 2 Satz 2
Verbindungsstellen im Sinne des Artikels 4 Absatz 3 und zuständige
Bedienstete im Sinne des Artikels 4 Absatz 4 der Amtshilferichtlinie
unter Berücksichtigung der in Artikel 21 der Amtshilferichtlinie
enthaltenen Regelungen zur Anwendung der dort genannten technischen
Verfahren benannt.

(10) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt im Weg des automatischen
Austauschs die ihm gemäß § 138a Absatz 6 der Abgabenordnung
übermittelten länderbezogenen Berichte an die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten, für die in dem länderbezogenen Bericht
Angaben im Sinne des § 138a Absatz 2 der Abgabenordnung enthalten
sind. Die Übermittlung erfolgt auf elektronischem Weg. Auf die von der
Europäischen Kommission im Weg von Durchführungsrechtsakten erlassenen
praktischen Regelungen wird verwiesen.

(11) In den Fällen des § 138a Absatz 4 Satz 1 der Abgabenordnung teilt
das zentrale Verbindungsbüro den anderen Mitgliedstaaten zusätzlich
automatisch mit, wenn sich die ausländische Konzernobergesellschaft
der einbezogenen inländischen Konzerngesellschaft geweigert hat, die
erforderlichen Informationen zur Erstellung des länderbezogenen
Berichts bereitzustellen.

(12) Das zentrale Verbindungsbüro nimmt die Informationen im Sinne der
Absätze 10 und 11 entgegen, die ihm von den anderen Mitgliedstaaten
gemäß Artikel 8aa der Amtshilferichtlinie übermittelt wurden. Es
übermittelt die Informationen an die zuständige Landesfinanzbehörde.

(13) Das zentrale Verbindungsbüro übermittelt im Weg des automatischen
Austauschs die dem Bundeszentralamt für Steuern nach den §§ 138f bis
138h der Abgabenordnung übermittelten Informationen über
grenzüberschreitende Steuergestaltungen im Sinne des § 138d der
Abgabenordnung den zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union. Die Übermittlung erfolgt innerhalb eines
Monats nach Ablauf des Quartals, in dem die Informationen vorgelegt
wurden, erstmals bis zum 31. Oktober 2020. Die praktischen Regelungen
gemäß Artikel 20 Absatz 5 der Amtshilferichtlinie, die der
Erleichterung des Austausches der in § 138f Absatz 3 der
Abgabenordnung bezeichneten Informationen dienen, sind zu beachten.
Für die Zwecke der Übermittlung an die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union durch das zentrale
Verbindungsbüro gelten die in § 138f Absatz 3 der Abgabenordnung
bezeichneten Informationen als dem Bundeszentralamt für Steuern von
einem Intermediär offengelegt, es sei denn, es liegt ein Fall des §
138d Absatz 6 oder des § 138g Absatz 1 Satz 1 der Abgabenordnung vor;
in diesen Fällen gelten die Informationen als von einem
Steuerpflichtigen offengelegt. Ab dem Zeitpunkt seiner Bereitstellung
ist für die Übermittlung das Zentralverzeichnis der Mitgliedstaaten
der Europäischen Union gemäß Artikel 21 Absatz 5 der
Amtshilferichtlinie zu nutzen.

(14) Das zentrale Verbindungsbüro nimmt die ihm von den zuständigen
Behörden aller anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemäß
Artikel 8ab der Amtshilferichtlinie übermittelten Informationen
entgegen; ab dem Zeitpunkt seiner Bereitstellung ist das
Zentralverzeichnis der Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemäß
Artikel 21 Absatz 5 der Amtshilferichtlinie zu nutzen. Das zentrale
Verbindungsbüro stellt die Informationen dem Bundeszentralamt für
Steuern zur weiteren Aufgabenerledigung zur Verfügung; § 88 Absatz 3
und 4 und § 138i der Abgabenordnung gelten entsprechend. Unbeschadet
des Satzes 2 greifen die zuständigen Stellen auf die Informationen
nach Satz 1 zu; hierzu werden gemäß § 3 Absatz 2 Satz 2
Verbindungsstellen im Sinne des Artikels 4 Absatz 3 und zuständige
Bedienstete im Sinne des Artikels 4 Absatz 4 der Amtshilferichtlinie
unter Berücksichtigung der in Artikel 21 der Amtshilferichtlinie
enthaltenen Regelungen zur Anwendung der dort genannten technischen
Verfahren benannt. Das Bundesministerium der Finanzen legt im
Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder die
Einzelheiten zu dem Verfahren nach Satz 3 in einem Schreiben fest.
Dieses Schreiben ist im Bundessteuerblatt zu veröffentlichen.

(15) Das Bundeszentralamt für Steuern ist berechtigt, die
Informationen gemäß den Absätzen 1 bis 5, 7 und 9 bis 14 zur Erfüllung
der ihm gesetzlich übertragenen Aufgaben auszuwerten. Auswertungen der
Informationen nach Satz 1 durch die jeweils zuständige
Landesfinanzbehörde bleiben hiervon unberührt. Für Informationen gemäß
Absatz 14 Satz 2 finden § 138j der Abgabenordnung und § 21a Absatz 5
des Finanzverwaltungsgesetzes entsprechende Anwendung.


### § 8 Spontane Übermittlung von Informationen an andere Mitgliedstaaten

(1) Die Finanzbehörde kann nach pflichtgemäßem Ermessen ohne Ersuchen
alle Informationen an das zentrale Verbindungsbüro übermitteln, die
für die anderen Mitgliedstaaten von Nutzen sein können. Das zentrale
Verbindungsbüro entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen über die
Übermittlung der Informationen an die anderen Mitgliedstaaten.

(2) Informationen nach § 1 Absatz 1 sind zu übermitteln, wenn

1.  Gründe für die Vermutung einer Steuerverkürzung in dem anderen
    Mitgliedstaat vorliegen,


2.  ein Sachverhalt vorliegt, auf Grund dessen eine Steuerermäßigung oder
    Steuerbefreiung gewährt worden ist und die zu übermittelnden
    Informationen für den Steuerpflichtigen zu einer Besteuerung oder
    Steuererhöhung im anderen Mitgliedstaat führen könnten,


3.  Geschäftsbeziehungen zwischen einem in Deutschland Steuerpflichtigen
    und einem in einem anderen Mitgliedstaat Steuerpflichtigen über ein
    oder mehrere weitere Staaten in einer Weise geleitet werden, die in
    einem oder beiden Mitgliedstaaten zur Steuerersparnis führen kann,


4.  Gründe für die Vermutung vorliegen, dass durch künstliche
    Gewinnverlagerungen zwischen verbundenen Unternehmen eine
    Steuerersparnis eintritt, oder


5.  ein Sachverhalt, der im Zusammenhang mit der Informationserteilung
    eines anderen Mitgliedstaats ermittelt wurde, auch für die zutreffende
    Steuerfestsetzung in einem weiteren Mitgliedstaat erheblich sein
    könnte.




(3) Die Übermittlung nach Absatz 2 soll unverzüglich erfolgen,
spätestens jedoch einen Monat, nachdem die Informationen verfügbar
geworden sind.


### § 9 Spontane Übermittlung von Informationen durch andere Mitgliedstaaten

Das zentrale Verbindungsbüro leitet Informationen, die andere
Mitgliedstaaten spontan übermittelt haben, den Finanzbehörden zur
Auswertung weiter. Es bestätigt unverzüglich, spätestens jedoch sieben
Arbeitstage nach Eingang der Informationen, dem anderen Mitgliedstaat
möglichst auf elektronischem Weg deren Erhalt.


## Abschnitt 4 - Sonstige Formen der Verwaltungszusammenarbeit


### § 10 Anwesenheit von Bediensteten anderer Mitgliedstaaten im Inland

(1) Das zentrale Verbindungsbüro kann zum Zweck des
Informationsaustauschs mit einem anderen Mitgliedstaat vereinbaren,
dass unter den von der Finanzbehörde festgelegten Voraussetzungen
befugte Bedienstete des anderen Mitgliedstaats

1.  in den Amtsräumen zugegen sein dürfen, in denen deutsche
    Finanzbehörden ihre Tätigkeit ausüben, sowie


2.  bei den behördlichen Ermittlungen zugegen sein dürfen, die auf
    deutschem Hoheitsgebiet durchgeführt werden.




(2) Bei dem Informationsaustausch gemäß Absatz 1 stellt die
Finanzbehörde sicher, dass Bediensteten der anderen Mitgliedstaaten
nur solche Informationen offenbart werden, die nach § 4 übermittelt
werden dürfen. Sind die erbetenen Informationen in den Unterlagen
enthalten, zu denen die Finanzbehörde Zugang hat, so werden den
Bediensteten des anderen Mitgliedstaats Kopien dieser Unterlagen
ausgehändigt.

(3) Die Vereinbarung nach Absatz 1 kann vorsehen, dass Bedienstete der
anderen Mitgliedstaaten im Beisein inländischer Bediensteter Personen
befragen und Aufzeichnungen prüfen dürfen. Voraussetzung hierfür ist,
dass die Personen der Befragung und Prüfung zustimmen. Verweigert eine
Person die Mitwirkung, gilt diese Verweigerung wie eine Verweigerung
gegenüber inländischen Bediensteten.

(4) Befugte Bedienstete des anderen Mitgliedstaats müssen, wenn sie
sich nach Absatz 1 auf deutschem Hoheitsgebiet aufhalten, jederzeit
eine schriftliche Vollmacht vorlegen können, aus der ihre Identität
und dienstliche Stellung hervorgehen.


### § 11 Anwesenheit von inländischen Bediensteten in anderen Mitgliedstaaten

Sofern die Komplexität eines Ersuchens es erfordert, können
bevollmächtigte inländische Bedienstete in andere Mitgliedstaaten
entsandt werden. § 10 gilt sinngemäß.


### § 12 Gleichzeitige Prüfung

(1) Auf Vorschlag der Finanzbehörde kann das zentrale Verbindungsbüro
mit einem oder mehreren Mitgliedstaaten vereinbaren, im jeweils
eigenen Hoheitsgebiet eine gleichzeitige Prüfung einer oder mehrerer
Personen von gemeinsamem oder ergänzendem Interesse durchzuführen.
Soweit dies nach § 4 zulässig ist, sind die hierbei erlangten
Informationen sowie die für die Vereinbarung der Prüfung im Vorfeld
erforderlichen Kenntnisse auszutauschen.

(2) Die Finanzbehörde bestimmt, welche Person oder welche Personen sie
für eine gleichzeitige Prüfung vorschlägt. Das zentrale
Verbindungsbüro unterrichtet die betroffenen Mitgliedstaaten darüber,
begründet die Auswahl und gibt den Zeitraum an, in welchem die
gleichzeitige Prüfung durchgeführt werden soll.

(3) Schlägt ein anderer Mitgliedstaat eine gleichzeitige Prüfung vor,
so entscheidet die Finanzbehörde, ob sie an der gleichzeitigen Prüfung
teilnehmen wird. Das zentrale Verbindungsbüro teilt dem anderen
Mitgliedstaat das Einverständnis oder die begründete Ablehnung mit.

(4) Das zentrale Verbindungsbüro benennt einen Bediensteten, der für
die Beaufsichtigung und die Koordinierung der gleichzeitigen Prüfung
verantwortlich ist.

(5) Von der Anhörung des Steuerpflichtigen kann bis zur Bekanntgabe
der Prüfungsanordnung abgesehen werden, wenn sonst der Prüfungserfolg
gefährdet werden würde.


### § 13 Zustellungsersuchen an andere Mitgliedstaaten

(1) Auf Ersuchen der zuständigen Finanzbehörde beantragt das zentrale
Verbindungsbüro bei einem anderen Mitgliedstaat die Zustellung von
Dokumenten und Entscheidungen der Finanzbehörde, die mit einer Steuer
nach § 1 zusammenhängen.

(2) Ein Zustellungsersuchen ist nur dann zulässig, wenn

1.  die Finanzbehörde nicht in der Lage ist, die Zustellung nach den
    Vorschriften des Verwaltungszustellungsgesetzes im anderen
    Mitgliedstaat vorzunehmen, oder


2.  die Zustellung mit unverhältnismäßig großen Schwierigkeiten verbunden
    wäre.




(3) Im Zustellungsersuchen ist Folgendes anzugeben:

1.  der Gegenstand des zuzustellenden Dokuments oder der zuzustellenden
    Entscheidung,


2.  der Name und die Anschrift des Adressaten sowie


3.  alle weiteren Informationen, die die Identifizierung des Adressaten
    erleichtern können.




(4) Einer in einem anderen Mitgliedstaat ansässigen Person kann jedes
Dokument per Einschreiben oder auf elektronischem Weg direkt
zugestellt werden.

(5) Das zentrale Verbindungsbüro leitet Informationen über veranlasste
Zustellungen anderer Mitgliedstaaten den Finanzbehörden, die die
Informationen verwenden, weiter.


### § 14 Zustellungsersuchen von anderen Mitgliedstaaten

(1) Auf Ersuchen werden alle Dokumente zugestellt, die mit einer
Steuer gemäß § 1 zusammenhängen, einschließlich der gerichtlichen
Dokumente, die aus dem anderen Mitgliedstaat stammen. Das zentrale
Verbindungsbüro leitet hierzu der Finanzbehörde das Ersuchen zwecks
Zustellung zu. Die Zustellung richtet sich nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes.

(2) Das zentrale Verbindungsbüro teilt dem anderen Mitgliedstaat
unverzüglich mit, welche Maßnahme auf Grund des Zustellungsersuchens
veranlasst wurde. Diese Mitteilung beinhaltet insbesondere die Angabe,
an welchem Tag und an welche Anschrift dem Empfänger das Dokument
zugestellt worden ist.


## Abschnitt 5 - Weitere Vorschriften


### § 15 Verwendung von Informationen und Dokumenten

(1) Übermittelt das zentrale Verbindungsbüro einem anderen
Mitgliedstaat Informationen, so gestattet es diesem auf Anfrage, die
Informationen für andere als die in § 19 Absatz 2 Satz 1 genannten
Zwecke zu verwenden, wenn die Verwendung für einen vergleichbaren
Zweck nach deutschem Recht unter Beachtung der §§ 30, 31, 31a und 31b
der Abgabenordnung zulässig ist.

(2) Ist das zentrale Verbindungsbüro der Ansicht, dass Informationen
und Dokumente von einem anderen Mitgliedstaat einem dritten
Mitgliedstaat für die in § 19 Absatz 2 Satz 1 genannten Zwecke von
Nutzen sein könnten, so kann es diese Informationen und Dokumente
weitergeben, wenn

1.  die Weitergabe im Einklang mit den in diesem Gesetz festgelegten
    Regeln und Verfahren steht,


2.  es dem Mitgliedstaat, von dem die Informationen und Dokumente stammen,
    seine Absicht mitteilt, diese einem dritten Mitgliedstaat
    weiterzugeben, und


3.  der Mitgliedstaat, von dem die Informationen stammen, nicht innerhalb
    von zehn Arbeitstagen nach Eingang der Mitteilung nach Nummer 2 der
    Weitergabe widerspricht.




(3) Sollen Informationen und Dokumente für andere als die in § 19
Absatz 2 Satz 1 genannten Zwecke nach Absatz 2 weitergegeben oder
verwendet werden, so muss hierfür die Einwilligung jenes
Mitgliedstaats eingeholt werden, von dem die Informationen und
Dokumente stammen. Die Weitergabe darf nur erfolgen, wenn die
Verwendung für einen vergleichbaren Zweck nach deutschem Recht unter
Beachtung der §§ 30, 31, 31a und 31b der Abgabenordnung zulässig ist.

(4) Sämtliche Informationen und Dokumente, die im Rahmen dieses
Gesetzes erlangt werden, können von den Behörden, die die
Informationen verwenden, wie vergleichbare inländische Informationen
und Dokumente angeführt oder als Beweismittel verwendet werden.

(5) Von der Berichtigung übermittelter unrichtiger Daten und der
Löschung oder Sperrung unzulässig gespeicherter oder unzulässig
übermittelter Daten sind alle Mitgliedstaaten, die diese Daten im
Rahmen einer Auskunft erhalten haben, durch das zentrale
Verbindungsbüro unverzüglich zu unterrichten und anzuhalten, ebenfalls
die Berichtigung, Sperrung oder Löschung dieser Daten vorzunehmen.


### § 16 Rückmeldungen

(1) In den Fällen der §§ 4 und 8 kann das zentrale Verbindungsbüro den
anderen Mitgliedstaat um Rückmeldung über die Verwendung der erbetenen
Information bitten.

(2) Bittet in den Fällen der §§ 6 und 9 der andere Mitgliedstaat um
Rückmeldung, so übermittelt das zentrale Verbindungsbüro dem anderen
Mitgliedstaat die Rückmeldung unverzüglich, spätestens jedoch drei
Monate, nachdem das Ergebnis über die Verwendung der erbetenen
Information bekannt geworden ist. Eine Übermittlung ist nur zulässig,
wenn ihr die Vorschriften zum Datenschutz und zum Schutz des
Steuergeheimnisses insbesondere nach § 30 der Abgabenordnung nicht
entgegenstehen. Die zuständige Finanzbehörde teilt dem zentralen
Verbindungsbüro die erforderlichen Angaben mit.


### § 17 Standardformblätter und Kommunikationsmittel

(1) Ersuchen nach § 4 Absatz 1 und 2 und § 6 Absatz 1, spontane
Übermittlungen von Informationen nach § 8 Absatz 1 und 2 und § 9,
Zustellungsersuchen nach § 13 Absatz 1 und § 14 Absatz 1,
Rückmeldungen nach § 16 sowie sonstige Mitteilungen werden jeweils
mittels eines zwischen den Mitgliedstaaten abgestimmten
Standardformblatts auf elektronischem Weg übermittelt.

(2) Den Standardformblättern können Berichte, Bescheinigungen und
andere Dokumente oder beglaubigte Kopien oder Auszüge daraus beigefügt
werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Informationen und Unterlagen,
die nach den §§ 10 und 11 erlangt werden.

(4) Erfolgt die Übermittlung nicht auf elektronischem Weg durch
Standardformblätter, so berührt dies nicht die Gültigkeit der
erhaltenen Informationen oder der im Rahmen eines Ersuchens um
Amtshilfe ergriffenen Maßnahmen.


### § 18 Informationsübermittlung an Drittstaaten

(1) Erhält das zentrale Verbindungsbüro von einem Drittstaat
Informationen, die für die Anwendung und Durchsetzung des deutschen
Rechts über die in § 1 genannten Steuern voraussichtlich erheblich
sind, kann das zentrale Verbindungsbüro diese Informationen an andere
Mitgliedstaaten, für die diese Informationen von Nutzen sein können,
und an alle ersuchenden Behörden weitergeben, sofern dies auf Grund
einer Vereinbarung mit dem Drittstaat zulässig ist.

(2) Das zentrale Verbindungsbüro kann die im Einklang mit diesem
Gesetz erhaltenen Informationen an einen Drittstaat weitergeben, wenn

1.  die Weitergabe im Einklang mit den deutschen Bestimmungen über die
    Weitergabe personenbezogener Daten an Drittstaaten steht,


2.  die Informationen für die zutreffende Steuerfestsetzung in diesem
    Drittstaat erheblich sein können,


3.  der Mitgliedstaat, von dem die Informationen stammen, mit der
    Weitergabe einverstanden ist und


4.  sich der Drittstaat zum Informationsaustausch verpflichtet hat.





### § 19 Datenschutz und Zweckbestimmung

(1) Die Informationen, die im Rahmen dieses Gesetzes an Deutschland
übermittelt werden, unterliegen dem Steuergeheimnis und genießen den
Schutz, den die Abgabenordnung für Informationen dieser Art gewährt.

(2) Diese Informationen können für folgende Zwecke verwendet werden:

1.  zur Anwendung und Durchsetzung des innerstaatlichen Steuerrechts über
    die in § 1 genannten Steuern,


2.  zur Wahrnehmung gesetzlicher Kontroll- und Aufsichtsbefugnisse,


3.  zur Festsetzung und Beitreibung anderer Steuern und Abgaben nach § 1
    des EU-Beitreibungsgesetzes sowie


4.  zur Verwertung im Zusammenhang mit Gerichts- und Verwaltungsverfahren,
    die Sanktionen wegen Nichtbeachtung des Steuerrechts zur Folge haben
    können; hierbei sind die allgemeinen Regelungen und Vorschriften über
    die Rechte der Personen, gegen die sich das jeweilige Verfahren
    richtet, und Zeugen in solchen Verfahren zu beachten.



Sollen Informationen für einen anderen Zweck verwendet werden, ist die
Einwilligung des anderen Mitgliedstaats einzuholen.


### § 20 Statistiken und Bewertungen

(1) Die zuständige Behörde übermittelt

1.  der Europäischen Kommission

    a)  eine jährliche Bewertung der Wirksamkeit des automatischen Austauschs
        von Informationen gemäß den Artikeln 8, 8a, 8aa und 8ab der
        Amtshilferichtlinie sowie einen Überblick über die erreichten
        praktischen Ergebnisse,


    b)  alle sachdienlichen Informationen, die für die Bewertung der
        Wirksamkeit der Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden gemäß der
        Amtshilferichtlinie bei der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und
        -umgehung notwendig sind,


    c)  statistische Angaben, die der Bewertung der Amtshilferichtlinie
        dienen;





2.  den anderen betroffenen Mitgliedstaaten der Europäischen Union einmal
    jährlich eine Rückmeldung zum automatischen Austausch von
    Informationen.



Bei der Übermittlung ist die Durchführungsverordnung (EU) 2015/2378
der Kommission vom 15. Dezember 2015 zur Festlegung von
Durchführungsbestimmungen zu bestimmten Artikeln der Richtlinie
2011/16/EU des Rates über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden
im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1156/2012 (ABl. L 332 vom 18.12.2015,
S. 19) zu berücksichtigen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen legt im Einvernehmen mit den
obersten Finanzbehörden der Länder die Einzelheiten zur Übermittlung
im Sinne des Absatzes 1 in einem Schreiben fest. Dieses Schreiben ist
im Bundessteuerblatt zu veröffentlichen.


### § 21 Übergangsvorschriften

(1) Die automatische Übermittlung von Informationen gemäß § 7 Absatz 1
ist ab dem 1. Januar 2015 vorzunehmen und erstmals auf Informationen
der Besteuerungszeiträume ab dem 1. Januar 2014 anzuwenden.

(2) Die automatische Übermittlung von Informationen gemäß § 7 Absatz 2
ist ab dem 30. September 2017 vorzunehmen und für zum 31. Dezember
2015 bestehende Konten und nach dem 31. Dezember 2015 neu eröffnete
Konten im Sinne der in § 7 Absatz 2 angeführten Melde- und
Sorgfaltspflichten und ergänzenden Melde- und Sorgfaltsvorschriften
erstmals auf Informationen der Besteuerungszeiträume ab dem 1. Januar
2016 anzuwenden.

(3) Die automatische Übermittlung von Informationen gemäß § 7 Absatz 3
und 4 erfolgt erstmals ab dem 1. Januar 2017.

(4) § 7 Absatz 10 bis 12 und 14 ist erstmals ab dem 1. Januar 2017
anzuwenden.

(5) § 7 Absatz 13 ist erstmals ab dem 1. Januar 2018 anzuwenden.

