---
Title: Bundes-Apothekerordnung
jurabk: BApO
layout: default
origslug: bapo
slug: bapo

---

# Bundes-Apothekerordnung (BApO)

Ausfertigungsdatum
:   1968-06-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1968, 601

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19.7.1989 I 1478, 1842;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 15.8.2019 I 1307

Änderung durch
:   Art. 8 Abs. 3a G v. 27.9.2021 I 4530 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1

Der Apotheker ist berufen, die Bevölkerung ordnungsgemäß mit
Arzneimitteln, die zur Anwendung beim Menschen bestimmt sind, und
Tierarzneimitteln (Arzneimittel) zu versorgen. Er dient damit der
Gesundheit des einzelnen Menschen und des gesamten Volkes.


## § 2

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Apothekerberuf ausüben
will, bedarf der Approbation als Apotheker.

(2) Die Ausübung des Apothekerberufs im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ist auch auf Grund einer Erlaubnis zulässig.

(2a) Apotheker, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind,
dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und
die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, dürfen den Apothekerberuf im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ohne Approbation als Apotheker oder ohne Erlaubnis zur
Ausübung des Apothekerberufs ausüben, sofern sie vorübergehend und
gelegentlich als Erbringer von Dienstleistungen im Sinne des Artikels
50 des EG-Vertrages im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig werden.
Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht nach diesem Gesetz.

(3) Ausübung des Apothekerberufs ist die Ausübung einer
pharmazeutischen Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung „Apotheker“
oder „Apothekerin“. Pharmazeutische Tätigkeiten umfassen insbesondere:

1.  Herstellung der Darreichungsform von Arzneimitteln,


2.  Arzneimittelforschung, Entwicklung, Herstellung, Prüfung von
    Arzneimitteln, Tätigkeiten in der Arzneimittelzulassung,
    Pharmakovigilanz und Risikoabwehr in der pharmazeutischen Industrie,


3.  Arzneimittelprüfung in einem Laboratorium für die Prüfung von
    Arzneimitteln,


4.  Lagerung, Qualitätserhaltung und Vertrieb von Arzneimitteln auf der
    Großhandelsstufe,


5.  Bevorratung, Herstellung, Prüfung, Lagerung, Vertrieb und Abgabe von
    unbedenklichen und wirksamen Arzneimitteln der erforderlichen Qualität
    in der Öffentlichkeit zugänglichen Apotheken,


6.  Herstellung, Prüfung, Lagerung und Abgabe von unbedenklichen und
    wirksamen Arzneimitteln der erforderlichen Qualität in Krankenhäusern,


7.  Information und Beratung über Arzneimittel als solche, einschließlich
    ihrer angemessenen Verwendung,


8.  Meldung von unerwünschten Arzneimittelwirkungen an die zuständigen
    Behörden,


9.  personalisierte Unterstützung von Patienten bei Selbstmedikation,


10. Beiträge zu örtlichen oder landesweiten gesundheitsbezogenen
    Kampagnen,


11. Tätigkeiten im Arzneimittel-, Apotheken- und Medizinproduktewesen der
    öffentlichen Gesundheitsverwaltung in Behörden des Bundes, der Länder
    und der Kommunen sowie in Körperschaften des öffentlichen Rechts und
    in Berufs- und Fachverbänden,


12. Tätigkeiten in Lehre und Forschung an Universitäten sowie in der Lehre
    an Lehranstalten und Berufsschulen in pharmazeutischen Fachgebieten.





## § 3

Die Berufsbezeichnung "Apotheker" oder "Apothekerin" darf nur führen,
wer als Apotheker approbiert oder nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 2a zur
Ausübung des Apothekerberufs befugt ist.


## § 4

(1) Die Approbation als Apotheker ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  (weggefallen)


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Apothekerberufs
    ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist,


4.  nach einer Gesamtausbildungszeit von fünf Jahren, von denen zwölf
    Monate auf die praktische Ausbildung entfallen müssen, die
    pharmazeutische Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestanden
    hat,


5.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.



Eine in den Ausbildungsstätten des in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebietes erworbene abgeschlossene Ausbildung für die
Ausübung des Apothekerberufs gilt als Ausbildung im Sinne der Nummer
4\. Wird die Voraussetzung nach Satz 1 Nummer 4 auf eine Ausbildung
gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
abgeschlossen worden ist, sollen die Voraussetzungen der
Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation nach den Absätzen 2 oder 3
vor den Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft werden.
Auf Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung der Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu
erteilen.

(1a) Eine in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, abgeschlossene pharmazeutische
Ausbildung gilt als Ausbildung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4,
wenn sie durch Vorlage eines Europäischen Berufsausweises oder eines
in der Anlage aufgeführten Ausbildungsnachweises des jeweiligen
Mitgliedstaats, der sich auf eine nach dem in der Anlage aufgeführten
jeweiligen Stichtag begonnene Ausbildung bezieht, nachgewiesen worden
ist. Ausbildungsnachweise, die sich auf eine vor dem in der Anlage zu
diesem Gesetz aufgeführten jeweiligen Stichtag begonnene Ausbildung
beziehen, sind dem Ausbildungsnachweis des jeweiligen Mitgliedstaats
nach Satz 1 gleichgestellt, wenn ihnen eine Bescheinigung der
zuständigen Behörde des jeweiligen Mitgliedstaats darüber beigefügt
wird, dass die Ausbildung den Anforderungen des Artikels 44 der
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU
Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) in der jeweils geltenden
Fassung entspricht.

(1b) Die von einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder von einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder von einem Vertragsstaat, dem
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, ausgestellten Ausbildungsnachweise
eines Apothekers, die nicht allen in Artikel 44 der Richtlinie
2005/36/EG festgelegten Mindestanforderungen der Ausbildung genügen,
sind den diesen Anforderungen genügenden Ausbildungsnachweisen
gleichgestellt, sofern diese Nachweise den Abschluss einer Ausbildung
belegen, die vor den in der Anlage zu Absatz 1a Satz 1 aufgeführten
Stichtagen begonnen wurde und eine Bescheinigung der zuständigen
Behörde des jeweiligen Staates darüber beigefügt wird, dass der
Inhaber in einem Mitgliedstaat oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem
Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Union vertraglich
einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, während der
letzten fünf Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei
Jahre lang ununterbrochen eine pharmazeutische Tätigkeit ausgeübt hat.
In den Fällen, in denen die pharmazeutische Ausbildung des
Antragstellers nicht den Mindestanforderungen des Artikels 44 der
Richtlinie 2005/36/EG genügt und die geforderte Dauer der
Berufserfahrung nicht erfüllt wird, gilt Absatz 2 entsprechend.

(1c) Gleichwertig den in Absatz 1a Satz 1 genannten
Ausbildungsnachweisen sind von einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, ausgestellte Ausbildungsnachweise des Apothekers,
die den in der Anlage zu Absatz 1a Satz 1 für den jeweiligen Staat
aufgeführten Bezeichnungen nicht entsprechen, aber mit einer
Bescheinigung dieses Staates darüber vorgelegt werden, dass sie den
Abschluss einer Ausbildung belegen, die den Mindestanforderungen des
Artikels 44 der Richtlinie 2005/36/EG entspricht, und dass sie den für
diesen Staat in der Anlage zu Absatz 1a Satz 1 aufgeführten Nachweisen
gleichstehen.

(1d) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, deren
Ausbildungsnachweise

1.  von der früheren Tschechoslowakei verliehen wurden und die Aufnahme
    des Berufs des Apothekers gestatten oder aus denen hervorgeht, dass
    die Ausbildung im Falle der Tschechischen Republik und der Slowakei
    vor dem 1. Januar 1993 aufgenommen wurde, oder


2.  von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Apothekers gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Estlands vor dem 20. August 1991, im Falle
    Lettlands vor dem 21. August 1991, im Falle Litauens vor dem 11. März
    1990 aufgenommen wurde, oder


3.  vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die Aufnahme des Berufs
    des Apothekers gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 aufgenommen
    wurde,



ist die Approbation als Apotheker zu erteilen, wenn die zuständigen
Behörden dieser Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese
Ausbildungsnachweise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufs
des Apothekers in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit
haben wie die von ihnen verliehenen Ausbildungsnachweise und eine von
den gleichen Behörden ausgestellte Bescheinigung darüber vorgelegt
wird, dass der Antragsteller in den fünf Jahren vor Ausstellung der
Bescheinigung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den Apothekerberuf in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat. In
den Fällen, in denen die pharmazeutische Ausbildung des Antragstellers
nicht den Mindestanforderungen des Artikels 44 der Richtlinie
2005/36/EG genügt und die geforderte Dauer der Berufserfahrung nicht
erfüllt wird, gilt Absatz 2 entsprechend.

(1e) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Apothekerberuf
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die
Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
Untersagung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine dieser
Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Apothekerberufs
auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der Sachverhalte,
befinden über Art und Umfang der durchzuführenden Prüfungen und
unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die Konsequenzen, die sie
aus den übermittelten Auskünften ziehen. Die Länder benennen die
Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder Entgegennahme der
in der Richtlinie 2005/36/EG genannten Ausbildungsnachweise oder
sonstigen Unterlagen und Informationen zuständig sind, sowie die
Behörden und Stellen, die die Anträge annehmen und die Entscheidungen
treffen können, die im Zusammenhang mit dieser Richtlinie stehen. Sie
sorgen dafür, dass das Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich
unterrichtet wird. Das Bundesministerium für Gesundheit übermittelt
die Informationen unverzüglich den anderen Mitgliedstaaten und der
Europäischen Kommission. Die Länder können zur Wahrnehmung der
Aufgaben nach den Sätzen 1 bis 3 gemeinsame Stellen bestimmen. Das
Bundesministerium für Gesundheit übermittelt nach entsprechender
Mitteilung der Länder statistische Aufstellungen über die getroffenen
Entscheidungen, die die Europäische Kommission für den nach Artikel 60
Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt.

(2) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht
erfüllt, so ist Antragstellern, die ihre pharmazeutische Ausbildung in
einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum abgeschlossen haben und nicht unter Absatz 1 bis
Absatz 1d fallen, die Approbation zu erteilen, wenn die
Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist. Der
Ausbildungsstand ist als gleichwertig anzusehen, wenn die Ausbildung
des Antragstellers keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der
Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung
nach § 5 Absatz 1 geregelt ist. Wesentliche Unterschiede nach Satz 2
liegen vor, wenn

1.  die Ausbildung der Antragsteller sich hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit auf Fächer einschließlich der praktischen Ausbildungsteile
    bezieht, die sich wesentlich von der deutschen Ausbildung
    unterscheiden, oder


2.  der Apothekerberuf eine oder mehrere reglementierte Tätigkeiten
    umfasst, die in dem Staat, der den Ausbildungsnachweis ausgestellt
    hat, nicht Bestandteil dieses Berufs sind, und sich die deutsche
    Ausbildung auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die von der Ausbildung des Antragstellers abgedeckt
    werden.



Fächer unterscheiden sich wesentlich, wenn bedeutende Unterschiede
hinsichtlich der Kenntnisse und Fähigkeiten bestehen, die eine
wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Berufs sind.
Wesentliche Unterschiede können ganz oder teilweise durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die die Antragsteller im Rahmen
ihrer pharmazeutischen Berufspraxis in Voll- oder Teilzeit oder durch
lebenslanges Lernen erworben haben, sofern die durch lebenslanges
Lernen erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten von einer dafür in dem
jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt
wurden; dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese
Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. Liegen wesentliche
Unterschiede nach den Sätzen 3 bis 5 vor, müssen die Antragsteller
nachweisen, dass sie über Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, die zur
Ausübung des Berufs des Apothekers erforderlich sind. Dieser Nachweis
ist durch eine Eignungsprüfung zu erbringen, die sich auf die
festgestellten wesentlichen Unterschiede bezieht. Über die
Feststellung der wesentlichen Unterschiede, die zur Auferlegung einer
Prüfung führt, ist den Antragstellern spätestens vier Monate, nachdem
der zuständigen Behörde alle erforderlichen Unterlagen vorliegen, ein
rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Im Falle des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid innerhalb von zwei Monaten
erteilt werden. Die Sätze 2 bis 9 gelten auch für Antragsteller, die
über einen Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in einem
anderen als den in Satz 1 genannten Staaten (Drittland) ausgestellt
ist und ein anderer der in Satz 1 genannten Staaten diesen
Ausbildungsnachweis anerkannt hat.

(3) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht
erfüllt, so ist Antragstellern, die über einen Ausbildungsnachweis als
Apotheker verfügen, der in einem anderen als den in Absatz 2 Satz 1
genannten Staaten (Drittland) ausgestellt ist, die Approbation zu
erteilen, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben
ist. Für die Prüfung der Gleichwertigkeit gilt Absatz 2 Satz 2 bis 6
sowie 8 und 9 entsprechend. Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die
sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. Die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nach Satz 3 sind auch
nachzuweisen, wenn die Prüfung des Antrags nur mit unangemessenem
zeitlichen oder sachlichen Aufwand möglich ist, weil die
erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der
Person des Antragstellers liegen, von diesem nicht vorgelegt werden
können.

(4) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 2 und 3 abgelehnt werden, so ist der
Antragsteller oder sein gesetzlicher Vertreter vorher zu hören.

(5) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachtes einer Straftat,
aus der sich seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung
des Apothekerberufs ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet, so
kann die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Approbation
bis zur Beendigung des Verfahrens ausgesetzt werden.

(6) Wenn ein Antragsteller die Approbation auf Grund einer außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossenen Ausbildung für
die Ausübung des Apothekerberufs beantragt, sind folgende Unterlagen
und Bescheinigungen vorzulegen:

1.  ein Identitätsnachweis,


1a. eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,


2.  eine amtlich beglaubigte Kopie der Befähigungsnachweise oder des
    Ausbildungsnachweises, der zur Aufnahme des entsprechenden Berufs
    berechtigt, sowie gegebenenfalls eine Bescheinigung über die von der
    betreffenden Person erworbene Berufserfahrung,


2a. im Fall von Absatz 3 eine Bescheinigung über die Berechtigung zur
    Berufsausübung im Herkunftsstaat und Unterlagen, die geeignet sind
    darzulegen, im Inland den Apothekerberuf ausüben zu wollen,


3.  die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellt wurden und belegen, dass die
    Erfordernisse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 erfüllt werden oder, wenn im
    Herkunftsmitgliedstaat die vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt
    werden, eine eidesstattliche Erklärung oder – in den Staaten, in denen
    es keine eidesstattliche Erklärung gibt – eine feierliche Erklärung,
    die die betreffende Person vor einer zuständigen Justiz- oder
    Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem Notar oder einer
    entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation des
    Herkunftsmitgliedstaats, der eine diese eidesstattliche oder
    feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt, abgegeben
    hat,


4.  der Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, wobei ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsmitgliedstaat gefordert wird, anerkannt wird
    oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat kein derartiger Nachweis verlangt
    wird, eine von einer zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats
    ausgestellte Bescheinigung,


5.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats, aus der hervorgeht, dass die Nachweise über
    die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie
    verlangten Nachweisen entsprechen,


6.  in Fällen der Absätze 2 und 3 zusätzliche Nachweise, um feststellen zu
    können, ob die Ausbildung wesentliche Unterschiede gegenüber der
    Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung
    nach § 5 Absatz 1 geregelt ist,


7.  für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Abs. 1
    Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen Behörde
    eines Mitgliedstaats oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
    Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben, ausgestellt wurden, auf eine Ausbildung beziehen,
    die ganz oder teilweise in einer rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines
    anderen der oben genannten Staaten niedergelassenen Einrichtung
    absolviert wurde, Unterlagen darüber,

    a)  ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
        Ausbildungseinrichtung des Ausstellungsmitgliedstaats offiziell
        bescheinigt worden ist,


    b)  ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der verliehen
        worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im
        Ausstellungsmitgliedstaat absolviert worden wäre, und


    c)  ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des
        Ausstellungsmitgliedstaats dieselben beruflichen Rechte verliehen
        werden.



    Die Nachweise nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen bei ihrer Vorlage nicht
    älter als drei Monate sein. Haben die zuständigen Behörden berechtigte
    Zweifel an der Authentizität der in dem jeweiligen
    Herkunftsmitgliedstaat ausgestellten Bescheinigungen und
    Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats eine Bestätigung der Authentizität dieser
    Bescheinigungen und Nachweise sowie eine Bestätigung darüber
    verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der
    Ausbildung erfüllt, die in Artikel 44 der Richtlinie 2005/36/EG
    verlangt werden. Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an
    der Berechtigung zur Ausübung des Apothekerberufs, können sie von den
    zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates eine Bestätigung verlangen,
    aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung des
    Apothekerberufs nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen
    Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen
    dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist.




(7) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(8) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


## § 4a

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Approbation oder der
    Erlaubnis, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  die sofort vollziehbare oder unanfechtbare Einschränkung der Ausübung
    des Apothekerberufs,


3.  den Verzicht auf die Approbation oder die Erlaubnis,


4.  das Verbot der Ausübung des Apothekerberufs durch unanfechtbare
    gerichtliche Entscheidung oder


5.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1, 2 oder Nummer 4, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 5 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 3. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Approbation oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


## § 5

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates in einer Approbationsordnung für
Apotheker unter Berücksichtigung von Artikel 44 der Richtlinie
2005/36/EG die Mindestanforderungen an das Studium der Pharmazie, die
Famulatur und die praktische Ausbildung, das Nähere über die
pharmazeutische Prüfung und die Approbation, ferner die Anrechnung von
Prüfungen und Ausbildungszeiten, die innerhalb und außerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes abgelegt werden, sowie die
Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises. Dabei soll vorgesehen
werden, daß die pharmazeutische Prüfung in zeitlich getrennte
Abschnitte zu teilen und die Abschlußprüfung innerhalb eines Monats
nach dem Ende der Ausbildung abzulegen ist. Für die Meldung zur
pharmazeutischen Prüfung sind Fristen festzulegen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Anlage zu § 4
Absatz 1a Satz 1 an spätere Änderungen des Anhangs V Nummer 5.6.2 der
Richtlinie 2005/36/EG anzupassen und die Verfahren zur Prüfung der
Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3, Absatz 1a bis
1d, insbesondere für die vom Antragsteller vorzulegenden Nachweise und
die Ermittlung durch die zuständigen Behörden, sowie die Fristen für
die Erteilung der Approbation als Apotheker zu regeln, soweit dies
nach den Artikeln 8, 50, 51 und 56 der Richtlinie 2005/36/EG
erforderlich ist.

(2a) In der Rechtsverordnung sind Regelungen zu Durchführung und
Inhalt der Eignungsprüfung nach § 4 Absatz 2 und der Kenntnisprüfung
nach § 4 Absatz 3 sowie zur Erteilung und Verlängerung der
Berufserlaubnis nach § 11 vorzusehen.

(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.
Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen von den durch
Rechtsverordnung im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen
Fristenregelungen vorsehen.


## § 6

(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung

a)  eine der Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 nicht
    vorgelegen hat oder


b)  die pharmazeutische Prüfung nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 nicht
    bestanden oder


c)  die nachzuweisende pharmazeutische Ausbildung nach § 4 Abs. 1 Satz 2,
    Abs. 1a, Absatz 2 oder 3 nicht abgeschlossen war.



Eine nach § 4 Absatz 1b Satz 2, Absatz 1d Satz 2, Absatz 2 oder 3
erteilte Approbation kann zurückgenommen werden, wenn die
nachzuweisende Ausbildung tatsächlich doch wesentliche Unterschiede
gegenüber der Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der
Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1 geregelt ist oder die zur Ausübung
des Berufs als Apotheker im Geltungsbereich dieses Gesetzes
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten in der Eignungsprüfung
tatsächlich nicht nachgewiesen worden sind.

(2) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 weggefallen ist.


## § 7

(1) (weggefallen)

(2) Die Approbation kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 weggefallen ist.

(3) Eine nach § 4 Abs. 2 oder 3 erteilte Approbation kann auch
zurückgenommen werden, wenn eine der nicht auf § 4 Abs. 1 Satz 1
bezogenen Voraussetzungen nicht vorgelegen hat.


## § 8

(1) Das Ruhen der Approbation kann angeordnet werden, wenn

1.  gegen den Apotheker wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich
    seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    Apothekerberufs ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet ist,


2.  eine der Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 nicht mehr
    gegeben ist,


3.  Zweifel bestehen, ob die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
    noch erfüllt sind und der Apotheker sich weigert, sich einer von der
    zuständigen Behörde angeordneten amts- oder fachärztlichen
    Untersuchung zu unterziehen oder


4.  wenn bekannt wird, dass der Apotheker nicht über die Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt, die für die Ausübung des Apothekerberufs in
    Deutschland erforderlich sind.




(2) Die Anordnung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr
vorliegen. Liegen die Voraussetzungen für den Widerruf der Approbation
nach § 6 Abs. 2 vor, so gilt die Anordnung solange fort, bis sie durch
den Widerruf der Approbation ersetzt wird.

(3) Der Apotheker, dessen Approbation ruht, darf den Apothekerberuf
nicht ausüben.


## § 9

(weggefallen)


## § 10

Auf die Approbation kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
zuständigen Behörde verzichtet werden. Ein Verzicht, der unter einer
Bedingung erklärt wird, ist unwirksam.


## § 11

(1) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des Apothekerberufs
nach § 2 Absatz 2 kann auf Antrag Personen erteilt werden, die eine
abgeschlossene Ausbildung für den Apothekerberuf nachweisen. Eine
Erlaubnis nach Satz 1 wird Antragstellern, die über einen
Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz ausgestellt
wurde, nicht erteilt. Eine Erlaubnis wird auch nicht in den Fällen des
§ 4 Absatz 2 Satz 10 erteilt.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 und 3 kann auf Antrag eine
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des Apothekerberufs erteilt
werden, wenn mit dem Antrag dargelegt wird, dass im Hinblick auf die
beabsichtigte Ausübung des Apothekerberufs ein besonderes Interesse an
der Erteilung der Erlaubnis besteht. Die Erlaubnis steht der Erteilung
einer Approbation nicht entgegen.

(2) Die Erlaubnis kann auf bestimmte Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen beschränkt werden. Sie darf nur widerruflich und
befristet bis zu einer Gesamtdauer von höchstens zwei Jahren erteilt
oder verlängert werden. Eine Erlaubnis darf ausnahmsweise über diesen
Zeitraum hinaus im besonderen Einzelfall oder aus Gründen der
Arzneimittelversorgung erteilt oder verlängert werden, wenn eine
Approbation wegen Fehlens der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Nummer
4 nicht erteilt werden kann. Die §§ 5, 6, 8, 9 und 13 finden
entsprechende Anwendung.

(3) Personen, denen eine Erlaubnis erteilt worden ist, haben im
Übrigen die in den Vorschriften des Bundesrechts begründeten Rechte
und Pflichten eines Apothekers.

(4) Erlaubnisse nach Absatz 1 Satz 1, die vor dem 1. April 2012
erteilt wurden, bleiben wirksam. Für sie ist Absatz 2 in seiner bis
dahin geltenden Fassung bis zum 1. April 2014 für solche Inhaber der
Erlaubnis weiter anzuwenden, die bis zum 1. Juli 2012 einen Antrag auf
Erteilung der Approbation nach § 4 Absatz 1 Satz 1 gestellt haben.
Satz 2 findet auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz, die über einen
Ausbildungsnachweis nach Absatz 1 verfügen, sowie auf
Drittstaatsangehörige, soweit sich nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaft eine Gleichstellung ergibt, keine Anwendung.


## § 11a

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
zur Ausübung des Apothekerberufs in einem der übrigen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem
Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, auf Grund einer nach deutschen
Rechtsvorschriften abgeschlossenen pharmazeutischen Ausbildung oder
auf Grund eines in der Anlage zu § 4 Abs. 1a Satz 1, 2 oder Absatz 2
genannten pharmazeutischen Ausbildungsnachweises oder auf Grund einer
im Einzelfall als gleichwertig anerkannten Ausbildung nach § 4 Abs. 2
berechtigt sind, dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des
Artikels 50 des EG-Vertrages vorübergehend und gelegentlich den
Apothekerberuf im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben, wenn sie
zur Ausübung des Apothekerberufs rechtmäßig in einem der übrigen
Mitgliedstaaten niedergelassen sind. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Erbringung von Dienstleistungen wird im
Einzelfall beurteilt, insbesondere anhand der Dauer, der Häufigkeit,
der regelmäßigen Wiederkehr und der Kontinuität der
Dienstleistungserbringung. Eine Berechtigung nach Satz 1 besteht
nicht, wenn die Voraussetzungen einer Rücknahme, eines Widerrufs oder
einer Ruhensanordnung, die sich auf die Tatbestände nach § 4 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 oder 3 beziehen, vorliegen, eine entsprechende Maßnahme
mangels deutscher Berufszulassung jedoch nicht erlassen werden kann.

(2) Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er
zur Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen
Mitgliedstaat nach Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in
Deutschland vorher schriftlich Meldung zu erstatten. Diese Meldung ist
einmal jährlich zu erneuern, wenn der Dienstleistungserbringer
beabsichtigt, während des betreffenden Jahres vorübergehend oder
gelegentlich Dienstleistungen in Deutschland zu erbringen. Wird die
Meldung nach Satz 1 mittels eines Europäischen Berufsausweises
vorgenommen, ist abweichend von Satz 2 die Meldung 18 Monate nach
Ausstellung des Europäischen Berufsausweises zu erneuern. Sofern eine
vorherige Meldung wegen der Dringlichkeit des Tätigwerdens nicht
möglich ist, hat die Meldung unverzüglich nach Erbringung der
Dienstleistung zu erfolgen. Wenn Dienstleistungen erstmals erbracht
werden oder sich eine wesentliche Änderung gegenüber der in den
Dokumenten bescheinigten Situation ergibt, hat der
Dienstleistungserbringer der zuständigen Behörde folgende Dokumente
vorzulegen:

1.  den Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,


2.  eine Bescheinigung darüber, dass er in einem Mitgliedstaat rechtmäßig
    als Apotheker niedergelassen ist und ihm die Ausübung dieses Berufs
    zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen,


3.  seinen Berufsqualifikationsnachweis und


4.  eine Erklärung des Dienstleistungserbringers, dass er über die zur
    Erbringung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen
    Sprache verfügt;



die Bescheinigungen dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als zwölf
Monate sein. Vom Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1
können dabei Informationen über Einzelheiten zu einem
Versicherungsschutz oder einer anderen Art des individuellen oder
kollektiven Schutzes in Bezug auf die Berufshaftpflicht verlangt
werden. Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen
Kenntnisse der deutschen Sprache müssen vorliegen.

(3) Der Dienstleistungserbringer hat beim Erbringen der Dienstleistung
im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Rechte und Pflichten eines
Apothekers. Er kann den berufsständischen, gesetzlichen oder
verwaltungsrechtlichen Berufsregeln und den geltenden
Disziplinarbestimmungen unterworfen werden; zu diesen Bestimmungen
gehören etwa Regelungen über die Definition des Berufs, das Führen von
Titeln und schwerwiegende berufliche Fehler in unmittelbarem und
speziellem Zusammenhang mit dem Schutz und der Sicherheit der
Verbraucher. Die zuständigen Behörden können bei berechtigten Zweifeln
von den zuständigen Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats für jede
Erbringung einer Dienstleistung alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters anfordern sowie Informationen über das Nichtvorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, einer Rücknahme, eines Widerrufs und
einer Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
nicht vorliegende Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über das
Fehlen von Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden. Die Informationen sind nach Artikel 56 der
Richtlinie 2005/36/EG zu übermitteln. Die zuständige Behörde
unterrichtet unverzüglich die zuständige Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen der in Satz 3 genannten
Sanktionen oder Maßnahmen, die sich auf die Ausübung der von der
Richtlinie 2005/36/EG erfassten Tätigkeiten auswirken könnten. Dabei
sind die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten.
Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung
und die gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber,
dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln.

(4) Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaats der Europäischen
Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes den
Apothekerberuf auf Grund einer Approbation als Apotheker ausübt, sind
auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
Bescheinigungen darüber auszustellen, dass

1.  er in Deutschland rechtmäßig zur Ausübung des Apothekerberufs
    niedergelassen ist,


2.  ihm die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
    Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und


3.  er über einen erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.





## § 12

(1) Die Approbation erteilt in den Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 1 die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die
pharmazeutische Prüfung abgelegt hat. In Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 2
wie die Approbation von der zuständigen Behörde des Landes erteilt, in
dessen Gebiet der Antragsteller sein Pharmaziestudium erfolgreich
abgeschlossen hat.

(2) Die Approbation nach § 4 Abs. 2 erteilt die zuständige Behörde des
Landes, in dem der Apothekerberuf ausgeübt werden soll. Für das
Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises ist die
zuständige Behörde des Landes zuständig, in dem der Apothekerberuf
ausgeübt wird oder ausgeübt werden soll.

(3) Die Entscheidungen nach § 4 Abs. 3 und § 11 trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem der Apothekerberuf ausgeübt werden soll.

(3a) Die Länder können vereinbaren, dass die ihnen durch Absatz 2 und
3 übertragenen Aufgaben von einem anderen Land oder von einer
gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen werden.

(4) Die Entscheidungen nach den §§ 6 bis 8 trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem der Apothekerberuf ausgeübt wird oder
zuletzt ausgeübt worden ist. Sie übermittelt die Informationen nach §
11a Abs. 3 Satz 7. Satz 1 gilt entsprechend für die Entgegennahme der
Verzichtserklärung nach § 10.

(5) Die Meldung nach § 3 Abs. 2 Satz 2 und § 11a Abs. 2 nimmt die
zuständige Behörde des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung
erbracht werden soll. Die Bearbeitung der Informationsanforderungen
nach § 11a Abs. 3 Satz 3 und die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats nach § 11a Abs. 3 Satz 5 erfolgt durch die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird
oder erbracht worden ist. Sind von den Ländern hierfür gemeinsame
Stellen eingerichtet worden, so legen die Länder die zuständigen
Stellen fest. Die Bescheinigungen nach § 11a Abs. 4 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den Beruf
des Apothekers ausübt.

(6) Wenn ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
ein Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, zur Erleichterung der
Anwendung von Titel III Kapitel III der Richtlinie 2005/36/EG eine
Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats verlangt, dass die in
Deutschland ausgestellten Nachweise über die geforderten
Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie 2005/36/EG verlangten
Nachweisen entsprechen, erteilt diese Bescheinigung das
Bundesministerium für Gesundheit. Soweit die in Deutschland
zuständigen Stellen Informationen nach Anhang VII Buchstabe d der
Richtlinie 2005/36/EG an die zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaats zu übermitteln haben, hat dies binnen zwei
Monaten zu erfolgen.


## § 13

Wer den Apothekerberuf ausübt, solange durch vollziehbare Verfügung
das Ruhen der Approbation angeordnet ist, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


## § 14

(1) Eine Approbation oder Bestallung, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes in seinem Geltungsbereich zur Ausübung des Apothekerberufs
berechtigt, gilt als Approbation im Sinne dieses Gesetzes. Eine
Approbation, die bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet zur Ausübung des
Apothekerberufs berechtigt, gilt als Approbation im Sinne dieses
Gesetzes.

(2) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende eingeschränkte
Approbation für eine pharmazeutische Tätigkeit auf experimentell
pharmakologisch-toxikologischem und chemisch-analytischem Gebiet nach
Anlage 2 der Approbationsordnung für Apotheker von 13. Januar 1977
(GBl. I Nr. 5 S. 38), geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 20. August
1990 (GBl. I Nr. 59 S. 1450) gilt als unbefristete Erlaubnis nach § 11
Abs. 2 Satz 1. Sie berechtigt zur Führung der Berufsbezeichnung
"Apotheker" oder "Apothekerin" nur mit dem Zusatz "für experimentelle
Pharmakologie und Toxikologie".

(3) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende vorübergehende Erlaubnis
zur Ausübung des Apothekerberufs und eine zu diesem Zeitpunkt in
diesen Gebiet geltende Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs nach
§ 9 Abs. 2 der Approbationsordnung für Apotheker vom 13. Januar 1977
(GBl. I Nr. 5 S. 38), geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 20. August
1990 (GBl. I Nr. 59 S. 1450) gelten mit ihrem bisherigen Inhalt als
Erlaubnis nach § 11 weiter.

(4) Eine widerrufliche Gestattung der Ausübung des Apothekerberufs
nach § 3 Abs. 1 der Reichsapothekerordnung vom 18. April 1937 (RGBl. I
S. 457) gilt mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis im Sinne des §
2 Abs. 2.


## (XXXX) §§ 15 und 16 (weggefallen)

(Änderung anderer Vorschriften)


## § 17

(weggefallen)


## § 18

(Inkrafttreten)


## Anlage (zu § 4 Abs. 1a Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2945 - 2947; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)


*    *   Land

    *   Ausbildungsnachweis

    *   Ausstellende Stelle

    *   Zusätzliche
        Bescheinigung

    *   Stichtag


*    *   *                     /
        Belgique/
        Belgien

    *   Diploma van apotheker/
        Diplôme de pharmacien

    *
        –   De universiteiten/
            Les universités


        –   De bevoegde
            Examencommissie van
            de Vlaamse Gemeen-
            schap/Le Jury
            compétent
            d'enseignement de la
            Communauté*




    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   *

    *   *
        *

    *   *
        *

    *
    *   1. Januar 2007


*    *   *
        republika

    *   Diplom o*                      studia ve*
        farmacie (magistr, Mgr.)

    *   Farmaceutická fakulta univerzity v*
        republice

    *   *                      o*

    *   1. Mai 2004


*    *   Danmark

    *   Bevis for*                      farmaceutisk kandidateksamen

    *   Danmarks Farmaceutiske*

    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   Eesti

    *   Diplom proviisori õppekava
        läbimisest

    *   Tartu Ülikool

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   *

    *   *

    *   *

    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   España

    *   *                      de Licenciado
        en Farmacia

    *
        –   Ministerio de
            Educación y Cultura


        –   El rector de una
            universidad




    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   France

    *
        –   *                            d'Etat de
            *


        –   *                            d'Etat de docteur
            en pharmacie




    *   Universités

    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   Hrvatska

    *   Diploma „magistar
        farmacije/magistra
        farmacije“

    *
        –   Farmaceutsko-biokemijski fakultet
            Sveu*                           ilišta u Zagrebu


        –   Medicinski fakultet Sveu*                           ilišta u
            Splitu


        –   Kemijsko-tehnološki fakultet
            Sveu*                           ilišta u
            Splitu




    *
    *   1. Juli 2013


*    *   Ireland

    *   Certificate of Registered
        Pharmaceutical Chemist

    *
    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   *                     /Island

    *   Próf i*

    *   Háskóli*

    *
    *   1. Januar 1994


*    *   Italia

    *   Diploma o certificato di
        abilitazione all'esercizio della professione di farmacista
        ottenuto in seguito ad un esame di Stato

    *   Università

    *
    *   1. November 1993


*    *   *

    *   *

    *   *

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Latvija

    *   Farmaceita diploms

    *   *                      tipa
        augstskola

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Liechtenstein

    *   Die Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise, die
        in
        einem anderen Staat aus-
        gestellt wurden, für den die Richtlinie 85/433/EWG gilt,
        und die in diesem Anhang
        aufgeführt sind, zusammen
        mit einem Prüfungsnachweis über die abgeschlossene
        praktische Ausbildung,
        ausgestellt von der
        zuständigen Behörde

    *
    *
    *   1. Januar 1995


*    *   Lietuva

    *   *                      mokslo diplomas,
        nurodantis suteikt**

    *   Universitetas

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Luxembourg

    *   *                      d'Etat de pharmacien

    *   Jury d'examen d'Etat + visa du ministre de
        l'éducation nationale

    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   Magyarország

    *   Okleveles gyógyszerész
        oklevél (magister pharmaciae, röv: mag. Pharm)

    *   EG Egyetem

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Malta

    *   Lawrja*

    *   *                      Malta

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Nederland

    *   Getuigschrift van met
        goed gevolg afgelegd
        apothekersexamen

    *   Faculteit Farmacie

    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   Norge/
        Norwegen

    *   *                      for*                      grad
        candidata/candidatus
        pharmaciae,
        Kurzform: cand.pharm.

    *   Universitetsfakultet

    *
    *   1. Januar 1994


*    *   Österreich

    *   Staatliches Apothekerdiplom

    *   Bundesministerium für
        Arbeit, Gesundheit und Soziales

    *
    *   1. Oktober 1994


*    *   Polska

    *   Dyplom*                      studiów*                      na kierunku
        farmacja z*                      magistra

    *
        1.  Akademia Medyczna


        2.  Uniwersytet Medyczny


        3.  Collegium Medicum
            Uniwersytetu
            *




    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Portugal

    *   Carta de curso de licenciatura em*                      Farmacêuticas

    *   Universidades

    *
    *   1. Oktober 1987


*    *   Schweiz

    *   *                      de pharmacien/
        Eidgenössisches Apotheker-
        diplom/Diploma federale di
        farmacista

    *   Département fédéral de
        l' intérieur/Eidgenössisches Department des
        Innern/Dipartimento
        federale*                      interno

    *
    *   1. Juni 2002


*    *   România

    *   *                      de*                      de farmacist

    *   *

    *
    *   1. Januar 2007


*    *   Slovenija

    *   Diploma, s katero se podeljuje strokovni naziv „magister
        farmacije/magistra farmacije“

    *   Univerza

    *   Potrdilo o opravljenem strokovnem
        izpitu za poklic magister farmacije/magistra farmacije

    *   1. Mai 2004


*    *   Slovensko

    *   *                      diplom o
        *                      akademického titulu „magister farmácie“
        („Mgr.“)

    *   Vysoká*

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Suomi/
        Finland

    *   Proviisorin tutkinto/
        Provisorexamen

    *
        –   Helsingin yliopisto/
            Helsingfors universitet


        –   Kuopion yliopisto




    *
    *   1. Oktober 1994


*    *   Sverige

    *   Apotekarexamen

    *   Uppsala universitet

    *
    *   1. Oktober 1994


*    *   United
        Kingdom

    *   Certificate of Registered
        Pharmaceutical Chemist

    *
    *
    *   1. Oktober 1987



