---
Title: Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag
  in Angelegenheiten der Europäischen Union
jurabk: EUZBBG 2013
layout: default
origslug: euzbbg_2013
slug: euzbbg_2013

---

# Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union (EUZBBG 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-07-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 2170


## § 1 Mitwirkung des Bundestages

(1) In Angelegenheiten der Europäischen Union wirkt der Bundestag an
der Willensbildung des Bundes mit und hat das Recht zur Stellungnahme.
Die Bundesregierung hat ihn umfassend und zum frühestmöglichen
Zeitpunkt zu unterrichten.

(2) Angelegenheiten der Europäischen Union im Sinne von Artikel 23 des
Grundgesetzes sind insbesondere Vertragsänderungen und entsprechende
Änderungen auf der Ebene des Primärrechts sowie Rechtsetzungsakte der
Europäischen Union. Um eine Angelegenheit der Europäischen Union
handelt es sich auch bei völkerrechtlichen Verträgen und
intergouvernementalen Vereinbarungen, wenn sie in einem Ergänzungs-
oder sonstigen besonderen Näheverhältnis zum Recht der Europäischen
Union stehen.


## § 2 Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Der Bundestag bestellt einen Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union. Der Bundestag kann den Ausschuss ermächtigen, für
ihn Stellungnahmen abzugeben. Er kann ihn ermächtigen, die Rechte des
Bundestages gemäß Artikel 23 des Grundgesetzes gegenüber der
Bundesregierung wahrzunehmen. Er kann ihn auch ermächtigen, die Rechte
wahrzunehmen, die dem Bundestag in den vertraglichen Grundlagen der
Europäischen Union eingeräumt sind.


## § 3 Grundsätze der Unterrichtung

(1) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag in Angelegenheiten
der Europäischen Union umfassend, zum frühestmöglichen Zeitpunkt und
fortlaufend. Diese Unterrichtung erfolgt grundsätzlich schriftlich
durch die Weiterleitung von Dokumenten oder die Abgabe von eigenen
Berichten der Bundesregierung, darüber hinaus mündlich. Der mündlichen
Unterrichtung kommt lediglich eine ergänzende und erläuternde Funktion
zu. Die Bundesregierung stellt sicher, dass diese Unterrichtung die
Befassung des Bundestages ermöglicht.

(2) Die Unterrichtung erstreckt sich insbesondere auf die
Willensbildung der Bundesregierung, die Vorbereitung und den Verlauf
der Beratungen innerhalb der Organe der Europäischen Union, die
Stellungnahmen des Europäischen Parlaments, der Europäischen
Kommission und der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
sowie die getroffenen Entscheidungen. Dies gilt auch für alle
vorbereitenden Gremien und Arbeitsgruppen.

(3) Die Pflicht zur Unterrichtung umfasst auch die Vorbereitung und
den Verlauf der Beratungen der informellen Ministertreffen, des
Eurogipfels, der Eurogruppe sowie vergleichbarer Institutionen, die
auf Grund völkerrechtlicher Verträge und sonstiger Vereinbarungen, die
in einem Ergänzungs- oder sonstigen besonderen Näheverhältnis zum
Recht der Europäischen Union stehen, zusammentreten. Dies gilt auch
für alle vorbereitenden Gremien und Arbeitsgruppen.

(4) Der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung der Bundesregierung
bleibt von den Unterrichtungspflichten unberührt.

(5) Der Bundestag kann auf einzelne Unterrichtungen verzichten, es sei
denn, dass eine Fraktion oder fünf Prozent der Mitglieder des
Bundestages widersprechen.


## § 4 Übersendung von Dokumenten und Berichtspflichten

(1) Die Unterrichtung des Bundestages nach § 3 erfolgt insbesondere
durch Übersendung von allen bei der Bundesregierung eingehenden

1.  Dokumenten

    a)  der Organe der Europäischen Union, der informellen Ministertreffen,
        des Ausschusses der Ständigen Vertreter und sonstiger Ausschüsse und
        Arbeitsgruppen des Rates,


    b)  des Eurogipfels, der Eurogruppe und vergleichbarer Institutionen, die
        auf der Grundlage von völkerrechtlichen Verträgen und sonstigen
        Vereinbarungen, die in einem Ergänzungs- oder sonstigen besonderen
        Näheverhältnis zum Recht der Europäischen Union stehen,
        zusammentreten,


    c)  aller die Institutionen nach den Buchstaben a und b vorbereitenden
        Gremien und Arbeitsgruppen;





2.  Berichten der Ständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei
    der Europäischen Union beziehungsweise der Bundesregierung zu

    a)  Sitzungen der in Nummer 1 genannten Institutionen,


    b)  Sitzungen des Europäischen Parlaments und seiner Ausschüsse,


    c)  Einberufungen, Verhandlungen und Ergebnissen von Trilogen,


    d)  Beschlüssen der Europäischen Kommission.






Der Bundestag muss bereits im Voraus und so rechtzeitig informiert
werden, dass er sich über den Gegenstand der Sitzungen sowie die
Position der Bundesregierung eine Meinung bilden und auf die
Verhandlungslinie und das Abstimmungsverhalten der Bundesregierung
Einfluss nehmen kann. Berichte über Sitzungen müssen zumindest die von
der Bundesregierung und von anderen Staaten vertretenen Positionen,
den Verlauf der Verhandlungen und Zwischen- und Endergebnisse
darstellen sowie über eingelegte Parlamentsvorbehalte unterrichten.

(2) Die Bundesregierung übersendet dem Bundestag zudem

1.  Dokumente und Informationen über Initiativen, Stellungnahmen,
    Konsultationsbeiträge, Programmentwürfe und Erläuterungen der
    Bundesregierung für Organe der Europäischen Union, informelle
    Ministertreffen sowie den Eurogipfel, die Eurogruppe und vergleichbare
    Institutionen auf der Grundlage von völkerrechtlichen Verträgen und
    sonstigen Vereinbarungen, die in einem Ergänzungs- oder sonstigen
    besonderen Näheverhältnis zum Recht der Europäischen Union stehen,


2.  entsprechende Initiativen, Stellungnahmen, Konsultationsbeiträge und
    Erläuterungen der Regierungen von Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union,


3.  entsprechende Initiativen, Stellungnahmen, Konsultationsbeiträge und
    Erläuterungen des Bundesrates und der Länder sowie


4.  Sammelweisungen für den deutschen Vertreter im Ausschuss der Ständigen
    Vertreter.



Dies gilt auch für alle vorbereitenden Gremien und Arbeitsgruppen.

(3) Die Bundesregierung gibt Auskunft über ihr vorliegende
inoffizielle Dokumente zu Angelegenheiten der Europäischen Union und
stellt diese auf Anforderung frühestmöglich zur Verfügung.

(4) Vor Tagungen des Europäischen Rates, des Rates, der informellen
Ministertreffen, des Eurogipfels, der Eurogruppe und vergleichbarer
Institutionen auf der Grundlage von völkerrechtlichen Verträgen und
sonstigen Vereinbarungen, die in einem Ergänzungs- oder sonstigen
besonderen Näheverhältnis zum Recht der Europäischen Union stehen,
unterrichtet die Bundesregierung den Bundestag schriftlich und
mündlich zu jedem Beratungsgegenstand. Diese Unterrichtung umfasst die
Grundzüge des Sach- und Verhandlungsstandes sowie die
Verhandlungslinie der Bundesregierung sowie deren Initiativen. Nach
den Tagungen unterrichtet die Bundesregierung schriftlich und mündlich
über die Ergebnisse.

(5) Die Bundesregierung übersendet dem Bundestag regelmäßig,
mindestens vierteljährlich, Frühwarnberichte über aktuelle politische
Entwicklungen in Angelegenheiten der Europäischen Union.

(6) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag ferner

1.  über die Einleitung von Vertragsverletzungsverfahren nach den Artikeln
    258 und 260 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
    durch Übermittlung von Mahnschreiben und mit Gründen versehenen
    Stellungnahmen sowie erläuternden Informationen und Dokumenten,
    insbesondere der Antwortschreiben der Bundesregierung, soweit diese
    Verfahren die ausgebliebene, unvollständige oder fehlerhafte Umsetzung
    von Richtlinien durch den Bund betreffen,


2.  über Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Union, bei denen
    die Bundesrepublik Deutschland Verfahrensbeteiligte ist. Zu Verfahren,
    an denen sich die Bundesregierung beteiligt, übermittelt sie die
    entsprechenden Dokumente, und


3.  auf Anforderung über weitere Verfahren vor dem Gerichtshof der
    Europäischen Union und übermittelt die entsprechenden Dokumente,
    soweit sie ihr vorliegen.





## § 5 Vorhaben der Europäischen Union

(1) Vorhaben der Europäischen Union (Vorhaben) im Sinne dieses
Gesetzes sind insbesondere

1.  Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse zur Aufnahme von
    Verhandlungen zu Änderungen der vertraglichen Grundlagen der
    Europäischen Union,


2.  Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse zur Aufnahme von
    Verhandlungen zur Vorbereitung von Beitritten zur Europäischen Union,


3.  Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse gemäß Artikel 140 Absatz 2
    des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union zur
    Einführung des Euro,


4.  Vorschläge für Gesetzgebungsakte der Europäischen Union,


5.  Verhandlungsmandate für die Europäische Kommission zu Verhandlungen
    über völkerrechtliche Verträge der Europäischen Union,


6.  Beratungsgegenstände, Initiativen sowie Verhandlungsmandate und
    Verhandlungsrichtlinien für die Europäische Kommission im Rahmen der
    gemeinsamen Handelspolitik und der Welthandelsrunden,


7.  Mitteilungen, Stellungnahmen, Grün- und Weißbücher sowie Empfehlungen
    der Europäischen Kommission,


8.  Berichte, Aktionspläne und Politische Programme der Organe der
    Europäischen Union,


9.  Interinstitutionelle Vereinbarungen der Organe der Europäischen Union,


10. Haushalts- und Finanzplanung der Europäischen Union,


11. Entwürfe zu völkerrechtlichen Verträgen und sonstigen Vereinbarungen,
    wenn sie in einem Ergänzungs- oder sonstigen besonderen Näheverhältnis
    zum Recht der Europäischen Union stehen,


12. Beratungsgegenstände, Vorschläge und Initiativen, die im Rahmen von
    völkerrechtlichen Verträgen und Vereinbarungen im Sinne von Nummer 11
    behandelt werden.




(2) Vorhaben im Sinne dieses Gesetzes sind auch Vorschläge und
Initiativen der Europäischen Union, bei denen eine Mitwirkung des
Bundestages nach dem Integrationsverantwortungsgesetz vom 22.
September 2009 (BGBl. I S. 3022) in der jeweils geltenden Fassung
erforderlich ist.

(3) Für Angelegenheiten

1.  des Europäischen Stabilitätsmechanismus gelten unbeschadet der §§ 1
    bis 4 die Bestimmungen des ESM-Finanzierungsgesetzes vom 13. September
    2012 (BGBl. I S. 1918) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität gelten unbeschadet der
    §§ 1 bis 4 die Bestimmungen des Stabilisierungsmechanismusgesetzes vom
    22\. Mai 2010 (BGBl. I S. 627) in der jeweils geltenden Fassung,


3.  der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen
    Sicherheits- und Verteidigungspolitik gilt § 7.





## § 6 Förmliche Zuleitung, Berichtsbogen und Umfassende Bewertung, Abschluss von EU-Gesetzgebungsverfahren

(1) Die Bundesregierung übersendet dem Bundestag alle Vorhaben mit
einem Zuleitungsschreiben (förmliche Zuleitung). Das
Zuleitungsschreiben enthält auf der Grundlage des zuzuleitenden
Dokuments die folgenden Hinweise:

1.  den wesentlichen Inhalt und die Zielsetzung des Vorhabens,


2.  das Datum des Erscheinens des betreffenden Dokuments in deutscher
    Sprache,


3.  die Rechtsgrundlage,


4.  das anzuwendende Verfahren und


5.  die Benennung des federführenden Bundesministeriums.




(2) Die Bundesregierung übermittelt binnen zwei Wochen nach förmlicher
Zuleitung eines Vorhabens einen Bericht gemäß der Anlage
(Berichtsbogen). Dieser enthält insbesondere die Bewertung des
Vorhabens hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit den Grundsätzen der
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit.

(3) Zu Vorschlägen für Gesetzgebungsakte der Europäischen Union
übermittelt die Bundesregierung zudem binnen zwei Wochen nach
Überweisung an die Ausschüsse des Bundestages, spätestens jedoch zu
Beginn der Beratungen in den Ratsgremien, eine Umfassende Bewertung.
Neben Angaben zur Zuständigkeit der Europäischen Union zum Erlass des
vorgeschlagenen Gesetzgebungsaktes und zu dessen Vereinbarkeit mit den
Grundsätzen der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit enthält diese
Bewertung im Rahmen einer umfassenden Abschätzung der Folgen für die
Bundesrepublik Deutschland Aussagen insbesondere in rechtlicher,
wirtschaftlicher, finanzieller, sozialer und ökologischer Hinsicht zu
Regelungsinhalt, Alternativen, Kosten, Verwaltungsaufwand und
Umsetzungsbedarf. Zu anderen Vorhaben im Sinne von § 5 Absatz 1
erfolgt die Erstellung einer entsprechenden Umfassenden Bewertung nur
auf Anforderung.

(4) Bei eilbedürftigen Vorhaben verkürzen sich die Fristen der Absätze
2 und 3 so, dass eine rechtzeitige Unterrichtung und die Gelegenheit
zur Stellungnahme nach § 8 Absatz 1 Satz 1 für den Bundestag
gewährleistet sind. Ist eine besonders umfangreiche Bewertung
erforderlich, kann die Frist verlängert werden.

(5) Darüber hinaus erstellt die Bundesregierung zu besonders komplexen
oder bedeutsamen Vorhaben auf Anforderung vertiefende Berichte.

(6) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag über den Abschluss
eines Gesetzgebungsverfahrens der Europäischen Union; diese
Unterrichtung enthält auch eine Bewertung, ob die Bundesregierung den
Gesetzgebungsakt mit den Grundsätzen der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit für vereinbar hält; bei Richtlinien informiert die
Bundesregierung über die zu berücksichtigenden Fristen für die
innerstaatliche Umsetzung und den Umsetzungsbedarf.


## § 7 Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik

(1) Im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und der
Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik unterrichtet die
Bundesregierung umfassend, fortlaufend und zum frühestmöglichen
Zeitpunkt. Die Unterrichtung erfolgt in der Regel schriftlich. Sie
umfasst die Zuleitung einer Übersicht der absehbar zur Beratung
anstehenden Rechtsakte, deren Bewertung und eine Einschätzung über den
weiteren Beratungsverlauf. Über Tagungen des Europäischen Rates und
des Rates, die Beschlüsse und Schlussfolgerungen im Bereich der
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik zum Gegenstand haben, gilt § 4
Absatz 4 entsprechend.

(2) Ergänzend leitet die Bundesregierung dem Bundestag auf Anforderung
Dokumente von grundsätzlicher Bedeutung nach Maßgabe des § 6 Absatz 1
zu. § 6 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Zudem unterrichtet die Bundesregierung fortlaufend und zeitnah
mündlich über alle relevanten Entwicklungen im Bereich der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.

(4) Über die Sitzungen des Politischen und Sicherheitspolitischen
Komitees unterrichtet die Bundesregierung die zuständigen Ausschüsse
des Bundestages mündlich.


## § 8 Stellungnahmen des Bundestages

(1) Vor ihrer Mitwirkung an Vorhaben gibt die Bundesregierung dem
Bundestag Gelegenheit zur Stellungnahme. Hierzu übermittelt die
Bundesregierung dem Bundestag fortlaufend aktualisierte Informationen
über den Beratungsablauf, die es ermöglichen, den für eine
Stellungnahme geeigneten Zeitpunkt zu bestimmen, und teilt mit, bis zu
welchem Zeitpunkt auf Grund des Beratungsverlaufs eine Stellungnahme
angemessen erscheint.

(2) Gibt der Bundestag eine Stellungnahme ab, legt die Bundesregierung
diese ihren Verhandlungen zugrunde. Die Bundesregierung unterrichtet
fortlaufend über die Berücksichtigung der Stellungnahme in den
Verhandlungen.

(3) Der Bundestag kann seine Stellungnahme im Verlauf der Beratung des
Vorhabens anpassen und ergänzen. Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend.

(4) Macht der Bundestag von der Gelegenheit zur Stellungnahme gemäß
Artikel 23 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes Gebrauch, legt die
Bundesregierung in den Verhandlungen einen Parlamentsvorbehalt ein,
wenn der Beschluss des Bundestages in einem seiner wesentlichen
Belange nicht durchsetzbar ist. Die Bundesregierung unterrichtet den
Bundestag in einem gesonderten Bericht unverzüglich darüber. Dieser
Bericht muss der Form und dem Inhalt nach angemessen sein, um eine
Beratung in den Gremien des Bundestages zu ermöglichen. Vor der
abschließenden Entscheidung bemüht sich die Bundesregierung,
Einvernehmen mit dem Bundestag herzustellen. Dies gilt auch dann, wenn
der Bundestag bei Vorhaben der Europäischen Union zu Fragen der
kommunalen Daseinsvorsorge Stellung nimmt. Das Recht der
Bundesregierung, in Kenntnis der Stellungnahme des Bundestages aus
wichtigen außen- oder integrationspolitischen Gründen abweichende
Entscheidungen zu treffen, bleibt unberührt.

(5) Nach der abschließenden Beschlussfassung unterrichtet die
Bundesregierung den Bundestag unverzüglich schriftlich, insbesondere
über die Durchsetzung seiner Stellungnahme. Sollten nicht alle Belange
der Stellungnahme berücksichtigt worden sein, benennt die
Bundesregierung auch die Gründe hierfür. Auf Verlangen eines Viertels
der Mitglieder des Bundestages erläutert die Bundesregierung diese
Gründe im Rahmen einer Plenardebatte.


## § 9 Aufnahme von Verhandlungen über Beitritte und Vertragsänderungen

(1) Mit der Unterrichtung über Vorschläge und Initiativen für
Beschlüsse zur Aufnahme von Verhandlungen

1.  zur Vorbereitung eines Beitritts zur Europäischen Union oder


2.  zu Änderungen der vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union



weist die Bundesregierung den Bundestag auf sein Recht zur
Stellungnahme nach § 8 hin.

(2) Vor der abschließenden Entscheidung im Rat oder im Europäischen
Rat soll die Bundesregierung Einvernehmen mit dem Bundestag
herstellen. Das Recht der Bundesregierung, in Kenntnis der
Stellungnahme des Bundestages aus wichtigen außen- oder
integrationspolitischen Gründen abweichende Entscheidungen zu treffen,
bleibt unberührt.


## § 9a Einführung des Euro in einem Mitgliedstaat

(1) Mit der Unterrichtung über Vorschläge und Initiativen für
Beschlüsse des Rates gemäß Artikel 140 Absatz 2 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union zur Einführung des Euro in einem
weiteren Mitgliedstaat weist die Bundesregierung den Bundestag auf
sein Recht zur Stellungnahme nach § 8 hin.

(2) Vor der abschließenden Entscheidung im Rat soll die
Bundesregierung mit dem Bundestag Einvernehmen herstellen. Das Recht
der Bundesregierung, in Kenntnis der Stellungnahme des Bundestages aus
wichtigen außen- oder integrationspolitischen Gründen abweichende
Entscheidungen zu treffen, bleibt unberührt.


## § 10 Zugang zu Datenbanken, vertrauliche Behandlung von Dokumenten

(1) Die Bundesregierung eröffnet dem Bundestag im Rahmen der
Datenschutzvorschriften Zugang zu Dokumentendatenbanken der
Europäischen Union, die ihr zugänglich sind.

(2) Die Dokumente der Europäischen Union werden grundsätzlich offen
weitergegeben. Die Sicherheitseinstufung der Organe der Europäischen
Union über eine besondere Vertraulichkeit wird vom Bundestag beachtet.
Eine für diese Dokumente oder für andere im Rahmen dieses Gesetzes an
den Bundestag zu übermittelnden Informationen, Berichte und
Mitteilungen eventuell erforderliche nationale Einstufung als
vertraulich wird vor Versendung von der Bundesregierung vorgenommen
und vom Bundestag beachtet. Die Gründe für die Einstufung sind auf
Anforderung zu erläutern.

(3) Dem besonderen Schutzbedürfnis laufender vertraulicher
Verhandlungen trägt der Bundestag durch eine vertrauliche Behandlung
Rechnung.


## § 11 Verbindungsbüro des Bundestages

(1) Der Bundestag kann über ein Verbindungsbüro unmittelbare Kontakte
zu Einrichtungen der Europäischen Union pflegen, soweit dies der
Wahrnehmung seiner Mitwirkungsrechte in Angelegenheiten der
Europäischen Union dient. Die Fraktionen des Bundestages entsenden
Vertreter in das Verbindungsbüro.

(2) Die Bundesregierung unterstützt über die Ständige Vertretung der
Bundesrepublik Deutschland bei der Europäischen Union und die
bilaterale Botschaft der Bundesrepublik Deutschland beim Königreich
Belgien das Verbindungsbüro des Bundestages im Hinblick auf seine
fachlichen Aufgaben.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt das Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union vom 12.
März 1993 (BGBl. I S. 311, 1780), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. September 2012 (BGBl. 2012 II S. 1006) geändert
worden ist, außer Kraft.

(zu § 6 Absatz 2)

## Anlage Berichtsbogen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2175)


*    *   Thema:


*    *   Sachgebiet:


*    *   Rats-Dok.-Nr.:


*    *   KOM.-Nr.:


*    *   Nr. des interinstitutionellen Dossiers:


*    *   Nr. der Bundesratsdrucksache:


*    *   Nachweis der Zulässigkeit für europäische Regelungen:


*    *   (Prüfung der Rechtsgrundlage)


*    *   Subsidiaritätsprüfung:


*    *   Verhältnismäßigkeitsprüfung:


*    *   Zielsetzung:


*    *   Inhaltliche Schwerpunkte:


*    *   Politische Bedeutung:


*    *   Was ist das besondere deutsche Interesse?


*    *   Bisherige Position des Bundestages:


*    *   Position des Bundesrates:


*    *   Position des Europäischen Parlaments:


*    *   Bisherige Position der Bundesregierung:


*    *   Meinungsstand im Rat:


*    *   Verfahrensstand (Stand der Befassung) und Zeitplan:


*    *   Finanzielle Auswirkungen:


*    *   Zeitplan für die Behandlung im


*    *   a) Bundesrat:


*    *   b)  Europäischen Parlament:


*    *   c) Rat:



