---
Title: Verordnung über Nahrungsergänzungsmittel
jurabk: NemV
layout: default
origslug: nemv
slug: nemv

---

# Verordnung über Nahrungsergänzungsmittel (NemV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1011

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 V v. 5.7.2017 I 2272


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Nahrungsergänzungsmittel im Sinne dieser Verordnung ist ein
Lebensmittel, das

1.  dazu bestimmt ist, die allgemeine Ernährung zu ergänzen,


2.  ein Konzentrat von Nährstoffen oder sonstigen Stoffen mit
    ernährungsspezifischer oder physiologischer Wirkung allein oder in
    Zusammensetzung darstellt und


3.  in dosierter Form, insbesondere in Form von Kapseln, Pastillen,
    Tabletten, Pillen und anderen ähnlichen Darreichungsformen,
    Pulverbeuteln, Flüssigampullen, Flaschen mit Tropfeinsätzen und
    ähnlichen Darreichungsformen von Flüssigkeiten und Pulvern zur
    Aufnahme in abgemessenen kleinen Mengen, in den Verkehr gebracht wird.




(2) Nährstoffe im Sinne dieser Verordnung sind Vitamine und
Mineralstoffe, einschließlich Spurenelemente.


## § 2 Abgabe in Verpackungen

Ein Nahrungsergänzungsmittel, das zur Abgabe an den Verbraucher
bestimmt ist, darf gewerbsmäßig nur als vorverpacktes Lebensmittel im
Sinne von Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr.
1169/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober
2011 betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr.
1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG
des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie
2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien
2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr.
608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L 331 vom
18\.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom 30.9.2016, S.
7) in der jeweils geltenden Fassung in den Verkehr gebracht werden.


## § 3 Zugelassene Stoffe

(1) Bei der Herstellung eines Nahrungsergänzungsmittels dürfen nur die
in Anhang I der Richtlinie 2002/46/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 10. Juni 2002 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über Nahrungsergänzungsmittel (ABl. L 183 vom
12\.7.2002, S. 51) aufgeführten Nährstoffe im Sinne des § 1 Absatz 2 in
den in Anhang II der Richtlinie 2002/46/EG aufgeführten Formen
verwendet werden. Die Anhänge I und II der Richtlinie 2002/46/EG sind
jeweils in der am 5. Dezember 2011 geltenden Fassung (ABl. L 296 vom
15\.11.2011, S. 29) anzuwenden.

(2) Die in Anhang II der Richtlinie 2002/46/EG, in der am 5. Dezember
2011 geltenden Fassung (ABl. L 296 vom 15.11.2011, S. 29), genannten
Stoffe müssen vorbehaltlich des Satzes 2 den in der Verordnung (EU)
Nr. 231/2012 der Kommission vom 9. März 2012 mit Spezifikationen für
die in den Anhängen II und III der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates aufgeführten
Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 83 vom 22.3.2012, S. 1), in der
jeweils geltenden Fassung, festgelegten Reinheitsanforderungen
entsprechen. Stoffe des Anhangs II der Richtlinie 2002/46/EG, in der
am 5. Dezember 2011 geltenden Fassung (ABl. L 296 vom 15.11.2011, S.
29), die nicht in der Verordnung (EU) Nr. 231/2012 aufgeführt sind,
müssen den nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
erreichbaren Reinheitsanforderungen entsprechen.


## § 4 Kennzeichnung

(1) Für ein Nahrungsergänzungsmittel ist die Bezeichnung
"Nahrungsergänzungsmittel" Bezeichnung des Lebensmittels nach der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011.

(2) Ein Nahrungsergänzungsmittel darf gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn auf der Verpackung zusätzlich zu den durch die
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 vorgeschriebenen Angaben Folgendes
angegeben ist:

1.  die Namen der Kategorien von Nährstoffen oder sonstigen Stoffen, die
    für das Erzeugnis kennzeichnend sind, oder eine Angabe zur
    Charakterisierung dieser Nährstoffe oder sonstigen Stoffe,


2.  die empfohlene tägliche Verzehrsmenge in Portionen des Erzeugnisses,


3.  der Warnhinweis "Die angegebene empfohlene tägliche Verzehrsmenge darf
    nicht überschritten werden.",


4.  ein Hinweis darauf, dass Nahrungsergänzungsmittel nicht als Ersatz für
    eine ausgewogene und abwechslungsreiche Ernährung verwendet werden
    sollten,


5.  ein Hinweis darauf, dass die Produkte außerhalb der Reichweite von
    kleinen Kindern zu lagern sind.



Abweichend von Satz 1 Nr. 3 kann auch ein gleichsinniger Warnhinweis
angegeben werden.

(3) Ein Nahrungsergänzungsmittel darf gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn auf der Verpackung zusätzlich

1.  die Menge der Nährstoffe oder sonstigen Stoffe mit
    ernährungsspezifischer oder physiologischer Wirkung im
    Nahrungsergänzungsmittel, bezogen auf die auf dem Etikett angegebene
    tägliche Verzehrsmenge in den in Anhang I der Richtlinie 2002/46/EG,
    in der am 30. November 2009 geltenden Fassung (ABl. L 314 vom
    30\.11.2009, S. 36), jeweils genannten Maßeinheiten als
    Durchschnittswerte, die auf der Analyse des Erzeugnisses durch den
    Hersteller beruhen, und


2.  die in dem Nahrungsergänzungsmittel enthaltenen Vitamine und
    Mineralstoffe jeweils als Prozentsatz der in Anhang XIII Teil A der
    Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 angegebenen Referenzwerte, sofern dort
    für diese Stoffe Referenzwerte festgelegt sind,



angegeben sind. Die Angabe nach Satz 1 Nummer 2 kann auch in
grafischer Form erfolgen.

(4) Ein Nahrungsergänzungsmittel darf gewerbsmäßig nicht unter
Bezeichnungen, Angaben oder Aufmachungen in den Verkehr gebracht
werden sowie nicht mit Darstellungen oder sonstigen Aussagen beworben
werden, mit denen behauptet oder unterstellt wird, dass bei einer
ausgewogenen, abwechslungsreichen Ernährung im Allgemeinen die Zufuhr
angemessener Nährstoffmengen nicht möglich sei.

(5) Für die Art und Weise der Kennzeichnung nach den Absätzen 1 bis 3
gelten Artikel 12 Absatz 1 und 2, Artikel 13 Absatz 1 bis 3 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 und § 2 der Lebensmittelinformations-
Durchführungsverordnung entsprechend.


## § 5 Anzeige

(1) Wer ein Nahrungsergänzungsmittel als Hersteller oder Einführer in
den Verkehr bringen will, hat dies spätestens beim ersten
Inverkehrbringen dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit unter Vorlage eines Musters des für das
Erzeugnis verwendeten Etiketts anzuzeigen.

(2) Wurde das Nahrungsergänzungsmittel bereits in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union in den Verkehr gebracht, so ist,
sofern das in diesem Mitgliedstaat geltende Recht eine Anzeigepflicht
vorsieht, in der Anzeige nach Absatz 1 zusätzlich die Behörde des
anderen Mitgliedstaates anzugeben, bei der die erste Anzeige erfolgt
ist.

(3) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
übermittelt die Anzeige unverzüglich dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft und den für die Lebensmittelüberwachung
zuständigen obersten Landesbehörden.


## § 6 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 58 Abs. 1 Nr. 18, Abs. 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 3 Abs. 1 einen Nährstoff verwendet.

(2) Nach § 59 Abs. 1 Nr. 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 3
oder Absatz 4 ein Nahrungsergänzungsmittel gewerbsmäßig in den Verkehr
bringt.

(3) Wer eine in Absatz 2 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Absatz 1 Nummer 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(3a) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 5 Absatz 1, auch in Verbindung
mit Absatz 2, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig
oder nicht rechtzeitig erstattet.

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 2, § 4 Absatz 2 Nummer 1, 2, 4 oder Nummer
5 oder Absatz 3 Satz 1 ein Nahrungsergänzungsmittel gewerbsmäßig in
den Verkehr bringt.

