---
Title: Gesetz über die internationale Zusammenarbeit zur Durchführung von Sanktionsrecht
  der Vereinten Nationen und über die internationale strafrechtliche Zusammenarbeit
  auf Hoher See
jurabk: HSeeZG
layout: default
origslug: hseezg
slug: hseezg

---

# Gesetz über die internationale Zusammenarbeit zur Durchführung von Sanktionsrecht der Vereinten Nationen und über die internationale strafrechtliche Zusammenarbeit auf Hoher See (HSeeZG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2095

Zuletzt geändert durch
:   Art. 180 V v. 19.6.2020 I 1328


## Teil 1 - 


### Abschnitt 1 - Internationale Zusammenarbeit zur Durchführung von Sanktionsrecht der Vereinten Nationen, Flaggenstaatszustimmung


#### § 1 Ausgehende Ersuchen

(1) Um einen Verstoß gegen Sanktionsbeschlüsse des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen nach Kapitel VII der Charta der Vereinten
Nationen (Sanktionsrecht der Vereinten Nationen) abzuwehren, können
das Auswärtige Amt, das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat, das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gemeinsam
einen ausländischen Staat ersuchen, ein Schiff, das die Bundesflagge
führt und sich seewärts der Grenze des deutschen Küstenmeeres
befindet, anzuhalten, zu betreten, zu durchsuchen und weitere
geeignete und erforderliche Maßnahmen zum Schutz der öffentlichen
Sicherheit und der auswärtigen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland durchzuführen.

(2) Ein Ersuchen ist zulässig, wenn

1.  die Maßnahmen, um die ersucht wird, nach im Inland unmittelbar
    geltenden Vorschriften angeordnet werden können,


2.  gewährleistet ist, dass bei der Durchführung der Maßnahmen nicht gegen
    den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßen wird, und


3.  der ersuchte Staat zusichert, gewonnene Erkenntnisse und Beweismittel
    nicht zu einem anderen als zu dem in dem Ersuchen beschriebenen Zweck
    zu verwenden.




(3) Das Ersuchen kann im Einzelfall mit Auflagen oder Bedingungen
versehen werden, wenn dies aus Gründen der Verhältnismäßigkeit geboten
ist.

(4) Der Eigentümer und, soweit bekannt, der Ausrüster des Schiffes
sind von der Stellung eines Ersuchens unverzüglich zu unterrichten,
sofern der Maßnahmezweck hierdurch nicht gefährdet wird. Eine
unterlassene Unterrichtung ist unverzüglich nachzuholen, soweit und
sobald der rechtfertigende Grund für das Unterlassen fortgefallen ist.

(5) Das Ersuchen wird vom Auswärtigen Amt an den ersuchten Staat
übermittelt.


#### § 2 Eingehende Ersuchen

(1) Um einen Verstoß gegen Sanktionsrecht der Vereinten Nationen
abzuwehren, können das Auswärtige Amt, das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat, das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie und das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur gemeinsam ein Ersuchen eines ausländischen Staates zur
Durchführung von Maßnahmen im Sinne des § 1 Absatz 1 gegenüber einem
Schiff, das die Bundesflagge führt und sich seewärts der Grenze des
deutschen Küstenmeeres befindet, bewilligen, wenn die Voraussetzungen
des § 1 Absatz 2 vorliegen.

(2) Die Bewilligung kann davon abhängig gemacht werden, dass der
ersuchende Staat zusichert, für einen durch die Maßnahmen verursachten
Schaden einen angemessenen Ausgleich zu gewähren, falls

1.  der dem Ersuchen zugrunde liegende Gefahrenverdacht sich als
    unbegründet erweist und kein den Gefahrenverdacht begründendes
    Verhalten dem Geschädigten zugerechnet werden kann oder


2.  die Maßnahmen mit unverhältnismäßigen Mitteln vollzogen werden.




(3) § 1 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend für die Bewilligung.

(4) Die Bewilligung wird vom Auswärtigen Amt an den ersuchenden Staat
übermittelt.


### Abschnitt 2 - Strafrechtliche Zusammenarbeit auf Hoher See


#### § 3 Befugnisse des Kapitäns nach dem Übereinkommen vom 10. März 1988 zur Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt (SUA-Übereinkommen) und dem Protokoll vom 14. Oktober 2005 zu diesem Übereinkommen (SUA-Änderungsprotokoll)

(1) Hat der Kapitän eines Schiffes, das die Bundesflagge führt, Anlass
zu der Annahme, dass eine Person an Bord eine Straftat begangen hat,
die in Artikel 3, 3
bis             , 3
ter              oder 3
quater              des Übereinkommens vom 10. März 1988 zur
Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der
Seeschifffahrt (BGBl. 1990 II S. 494, 496) in der Fassung von Artikel
8 des Änderungsprotokolls vom 14. Oktober 2005 genannt ist, und hat er
die Absicht, diese Person einem ausländischen Staat zu übergeben, so
ist er verpflichtet, die Behörden dieses Empfangsstaates, sofern
durchführbar, vor Einlaufen in das Küstenmeer dieses Staates von
dieser Absicht sowie den Gründen für die Übergabe zu unterrichten.

(2) Der Kapitän eines Schiffes nach Absatz 1 kann Gegenstände, die
sich auf eine der in Absatz 1 genannten Straftaten beziehen und deren
Verbleib an Bord eine unmittelbare Gefahr für die Sicherheit des
Schiffes oder der Besatzung darstellen würde, den Behörden des
Empfangsstaates übergeben.

(3) Beabsichtigt der Kapitän eines Schiffes eine Maßnahme nach Absatz
1 oder Absatz 2, so teilt er dies vorab der Zentralen Kontaktstelle
des Bundes im Gemeinsamen Lagezentrum See des Maritimen
Sicherheitszentrums Cuxhaven mit.

(4) Der Kapitän hat den Sachverhalt und den Zeitpunkt

1.  der Unterrichtung der zuständigen Stellen nach Absatz 1 oder Absatz 3,


2.  der Übergabe von Personen nach Absatz 1 oder Gegenständen nach Absatz
    2



unverzüglich im Schiffstagebuch zu dokumentieren.

(5) Ist der Empfangsstaat nur Vertragspartei des in Absatz 1 genannten
Übereinkommens und nicht zugleich des Änderungsprotokolls vom 14.
Oktober 2005, so gelten die Absätze 1 bis 4 nur im Hinblick auf die in
Artikel 3 dieses Übereinkommens genannten Straftaten.


#### § 4 Rechtshilfeersuchen nach dem Internationalen Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen

(1) Erhält eine Schifffahrtspolizeibehörde oder die für die
Hafenstaatkontrolle zuständige Schiffssicherheitsbehörde ein Ersuchen
im Sinne des Artikels 6 Absatz 5 des Internationalen Übereinkommens
von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu
dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Juni 1996 (BGBl. 1996 II S. 399) um
Untersuchung eines Schiffes, so leitet sie, wenn es sich um ein
Ersuchen um Beweissicherung nach Abschnitt 5 der Pariser Vereinbarung
vom 26. Januar 1982 über die Hafenstaatkontrolle in der Fassung der
Bekanntmachung vom 6. Februar 2013 (BGBl. 2013 II S. 187, 188), die
durch die 33. Änderung (Bekanntmachung vom 5. Februar 2014 (BGBl. 2014
II S. 140, 141)) geändert worden ist, handelt, dieses
Rechtshilfeersuchen unverzüglich an die zuständige
Strafverfolgungsbehörde weiter.

(2) Ist in einem ausländischen Staat eine entsprechende Regelung
vorgesehen, so verliert ein solches Ersuchen einschließlich der damit
zusammenhängenden Unterlagen nicht seinen Charakter als
Rechtshilfeersuchen, wenn es von einer Schifffahrtspolizeibehörde oder
der für die Durchführung der genannten Vereinbarung zuständigen
Schiffssicherheitsbehörde dieses Staates entgegengenommen werden kann.


#### § 5 Rechtshilfeersuchen in Strafsachen

(1) Ein Ersuchen an einen ausländischen Staat zur Durchführung von
Strafverfolgungsmaßnahmen seewärts der Grenze des deutschen
Küstenmeeres kann zur Erfüllung völkerrechtlicher Verpflichtungen oder
zur Wahrnehmung völkerrechtlicher Befugnisse der Bundesrepublik
Deutschland gestellt werden, wenn

1.  die Maßnahmen, um die ersucht wird, nach den Vorschriften der
    Strafprozessordnung oder des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
    angeordnet werden können und


2.  gewährleistet ist, dass bei der Durchführung der Maßnahmen nicht gegen
    den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßen wird.




(2) Wird die Bundesrepublik Deutschland von einem ausländischen Staat
um die Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1 gegenüber Schiffen,
die nicht die Bundesflagge führen, ersucht, so kann die Genehmigung
davon abhängig gemacht werden, dass der ersuchende Staat zusichert,
die Bundesrepublik Deutschland von Ersatzansprüchen, die sich
anlässlich der rechtmäßigen Durchführung der erbetenen Maßnahmen
ergeben können, freizustellen.

(3) Einem Ersuchen eines ausländischen Staates um Genehmigung von
Maßnahmen im Rahmen der Strafverfolgung gegenüber Schiffen, die die
Bundesflagge führen, wird – vorbehaltlich anderweitiger Regelungen in
völkerrechtlichen Vereinbarungen – nur stattgegeben, wenn

1.  der ersuchende Staat zusichert, dass die gesetzlichen Voraussetzungen
    für die erbetenen Maßnahmen vorliegen würden, wenn sich das Schiff im
    Hoheitsgebiet des ersuchenden Staates befände,


2.  die Anordnung und Durchführung von Zwangsmaßnahmen nach dem dem
    Ersuchen zugrunde liegenden Sachverhalt auch nach deutschem Recht
    zulässig wäre,


3.  der ersuchende Staat zusichert,

    a)  gegen Besatzungsmitglieder nur diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die
        für die Suche nach Beweismitteln und deren Sicherstellung unerlässlich
        sind, und


    b)  im Falle, dass das Schiff in das Hoheitsgebiet des ersuchenden Staates
        oder eines Drittstaates verbracht wird, Mitglieder der Besatzung,
        gegen die der Verdacht einer Straftat besteht, nicht für ein von ihm
        geführtes Ermittlungsverfahren in Haft zu nehmen oder dafür einer
        sonstigen Beschränkung ihrer persönlichen Freiheit zu unterwerfen, und





4.  der ersuchende Staat sich verpflichtet, für den durch die Maßnahme
    verursachten Schaden einen angemessenen Ausgleich zu gewähren, falls
    der dem Ersuchen zugrunde liegende Tatverdacht sich als unbegründet
    erweist und keine den Tatverdacht begründende Handlung des
    Geschädigten festzustellen ist.



Die Genehmigung kann im Einzelfall hinsichtlich des Umfanges der
beabsichtigten Maßnahmen mit Auflagen oder Bedingungen versehen
werden, wenn dies aus Gründen der Verhältnismäßigkeit geboten ist. Die
Möglichkeit, den ersuchenden Staat um Festnahme einer beschuldigten
Person im Hinblick auf ein in der Bundesrepublik Deutschland geführtes
Strafverfahren zu ersuchen, bleibt unberührt.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 sollen, soweit der
Untersuchungszweck nicht gefährdet wird, der Eigentümer und falls
möglich der Ausrüster eines Schiffes vom Inhalt der Genehmigung und
von der vom ersuchenden Staat eingegangenen Zusicherung unverzüglich
unterrichtet werden.

(5) Für die Genehmigung von Ersuchen nach den Absätzen 1 bis 3 ist das
Bundesamt für Justiz zuständig, das im Einvernehmen mit dem
Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und den
Bundesministerien entscheidet, deren Geschäftsbereich betroffen ist.

(6) Soweit nicht anderweitig geregelt, ist das Bundeskriminalamt für
die Entgegennahme eingehender Ersuchen ausländischer Staaten und für
die Weiterleitung der Entscheidung hierüber sowie für die
Weiterleitung ausgehender Ersuchen an einen ausländischen Staat nach
dieser Vorschrift zuständig.


## Teil 2 - 


### Abschnitt 1 - Gemeinsame Regelungen


#### § 6 Entschädigung

(1) Auf Maßnahmen, um deren Durchführung nach § 1 Absatz 1 ersucht
wird oder deren Durchführung nach § 2 Absatz 1 bewilligt wird, sind
die §§ 51 bis 56 des Bundespolizeigesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Auf strafprozessuale Maßnahmen im Rahmen von § 5 sind die §§ 51
bis 56, ausgenommen § 52 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2, des
Bundespolizeigesetzes entsprechend anzuwenden.


#### § 7 Datenverarbeitung

Die nach diesem Gesetz zuständigen Bundesbehörden können
personenbezogene Daten, auch automatisiert, verarbeiten, wenn es zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist. Dies
betrifft insbesondere personenbezogene Daten,

1.  die der zuständigen Behörde von einem ausländischen Staat oder die von
    der zuständigen Behörde an einen ausländischen Staat übermittelt
    werden, um einen Verstoß gegen Sanktionsrecht der Vereinten Nationen
    nach § 1 Absatz 1 und § 2 Absatz 1 zu verhindern,


2.  die der zuständigen Behörde durch den Kapitän eines Schiffes nach § 3
    Absatz 1 und 3 übermittelt werden,


3.  die der zuständigen Behörde von einem ausländischen Staat oder die von
    der zuständigen Behörde an einen ausländischen Staat übermittelt
    werden,



um Strafverfolgungsmaßnahmen nach § 5 Absatz 1 bis 3 durchzusetzen.


### Abschnitt 2 - Schlussbestimmungen


#### § 8 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium der Finanzen
und dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ohne
Zustimmung des Bundesrates die Vollzugsbeamten des Bundes zu
bezeichnen, die für die Durchführung strafprozessualer Maßnahmen zur
Erfüllung völkerrechtlicher Verpflichtungen oder zur Wahrnehmung
völkerrechtlicher Befugnisse seewärts der Grenze des deutschen
Küstenmeeres zuständig sind. Die Vollzugsbeamten des Bundes sind
insoweit Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) und haben die Rechte und Pflichten der
Polizeibeamten nach der Strafprozessordnung.


#### § 9 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


2.  entgegen § 3 Absatz 4 einen dort genannten Zeitpunkt oder einen dort
    genannten Sachverhalt nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig dokumentiert.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie.


#### § 10 Anwendungsklausel

(1) § 3 ist vorbehaltlich dessen Absatz 5 erst ab dem Tag anzuwenden,
an dem das Protokoll vom 14. Oktober 2005 zu dem Übereinkommen vom 10.
März 1988 zur Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die
Sicherheit der Seeschifffahrt (BGBl. 1990 II S. 494, 496) gemäß seinem
Artikel 18 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft getreten ist.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz gibt
den in Absatz 1 bezeichneten Tag im Bundesgesetzblatt bekannt.


#### § 11 Unberührtheitsklausel

(1) Maßnahmen der Bundespolizei auf See seewärts der Grenze des
deutschen Küstenmeeres nach dem Bundespolizeigesetz erfolgen
unbeschadet der Befugnisse der zuständigen Behörden nach diesem
Gesetz.

(2) Die Bestimmungen des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe
in Strafsachen bleiben unberührt, soweit in diesem Gesetz nicht
abweichend geregelt.

