---
Title: Gesetz über die Versorgung der Opfer des Krieges
jurabk: BVG
layout: default
origslug: bvg
slug: bvg

---

# Gesetz über die Versorgung der Opfer des Krieges (BVG)

Ausfertigungsdatum
:   1960-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1960, 453

G aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 2 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.1.1982 I 21

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 10.12.2021 I 5162


## Anspruch auf Versorgung - 



### § 1

(1) Wer durch eine militärische oder militärähnliche Dienstverrichtung
oder durch einen Unfall während der Ausübung des militärischen oder
militärähnlichen Dienstes oder durch die diesem Dienst eigentümlichen
Verhältnisse eine gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält
wegen der gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen der Schädigung
auf Antrag Versorgung.

(2) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 stehen Schädigungen
gleich, die herbeigeführt worden sind durch

a)  eine unmittelbare Kriegseinwirkung,


b)  eine Kriegsgefangenschaft,


c)  eine Internierung im Ausland oder in den nicht unter deutscher
    Verwaltung stehenden deutschen Gebieten wegen deutscher
    Staatsangehörigkeit oder deutscher Volkszugehörigkeit,


d)  eine mit militärischem oder militärähnlichem Dienst oder mit den
    allgemeinen Auflösungserscheinungen zusammenhängende Straf- oder
    Zwangsmaßnahme, wenn sie den Umständen nach als offensichtliches
    Unrecht anzusehen ist,


e)  einen Unfall, den der Beschädigte auf einem Hin- oder Rückweg
    erleidet, der notwendig ist, um eine Maßnahme der Heilbehandlung, eine
    Badekur, Versehrtenleibesübungen als Gruppenbehandlung oder Leistungen
    zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 26 durchzuführen oder um auf
    Verlangen eines zuständigen Leistungsträgers oder eines Gerichts wegen
    der Schädigung persönlich zu erscheinen,


f)  einen Unfall, den der Beschädigte bei der Durchführung einer der unter
    Buchstabe e aufgeführten Maßnahmen erleidet.




(3) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer
Schädigung genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen
Zusammenhangs. Wenn die zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als
Folge einer Schädigung erforderliche Wahrscheinlichkeit nur deshalb
nicht gegeben ist, weil über die Ursache des festgestellten Leidens in
der medizinischen Wissenschaft Ungewißheit besteht, kann mit
Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die
Gesundheitsstörung als Folge einer Schädigung anerkannt werden; die
Zustimmung kann allgemein erteilt werden.

(4) Eine vom Beschädigten absichtlich herbeigeführte Schädigung gilt
nicht als Schädigung im Sinne dieses Gesetzes.

(5) Ist der Beschädigte an den Folgen der Schädigung gestorben, so
erhalten seine Hinterbliebenen auf Antrag Versorgung. Absatz 3 gilt
entsprechend.


### § 1a

(1) Leistungen sind zu versagen, wenn der Berechtigte oder derjenige,
von dem sich die Berechtigung ableitet, während der Herrschaft des
Nationalsozialismus gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat und er nach dem 13. November 1997
einen Antrag auf Leistungen gestellt hat. Anhaltspunkte, die eine
besonders intensive Überprüfung erforderlich machen, ob ein
Berechtigter durch sein individuelles Verhalten gegen Grundsätze der
Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat, können sich
insbesondere aus einer freiwilligen Mitgliedschaft des Berechtigten in
der SS ergeben.

(2) Leistungen sind mit Wirkung für die Zukunft ganz oder teilweise zu
entziehen, wenn ein Versagungsgrund im Sinne des Absatzes 1 vorliegt
und das Vertrauen des Berechtigten auf eine fortwährende Gewährung der
Leistungen im Einzelfall auch angesichts der Schwere der begangenen
Verstöße nicht überwiegend schutzbedürftig ist.

(3) Soweit in den Fällen des Absatzes 2 die sofortige Entziehung oder
Minderung der Leistungen zu unbilligen Härten führt, soll die
Entziehung oder Minderung nach einer angemessenen Übergangsfrist
erfolgen.


### § 2

(1) Militärischer Dienst im Sinne des § 1 Abs. 1 ist

a)  jeder nach deutschem Wehrrecht geleistete Dienst als Soldat oder
    Wehrmachtbeamter,


b)  der Dienst im Deutschen Volkssturm,


c)  der Dienst in der Feldgendarmerie,


d)  der Dienst in den Heimatflakbatterien.




(2) Bei Vertriebenen im Sinne des § 1 des Bundesvertriebenengesetzes,
die Deutsche oder deutsche Volkszugehörige sind, steht die Erfüllung
der gesetzlichen Wehrpflicht nach den Vorschriften des Herkunftslands
vor dem 9. Mai 1945 dem Dienst in der deutschen Wehrmacht gleich. Satz
1 gilt auch für Spätaussiedler im Sinne des § 4 des
Bundesvertriebenengesetzes.

(3) Bei deutschen Staatsangehörigen steht der Dienst in der Wehrmacht
eines dem Deutschen Reich verbündet gewesenen Staates während eines
der beiden Weltkriege oder in der tschechoslowakischen oder
österreichischen Wehrmacht dem Dienst nach deutschem Wehrrecht gleich,
wenn der Berechtigte vor dem 9. Mai 1945 seinen Wohnsitz oder
ständigen Aufenthalt im Gebiet des Deutschen Reiches nach dem Stand
vom 31. Dezember 1937 hatte.


### § 3

(1) Als militärähnlicher Dienst im Sinne des § 1 Abs. 1 gelten

a)  das von einer Dienststelle der Wehrmacht angeordnete Erscheinen zur
    Feststellung der Wehrtauglichkeit, zur Eignungsprüfung oder
    Wehrüberwachung,


b)  der auf Grund einer Einberufung durch eine militärische Dienststelle
    oder auf Veranlassung eines militärischen Befehlshabers für Zwecke der
    Wehrmacht geleistete freiwillige oder unfreiwillige Dienst,


c)  eine planmäßige oder außerplanmäßige Einschiffung von Zivilpersonen
    auf Schiffen oder Hilfsschiffen der Wehrmacht,


d)  der Dienst der zur Wehrmacht abgeordneten Reichsbahnbediensteten und
    der Dienst der Beamten der Zivilverwaltung, die auf Befehl ihrer
    Vorgesetzten zur Unterstützung militärischer Maßnahmen verwendet und
    damit einem militärischen Befehlshaber unterstellt waren, sowie der
    Dienst der Militärverwaltungsbeamten,


e)  der Dienst der Wehrmachthelfer und -helferinnen,


f)  der Dienst des Personals der Freiwilligen Krankenpflege bei der
    Wehrmacht im Krieg,


g)  der Dienst der Mitglieder von Pferdebeschaffungskommissionen der
    Wehrbezirkskommandos,


h)  der Dienst der Jungschützen, Jungmatrosen und Unteroffizierschüler der
    Luftwaffe,


i)  der Reichsarbeitsdienst,


k)  der Dienst auf Grund der Dritten Verordnung zur Sicherstellung des
    Kräftebedarfs für Aufgaben von besonderer staatspolitischer Bedeutung
    (Notdienstverordnung) vom 15. Oktober 1938 (RGBl. I S. 1441),


l)  der Dienst in Wehrertüchtigungslagern,


m)  der Dienst in der Organisation Todt für Zwecke der Wehrmacht,


n)  der Dienst im Baustab Speer/Osteinsatz für Zwecke der Wehrmacht,


o)  der Dienst im Luftschutz auf Grund der Ersten Durchführungsverordnung
    zum Luftschutzgesetz in der seit dem 1. September 1939 im Zeitpunkt
    der Schädigung jeweils geltenden Fassung nach Aufruf des Luftschutzes.




(2) Als militärähnlicher Dienst gilt nicht der Zivildienst, der auf
Grund einer Dienstverpflichtung oder eines Arbeitsvertrags bei der
Wehrmacht geleistet worden ist, es sei denn, daß der Einsatz mit
besonderen, kriegseigentümlichen Gefahren für die Gesundheit verbunden
war.


### § 4

(1) Zum militärischen oder militärähnlichen Dienst gehören auch

a)  der Weg des Einberufenen zum Gestellungsort und der Heimweg nach
    Beendigung des Dienstverhältnisses,


b)  Dienstreisen, Dienstgänge und die dienstliche Tätigkeit am
    Bestimmungsort,


c)  das Zurücklegen des mit dem Dienst zusammenhängenden Weges nach und
    von der Dienststelle und


d)  die Teilnahme an dienstlichen Veranstaltungen.



Hatte der Beschädigte wegen der Entfernung seiner ständigen
Familienwohnung vom Dienstort an diesem oder in dessen Nähe eine
Unterkunft, gilt Satz 1 Buchstabe c auch für den Weg von und nach der
Familienwohnung.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Kriegsgefangene, Internierte und
Verschleppte.

(3) Für Entlassene, die innerhalb der jetzigen Grenzen des
Bundesgebiets keine Wohnung haben, gilt der Entlassungsweg mit dem
Eintreffen an dem vorläufig zugewiesenen Aufenthaltsort als beendet.


### § 5

(1) Als unmittelbare Kriegseinwirkung im Sinne des § 1 Abs. 2
Buchstabe a gelten, wenn sie im Zusammenhang mit einem der beiden
Weltkriege stehen,

a)  Kampfhandlungen und damit unmittelbar zusammenhängende militärische
    Maßnahmen, insbesondere die Einwirkung von Kampfmitteln,


b)  behördliche Maßnahmen in unmittelbarem Zusammenhang mit
    Kampfhandlungen oder ihrer Vorbereitung, mit Ausnahme der allgemeinen
    Verdunklungsmaßnahmen,


c)  Einwirkungen, denen der Beschädigte durch die besonderen Umstände der
    Flucht vor einer aus kriegerischen Vorgängen unmittelbar drohenden
    Gefahr für Leib oder Leben ausgesetzt war,


d)  schädigende Vorgänge, die infolge einer mit der militärischen
    Besetzung deutschen oder ehemals deutsch besetzten Gebiets oder mit
    der zwangsweisen Umsiedlung oder Verschleppung zusammenhängenden
    besonderen Gefahr eingetreten sind,


e)  nachträgliche Auswirkungen kriegerischer Vorgänge, die einen
    kriegseigentümlichen Gefahrenbereich hinterlassen haben.




(2) Als nachträgliche Auswirkungen kriegerischer Vorgänge (Absatz 1
Buchstabe e) gelten auch Schäden, die in Verbindung

a)  mit dem zweiten Weltkrieg durch Angehörige oder sonstige Beschäftigte
    der Besatzungsmächte oder durch Verkehrsmittel (auch Flugzeuge) der
    Besatzungsmächte vor dem Tag verursacht worden sind, von dem an
    Leistungen nach anderen Vorschriften gewährt werden,


b)  mit dem ersten Weltkrieg durch die in § 1 Nr. 1 des Gesetzes über den
    Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten
    Personenschäden (Besatzungspersonenschädengesetz) in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 12. April 1927 (RGBl. I S. 103) bezeichneten
    Ereignisse verursacht worden sind und zur Zuerkennung von Leistungen
    geführt hatten.





### § 6

In anderen als den in den §§ 2, 3 und 5 bezeichneten, besonders
begründeten Fällen kann mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales das Vorliegen militärischen oder militärähnlichen
Dienstes oder unmittelbarer Kriegseinwirkung anerkannt werden.


### § 7

(1) Dieses Gesetz wird angewendet auf

1.  Deutsche und deutsche Volkszugehörige und deren Hinterbliebene,


2.  andere Kriegsopfer, wenn die Schädigung mit einem Dienst im Rahmen der
    deutschen Wehrmacht oder mit einem militärähnlichen Dienst für eine
    deutsche Organisation in ursächlichem Zusammenhang steht, und deren
    Hinterbliebene,


3.  andere Kriegsopfer, bei denen die Schädigung in Deutschland oder in
    einem zur Zeit der Schädigung von der deutschen Wehrmacht besetzten
    Gebiet durch unmittelbare Kriegseinwirkung eingetreten ist, und deren
    Hinterbliebene, soweit sie ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben.




(2) Auf Kriegsopfer, die aus derselben Ursache einen Anspruch auf
Versorgung gegen einen anderen Staat besitzen, wird das Gesetz nicht
angewendet, es sei denn, daß zwischenstaatliche Vereinbarungen etwas
anderes bestimmen.


### § 8

An Berechtigte mit Wohnsitz im Ausland werden Leistungen nach Maßgabe
der §§ 64 bis 64f erbracht.


### § 8a

(1) Einer Schädigung im Sinne des § 1 Abs. 1 steht eine Schädigung
gleich, die ein Berechtigter oder Leistungsempfänger nach § 10 Abs. 4
oder 5 durch einen Unfall bei der Durchführung einer stationären
Maßnahme nach § 12 Abs. 1 oder 4 oder § 26 oder auf dem notwendigen
Hin- und Rückweg erleidet. Dies gilt entsprechend, wenn der
Berechtigte oder Leistungsempfänger dem Verlangen eines zuständigen
Leistungsträgers oder eines Gerichts, wegen der Versorgung persönlich
zu erscheinen, folgt und dabei einen Unfall erleidet.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn eine Pflegeperson bei einer
Badekur nach § 12 Abs. 3 einen Unfall erleidet.

(3) Einer Schädigung im Sinne des § 1 Abs. 1 steht eine Schädigung
gleich, die eine nicht nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 oder 9 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch versicherte Begleitperson durch einen Unfall bei
einer wegen der Folgen der Schädigung notwendigen Begleitung des
Beschädigten auf einem Weg im Sinne des § 1 Abs. 2 Buchstabe e oder
bei der notwendigen Begleitung während der Durchführung einer dort
aufgeführten Maßnahme erleidet. Dies gilt entsprechend, wenn der
Beschädigte dem Verlangen eines Leistungsträgers, einer anderen
Behörde oder eines Gerichts folgt, persönlich zu erscheinen.


### § 8b

Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne des § 1 Abs. 1 steht die
Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer Brille,
von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.


## Umfang der Versorgung - 



### § 9

(1) Die Versorgung umfaßt

1.  Heilbehandlung, Versehrtenleibesübungen und Krankenbehandlung (§§ 10
    bis 24a),


2.  Leistungen der Kriegsopferfürsorge (§§ 25 bis 27l),


3.  Beschädigtenrente (§§ 29 bis 34) und Pflegezulage (§ 35),


4.  Bestattungsgeld (§ 36) und Sterbegeld (§ 37),


5.  Hinterbliebenenrente (§§ 38 bis 52),


6.  Bestattungsgeld beim Tod von Hinterbliebenen (§ 53).




(2) Auf Antrag werden folgende Leistungen nach diesem Gesetz durch ein
Persönliches Budget nach § 29 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
erbracht:

1.  Leistungen der Heil- und Krankenbehandlung,


2.  Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach den §§ 26 und 26a,


3.  Leistungen zur Teilhabe nach § 27d Absatz 1 Nummer 3,


4.  Leistungen der Hilfe zur Pflege nach § 26c einschließlich der Hilfe
    zur Weiterführung des Haushalts nach § 26d und


5.  die Pflegezulage nach § 35.





## - - Heilbehandlung, Versehrtenleibesübungen und Krankenbehandlung



### § 10

(1) Heilbehandlung wird Beschädigten für Gesundheitsstörungen, die als
Folge einer Schädigung anerkannt oder durch eine anerkannte
Schädigungsfolge verursacht worden sind, gewährt, um die
Gesundheitsstörungen oder die durch sie bewirkte Beeinträchtigung der
Berufs- oder Erwerbsfähigkeit zu beseitigen oder zu bessern, eine
Zunahme des Leidens zu verhüten, Pflegebedürftigkeit zu vermeiden, zu
überwinden, zu mindern oder ihre Verschlimmerung zu verhüten,
körperliche Beschwerden zu beheben, die Folgen der Schädigung zu
erleichtern oder um den Beschädigten entsprechend den in § 4 Abs. 1
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch genannten Zielen eine möglichst
umfassende Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zu ermöglichen. Ist
eine Gesundheitsstörung nur im Sinne der Verschlimmerung als Folge
einer Schädigung anerkannt, wird abweichend von Satz 1 Heilbehandlung
für die gesamte Gesundheitsstörung gewährt, es sei denn, daß die als
Folge einer Schädigung anerkannte Gesundheitsstörung auf den Zustand,
der Heilbehandlung erfordert, ohne Einfluß ist.

(2) Heilbehandlung wird Schwerbeschädigten auch für
Gesundheitsstörungen gewährt, die nicht als Folge einer Schädigung
anerkannt sind.

(3) Versehrtenleibesübungen werden Beschädigten zur Wiedergewinnung
und Erhaltung der körperlichen Leistungsfähigkeit gewährt.

(4) Krankenbehandlung wird

a)  dem Schwerbeschädigten für den Ehegatten oder Lebenspartner und für
    die Kinder (§ 33b Abs. 1 bis 4) sowie für sonstige Angehörige, die mit
    ihm in häuslicher Gemeinschaft leben und von ihm überwiegend
    unterhalten werden,


b)  dem Empfänger einer Pflegezulage für Personen, die seine
    unentgeltliche Wartung und Pflege nicht nur vorübergehend übernommen
    haben,


c)  den Witwen und hinterbliebenen Lebenspartnern (§§ 38, 42 bis 44 und
    48), Waisen (§§ 45 und 48) und versorgungsberechtigten Eltern (§§ 49
    bis 51)



gewährt, um Gesundheitsstörungen oder die durch sie bewirkte
Beeinträchtigung der Berufs- oder Erwerbsfähigkeit zu beseitigen oder
zu bessern, eine Zunahme des Leidens zu verhüten, Pflegebedürftigkeit
zu vermeiden, zu überwinden, zu mindern oder ihre Verschlimmerung zu
verhüten, körperliche Beschwerden zu beheben oder die Folgen der
Behinderung zu erleichtern. Die unter Buchstabe c genannten
Berechtigten erhalten Krankenbehandlung auch zu dem Zweck, ihnen
entsprechend den in § 4 Abs. 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
genannten Zielen eine möglichst umfassende Teilhabe am Leben in der
Gesellschaft zu ermöglichen. Bisherige Leistungsempfänger (Satz 1
Buchstaben a und b), die nach dem Tode des Schwerbeschädigten nicht zu
dem Personenkreis des Satzes 1 Buchstabe c gehören, können weiter
Krankenbehandlung erhalten, wenn sie einen wirksamen
Krankenversicherungsschutz unter zumutbaren Bedingungen nicht
erreichen können.

(5) Krankenbehandlung wird ferner gewährt,

a)  Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen von weniger als 50
    für sich und für die in Absatz 4 Buchstabe a genannten Angehörigen,


b)  Witwen und hinterbliebenen Lebenspartnern (§§ 38, 42 bis 44 und 48)
    für die in Absatz 4 Buchstabe a genannten Angehörigen,



sofern der Berechtigte an einer Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben
teilnimmt. Das Gleiche gilt bei einer vorübergehenden Unterbrechung
der Teilnahme aus gesundheitlichen oder sonstigen von dem Berechtigten
nicht zu vertretenden Gründen.

(6) Berechtigten, die die Voraussetzungen der Absätze 2, 4 oder 5
erfüllen, werden für sich und die Leistungsempfänger Leistungen zur
Verhütung und Früherkennung von Krankheiten sowie Leistungen bei
Schwangerschaft und Mutterschaft gewährt. Außerdem sollen Leistungen
zur Gesundheitsförderung, Prävention und Selbsthilfe nach Maßgabe des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erbracht werden. Für diese Leistungen
gelten die Vorschriften über die Heil- und die Krankenbehandlung mit
Ausnahme des Absatzes 1 entsprechend; für Kurleistungen gelten § 11
Abs. 2 und § 12 Abs. 3 und 4.

(7) Die Ansprüche nach den Absätzen 2, 4, 5 und 6 sind ausgeschlossen,

a)  wenn der Berechtigte ein Einkommen hat, das die
    Jahresarbeitsentgeltgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung
    übersteigt, es sei denn, daß der Berechtigte Anspruch auf Pflegezulage
    hat oder die Heilbehandlung wegen der als Folge einer Schädigung
    anerkannten Gesundheitsstörung nicht durch eine Krankenversicherung
    sicherstellen kann, oder


b)  wenn der Berechtigte oder derjenige, für den Krankenbehandlung begehrt
    wird (Leistungsempfänger), nach dem 31. Dezember 1982 von der
    Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung auf
    Antrag befreit worden ist oder


c)  wenn der Leistungsempfänger ein Einkommen hat, das die
    Jahresarbeitsentgeltgrenze der gesetzlichen Krankenversicherung
    übersteigt, es sei denn, daß der Berechtigte Anspruch auf Pflegezulage
    hat, oder


d)  wenn ein Sozialversicherungsträger zu einer entsprechenden Leistung
    verpflichtet ist oder


e)  wenn Anspruch auf entsprechende Leistungen aus einem Vertrag,
    ausgenommen Ansprüche aus einer privaten Kranken- oder
    Unfallversicherung, besteht oder


f)  wenn und soweit die Heil- oder Krankenbehandlung durch ein anderes
    Gesetz sichergestellt ist.



Entsprechende Leistungen im Sinne dieses Absatzes sind Leistungen, die
nach ihrer Zweckbestimmung und der Art der Leistungserbringung
übereinstimmen. Sachleistungen anderer Träger, die dem gleichen Zweck
dienen wie Kostenübernahmen, Geldleistungen oder Zuschüsse nach diesem
Gesetz, gelten im Verhältnis zu diesen Leistungen als entsprechende
Leistungen. Die Ansprüche, die ein Berechtigter nach den Absätzen 2,
4, 5 und 6 für sich hat, werden nicht dadurch ausgeschlossen, daß er
nach § 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch versichert ist.

(8) Heil- oder Krankenbehandlung kann auch vor der Anerkennung eines
Versorgungsanspruchs gewährt werden.


### § 11

(1) Die Heilbehandlung umfaßt

1.  ambulante ärztliche und zahnärztliche Behandlung,


2.  Versorgung mit Arznei- und Verbandmitteln,


3.  Versorgung mit Heilmitteln einschließlich Krankengymnastik,
    Bewegungstherapie, Sprachtherapie und Beschäftigungstherapie sowie mit
    Brillengläsern und Kontaktlinsen


4.  Versorgung mit Zahnersatz,


5.  Behandlung in einem Krankenhaus (Krankenhausbehandlung),


6.  Behandlung in einer Rehabilitationseinrichtung,


7.  häusliche Krankenpflege,


8.  Versorgung mit Hilfsmitteln,


9.  Belastungserprobung und Arbeitstherapie,


10. nichtärztliche sozialpädiatrische Leistungen,


11. Psychotherapie als ärztliche und psychotherapeutische Behandlung und
    Soziotherapie.



Die Vorschriften für die Leistungen, zu denen die Krankenkasse (§ 18c
Abs. 2 Satz 1) ihren Mitgliedern verpflichtet ist, gelten für die
Leistungen nach Satz 1 entsprechend, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt.

(2) Stationäre Behandlung in einer Kureinrichtung (Badekur) kann
Beschädigten unter den Voraussetzungen des § 10 Abs. 1, 2, 7 und 8
gewährt werden, wenn sie notwendig ist, um den Heilerfolg zu sichern
oder um einer in absehbarer Zeit zu erwartenden Verschlechterung des
Gesundheitszustands, einer Pflegebedürftigkeit oder einer
Arbeitsunfähigkeit vorzubeugen. Die Leistung wird abweichend von § 10
Abs. 7 Buchstabe d nicht dadurch ausgeschlossen, daß eine Krankenkasse
zu einer entsprechenden Leistung verpflichtet ist. Eine Badekur soll
nicht vor Ablauf von drei Jahren nach Durchführung einer solchen
Maßnahme oder einer Kurmaßnahme, deren Kosten auf Grund öffentlich-
rechtlicher Vorschriften getragen oder bezuschußt worden sind, gewährt
werden, es sei denn, daß eine vorzeitige Gewährung aus dringenden
gesundheitlichen Gründen erforderlich ist. Wird die Badekur unter den
Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 gewährt, so sollen
Gesundheitsstörungen, die den Erfolg der Badekur beeinträchtigen
können, mitbehandelt werden.

(3) Zur Ergänzung der Versorgung mit Hilfsmitteln können Beschädigte
unter den Voraussetzungen des § 10 Abs. 1, 2, 7 und 8 als
Ersatzleistung Zuschüsse erhalten

1.  zur Beschaffung, Instandhaltung und Änderung von Motorfahrzeugen oder
    Fahrrädern anstelle bestimmter Hilfsmittel und deren Instandsetzung,


2.  für Abstellmöglichkeiten für Rollstühle und für Motorfahrzeuge, zu
    deren Beschaffung der Beschädigte einen Zuschuß erhalten hat oder
    hätte erhalten können,


3.  zur Unterbringung von Blindenführhunden,


4.  zur Beschaffung und Änderung bestimmter Geräte sowie


5.  zu den Kosten bestimmter Dienst- und Werkleistungen.



Bei einzelnen Leistungen können auch die vollen Kosten übernommen
werden. Empfänger einer Pflegezulage mindestens nach Stufe III können
einen Zuschuß nach Satz 1 Nr. 1 auch erhalten, wenn er nicht anstelle
eines Hilfsmittels beantragt wird.

(4) Beschädigte erhalten unter den Voraussetzungen des § 10 Abs. 1, 2,
7 und 8 Haushaltshilfe sowie einen Zuschuss zu stationärer oder
teilstationärer Versorgung in Hospizen in entsprechender Anwendung der
Vorschriften, die für die Krankenkasse (§ 18c Abs. 2 Satz 1) gelten.

(5) Die Heilbehandlung umfaßt auch ergänzende Leistungen zur
Rehabilitation, die nicht zu den Leistungen nach den §§ 11a, 26 und
27d gehören; für diese ergänzenden Leistungen gelten die Vorschriften
für die entsprechenden Leistungen der Krankenkasse (§ 18c Abs. 2 Satz
1).

(6) Die Heil- und Krankenbehandlung umfasst die Versorgung mit
Brillengläsern und Kontaktlinsen; in Fällen des § 10 Abs. 2, 4 und 5
jedoch nur, wenn kein Versicherungsverhältnis zu einer gesetzlichen
Krankenversicherung besteht. Der Anspruch auf Brillengläser umfasst
auch die Ausstattung mit dem notwendigen Brillengestell, wenn die
Brille zur Behandlung einer Gesundheitsstörung nach § 10 Abs. 1 oder
wenn bei nichtschädigungsbedingt notwendigen Brillen wegen anerkannter
Schädigungsfolgen eine aufwändigere Versorgung erforderlich ist.


### § 11a

(1) Versehrtenleibesübungen werden in Übungsgruppen unter ärztlicher
Betreuung und fachkundiger Leitung im Rahmen regelmäßiger örtlicher
Übungsveranstaltungen geeigneter Sportgemeinschaften durchgeführt.

(2) Die Eignung einer Sportgemeinschaft setzt voraus, daß Größe,
ärztliche Betreuung, sportliche Leitung und Übungsmöglichkeiten Gewähr
für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Übungsveranstaltungen bieten.

(3) Die Verwaltungsbehörde soll sich bei der Erbringung der Leistungen
einer Sportorganisation bedienen, die in der Lage ist, durch geeignete
Sportgemeinschaften ein ausreichendes Leistungsangebot im gesamten
Landesbereich sicherzustellen. Mehrerer Sportorganisationen soll sie
sich nur bedienen, wenn jede Organisation die Sicherstellung in einem
bestimmten Gebiet übernimmt und wenn dadurch der gesamte Landesbereich
erfaßt wird. Anstelle einer Sportorganisation kann sich die
Verwaltungsbehörde geeigneter Sportgemeinschaften unmittelbar
bedienen.

(4) Soweit sich die Verwaltungsbehörde bei der Erbringung der
Leistungen geeigneter Sportorganisationen oder Sportgemeinschaften
bedient, werden den organisatorischen Trägern die dadurch entstehenden
Verwaltungskosten in angemessenem Umfang ersetzt.


### § 12

(1) Für die Krankenbehandlung gilt § 11 Abs. 1 mit Ausnahme von Satz 1
Nr. 4 entsprechend. Die Krankenbehandlung umfaßt auch Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation und ergänzende Leistungen; für diese
Leistungen gelten die Vorschriften für die entsprechenden Leistungen
der Krankenkasse (§ 18c Abs. 2 Satz 1).

(2) Zuschüsse zu den Kosten der Beschaffung von Zahnersatz können den
Berechtigten unter den Voraussetzungen des § 10 Abs. 4, 5, 7 und 8 bis
zur Höhe von 80 vom Hundert der notwendigen Kosten gewährt werden. §
10 Abs. 7 ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung zur Versorgung mit Zahnersatz die
Leistung nach Satz 1 ausschließen; sofern solche Leistungen freiwillig
Versicherten gewährt werden, die mehr als die Hälfte der Beiträge aus
eigenen Mitteln tragen, sind diese Leistungen mit ihrem Wert oder
Betrag auf die Gesamtaufwendungen anzurechnen.

(3) Ehegatten oder Lebenspartnern und Eltern von
Pflegezulageempfängern sowie Personen, die die unentgeltliche Wartung
und Pflege eines Pflegezulageempfängers übernommen haben, kann eine
Badekur gewährt werden, wenn sie den Beschädigten mindestens seit zwei
Jahren dauernd pflegen und die Badekur zur Erhaltung ihrer Fähigkeit,
den Beschädigten zu pflegen, erforderlich ist. Diesen Personen kann
auch während eines Zeitraums von fünf Jahren nach der Beendigung der
Pflegetätigkeit eine Badekur gewährt werden, wenn sie notwendig ist,
um den Heilerfolg zu sichern oder um einer in absehbarer Zeit zu
erwartenden Verschlechterung des Gesundheitszustands, einer
Pflegebedürftigkeit oder einer Arbeitsunfähigkeit vorzubeugen.
Badekuren können bis zehn Jahre nach Beendigung der Pflegetätigkeit
gewährt werden, wenn die Pflegetätigkeit länger als zehn Jahre
gedauert hat. § 10 Abs. 7 und § 11 Abs. 2 Satz 2 und 3 gelten
entsprechend. Berechtigte nach Satz 1 und 2 erhalten Haushaltshilfe
entsprechend § 11 Abs. 4.

(4) Berechtigte und Leistungsempfänger erhalten unter den
Voraussetzungen des § 10 Abs. 4, 5, 7 und 8 Leistungen zur
Gesundheitsvorsorge in Form einer Kur in entsprechender Anwendung der
Vorschriften, die für die Krankenkasse (§ 18c Abs. 2 Satz 1) gelten.

(5) § 11 Abs. 4 gilt für Berechtigte oder Leistungsempfänger im Sinne
des § 10 Abs. 4 und 5 entsprechend.


### § 13

(1) Die Versorgung mit Hilfsmitteln umfaßt die Ausstattung mit
Körperersatzstücken, orthopädischen und anderen Hilfsmitteln,
Blindenführhunden und mit dem Zubehör der Hilfsmittel, die
Instandhaltung und den Ersatz der Hilfsmittel und des Zubehörs sowie
die Ausbildung im Gebrauch von Hilfsmitteln.

(2) Die Hilfsmittel sind in erforderlicher Zahl auf Grund
fachärztlicher Verordnung in technisch-wissenschaftlich anerkannter,
dauerhafter Ausführung und Ausstattung zu gewähren; sie müssen den
persönlichen und beruflichen Bedürfnissen des Berechtigten oder
Leistungsempfängers angepaßt sein und dem allgemein anerkannten Stand
der medizinischen Erkenntnisse und der technischen Entwicklung
entsprechen. Hilfsmittel, deren Neuwert 300 Euro übersteigt, sind in
der Regel nicht zu übereignen.

(3) Die Bewilligung der Hilfsmittel kann davon abhängig gemacht
werden, daß der Berechtigte oder Leistungsempfänger sie sich anpassen
läßt oder sich, um mit ihrem Gebrauch vertraut zu werden, einer
Ausbildung unterzieht. Der Ersatz eines unbrauchbar gewordenen
Hilfsmittels kann abgelehnt werden, wenn es nicht zurückgegeben wird.

(4) Der Berechtigte hat Anspruch auf Instandsetzung und Ersatz der
Hilfsmittel, wenn ihre Unbrauchbarkeit oder ihr Verlust nicht auf
Mißbrauch, Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit des Berechtigten oder
Leistungsempfängers zurückzuführen ist.

(5) Zur Versorgung mit Körperersatzstücken kann das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales mit Leistungserbringern oder deren Verbänden
Vereinbarungen abschließen, in denen die zu zahlenden Vergütungen und
besondere Voraussetzungen der Versorgung geregelt werden.


### § 14

Beschädigte, bei denen Blindheit als Folge einer Schädigung anerkannt
ist, erhalten monatlich 183 Euro zum Unterhalt eines Führhunds und als
Beihilfe zu den Aufwendungen für fremde Führung.


### § 15

Verursachen die anerkannten Folgen der Schädigung außergewöhnlichen
Verschleiß an Kleidung oder Wäsche, so sind die dadurch entstehenden
Kosten mit einem monatlichen Pauschbetrag von 23 bis 151 Euro zu
ersetzen. Der Pauschbetrag ergibt sich aus der Multiplikation von
2,317 Euro mit der auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 24a
Buchstabe d für den jeweiligen Verschleißtatbestand festgesetzten
Bewertungszahl. Die sich ergebenden Beträge sind bis 0,49 Euro auf
volle Euro abzurunden und von 0,50 Euro an auf volle Euro aufzurunden.
Übersteigen in besonderen Fällen die tatsächlichen Aufwendungen die
höchste Stufe des Pauschbetrags, so sind sie erstattungsfähig.


### § 16

(1) Versorgungskrankengeld nach Maßgabe der folgenden Vorschriften
wird gewährt

a)  Beschädigten, wenn sie wegen einer Gesundheitsstörung, die als Folge
    einer Schädigung anerkannt ist oder durch eine anerkannte
    Schädigungsfolge verursacht ist, arbeitsunfähig im Sinne der
    Vorschriften der gesetzlichen Krankenversicherung werden; bei
    Gesundheitsstörungen, die nur im Sinne der Verschlimmerung als Folge
    einer Schädigung anerkannt sind, tritt an deren Stelle die gesamte
    Gesundheitsstörung, es sei denn, daß die als Folge einer Schädigung
    anerkannte Gesundheitsstörung auf die Arbeitsunfähigkeit ohne Einfluß
    ist,


b)  Beschädigten, wenn sie wegen anderer Gesundheitsstörungen
    arbeitsunfähig werden, sofern ihnen wegen dieser Gesundheitsstörungen
    Heil- oder Krankenbehandlung zu gewähren ist (§ 10 Abs. 2, 5 Buchstabe
    a und Absatz 7),


c)  Witwen und hinterbliebenen Lebenspartnern (§§ 38, 42 bis 44 und 48),
    Waisen (§§ 45 und 48) und versorgungsberechtigten Eltern (§§ 49 bis
    51), wenn sie arbeitsunfähig werden, sofern ihnen Krankenbehandlung zu
    gewähren ist (§ 10 Abs. 4 Buchstabe c und Absatz 7).




(2) Als arbeitsunfähig im Sinne der §§ 16 bis 16f ist auch der
Berechtigte anzusehen, der

a)  wegen der Durchführung einer stationären Behandlungsmaßnahme der Heil-
    oder Krankenbehandlung, einer Badekur oder


b)  ohne arbeitsunfähig zu sein, wegen einer anderen Behandlungsmaßnahme
    der Heil- oder Krankenbehandlung, ausgenommen die Anpassung und die
    Instandsetzung von Hilfsmitteln


c)  (weggefallen)



keine ganztägige Erwerbstätigkeit ausüben kann.

(3) Anspruch auf Versorgungskrankengeld besteht auch dann, wenn Heil-
oder Krankenbehandlung vor Anerkennung des Versorgungsanspruchs nach §
10 Abs. 8 gewährt oder eine Badekur durchgeführt wird. Einem
versorgungsberechtigten Kind steht im Falle einer schädigungsbedingten
Erkrankung und dadurch erforderlichen Beaufsichtigung, Betreuung oder
Pflege für den betreuenden Elternteil ein Anspruch auf
Versorgungskrankengeld in entsprechender Anwendung des § 45 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu.

(4) Der Anspruch auf Versorgungskrankengeld ruht, solange der
Berechtigte Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld, Mutterschaftsgeld oder
Kurzarbeitergeld bezieht. Das gilt nicht für die Dauer einer
stationären Behandlungsmaßnahme der Heil- oder Krankenbehandlung oder
einer Badekur. Es besteht kein Anspruch auf Versorgungskrankengeld,
wenn unmittelbar vor der Arbeitsunfähigkeit Arbeitslosengeld II
bezogen wurde.

(5) Der Anspruch auf Versorgungskrankengeld ruht während der
Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz. Dies gilt
nicht, wenn die Arbeitsunfähigkeit vor Beginn der Elternzeit
eingetreten ist oder das Versorgungskrankengeld aus dem Arbeitsentgelt
zu berechnen ist, das durch Erwerbstätigkeit während der Elternzeit
erzielt wurde.


### § 16a

(1) Das Versorgungskrankengeld beträgt 80 vom Hundert des erzielten
regelmäßigen Entgelts (Regelentgelt) und darf das entgangene
regelmäßige Nettoarbeitsentgelt nicht übersteigen. Das Regelentgelt
wird nach den Absätzen 2 und 3 berechnet. Das Versorgungskrankengeld
wird für Kalendertage gezahlt. Ist es für einen ganzen Kalendermonat
zu zahlen, so ist dieser mit 30 Tagen anzusetzen.

(2) Für die Berechnung des Regelentgelts ist bei Berechtigten, die bis
zum Beginn der Arbeitsunfähigkeit gegen Entgelt beschäftigt waren, das
von dem Berechtigten im letzten vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit
abgerechneten Entgeltabrechnungszeitraum, mindestens während der
letzten abgerechneten vier Wochen (Bemessungszeitraum) erzielte und um
einmalig gezahltes Arbeitsentgelt verminderte Entgelt durch die Zahl
der Stunden zu teilen, für die es gezahlt wurde. Das Ergebnis ist mit
der Zahl der sich aus dem Inhalt des Arbeitsverhältnisses ergebenden
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitsstunden zu vervielfachen und durch
sieben zu teilen. Ist das Entgelt nach Monaten bemessen oder ist eine
Berechnung des Regelentgelts nach den Sätzen 1 und 2 nicht möglich, so
gilt der 30. Teil des in dem letzten vor Beginn der Maßnahme
abgerechneten Kalendermonat erzielten und um einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt verminderten Entgelts als Regelentgelt. Wenn mit einer
Arbeitsleistung Arbeitsentgelt erzielt wird, das für Zeiten einer
Freistellung vor oder nach dieser Arbeitsleistung fällig wird
(Wertguthaben nach § 7b des Vierten Buches Sozialgesetzbuch), ist für
die Berechnung des Regelentgelts das im Bemessungszeitraum der
Beitragsberechnung zugrundeliegende und um einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt verminderte Arbeitsentgelt maßgebend; Wertguthaben, die
nicht gemäß einer Vereinbarung über flexible Arbeitszeitregelungen
verwendet werden (§ 23b Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch),
bleiben außer Betracht. Bei der Anwendung des Satzes 1 gilt als
regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit die Arbeitszeit, die dem
gezahlten Arbeitsentgelt entspricht.

(3) Das Regelentgelt wird bis zur Höhe der jeweils geltenden
Leistungsbemessungsgrenze berücksichtigt. Leistungsbemessungsgrenze
ist der 360. Teil der Beitragsbemessungsgrenze der allgemeinen
Rentenversicherung für Jahresbezüge.

(4) Bei der Berechnung des Regelentgelts und des Nettoarbeitsentgelts
sind die Besonderheiten des Übergangsbereichs nach § 20 Abs. 2 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht zu berücksichtigen.

(5) Bei der Berechnung des Regelentgelts ist für die im Jahr 2011
liegenden Entgeltabrechnungszeiträume § 9a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
des Einkommensteuergesetzes in der am 5. November 2011 geltenden
Fassung anzuwenden.


### § 16b

(1) Hat der Berechtigte unmittelbar vor Eintritt der
Arbeitsunfähigkeit Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft (§§ 13 bis
14 des Einkommensteuergesetzes), aus Gewerbebetrieb (§§ 15 bis 17 des
Einkommensteuergesetzes) oder aus selbständiger Arbeit (§ 18 des
Einkommensteuergesetzes) erzielt, ist § 16a entsprechend anzuwenden.

(2) Bemessungszeitraum ist das letzte Kalenderjahr, für das ein
Einkommensteuerbescheid vorliegt. Das Versorgungskrankengeld ist für
Kalendertage zu zahlen. Als Regelentgelt gelten die Gewinne, die der
Veranlagung zur Einkommensteuer zugrunde gelegt worden sind. Ein
Verlustausgleich zwischen einzelnen Einkunftsarten ist nicht
vorzunehmen. Den Gewinnen sind erhöhte Absetzungen nach den §§ 7b bis
7d und 7h bis 7k des Einkommensteuergesetzes, nach den §§ 82a, 82g und
82i der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung, nach den §§ 14 bis 15
des Berlinförderungsgesetzes und nach den §§ 7 und 12 des
Schutzbaugesetzes hinzuzurechnen, soweit sie die nach § 7 Abs. 1 oder
4 des Einkommensteuergesetzes zulässigen Absetzungen für Abnutzung
übersteigen. Ferner sind Sonderabschreibungen nach den §§ 7f und 7g
des Einkommensteuergesetzes sowie nach den §§ 81 und 82f der
Einkommensteuer-Durchführungsverordnung hinzuzurechnen. Freibeträge
für Veräußerungsgewinne nach den §§ 14, 14a, 16 Abs. 4, § 17 Abs. 3
und § 18 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes und Freibeträge nach § 13
Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes sind nicht zu berücksichtigen.

(3) Findet eine Veranlagung zur Einkommensteuer nicht statt, ist
Bemessungszeitraum das letzte vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit
abgelaufene Kalenderjahr, für das der Berechtigte die Gewinne
nachweisen kann; die nachgewiesenen Gewinne gelten als Regelentgelt.

(4) Kann ein Regelentgelt nach Absatz 2 oder 3 nicht festgestellt
werden oder ergibt ein nach Absatz 2 oder 3 festgestelltes
Regelentgelt wegen wesentlicher Änderungen nach Ende des
Bemessungszeitraumes oder aus anderen Gründen keinen angemessenen
Maßstab für den Einkommensverlust, so ist das Regelentgelt unter
Berücksichtigung der Gesamtverhältnisse festzusetzen.

(5) Als Regelentgelt im Sinne des § 16a Abs. 1 gelten auch

a)  bei Berechtigten, die die Voraussetzungen des § 30 Abs. 12 erfüllen,
    ein Betrag in Höhe von zehn Achteln der durch die Arbeitsunfähigkeit
    notwendigen Mehraufwendungen für die Haushaltsführung,


b)  bei nicht erwerbstätigen Berechtigten, die durch Arbeitsunfähigkeit
    gehindert sind, eine bestimmte Erwerbstätigkeit aufzunehmen, das
    Bruttoeinkommen, das ihnen durchschnittlich entgeht, oder, sofern
    dieses Einkommen nicht ermittelt werden kann, das
    Durchschnittseinkommen der Berufs- oder Wirtschaftsgruppe, der der
    Berechtigte ohne die Arbeitsunfähigkeit angehörte,


c)  bei Empfängern von Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld ein Betrag in
    Höhe von zehn Achteln dieser Leistungen, sofern die Voraussetzungen
    von Buchstabe b nicht vorliegen.




(6) Ist Versorgungskrankengeld nach § 16a und nach den Absätzen 1 bis
5 zu berechnen, so ist ein einheitliches kalendertägliches
Versorgungskrankengeld festzusetzen.


### § 16c

(weggefallen)


### § 16d

Hat der Berechtigte von einem anderen Rehabilitationsträger
Krankengeld, Verletztengeld oder Übergangsgeld bezogen und ist ihm im
Anschluß daran Versorgungskrankengeld nach den §§ 16 bis 16f zu
gewähren, so ist bei der Berechnung des Versorgungskrankengelds von
dem bisher zugrunde gelegten Entgelt auszugehen.


### § 16e

Sind nach Abschluß der Heil- oder Krankenbehandlung oder einer Badekur
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erforderlich und können diese
aus Gründen, die der Berechtigte nicht zu vertreten hat, nicht
unmittelbar anschließend durchgeführt werden, so ist das
Versorgungskrankengeld für diese Zeit weiterzugewähren, wenn der
Berechtigte arbeitsunfähig ist und ihm ein Anspruch auf Krankengeld
nicht zusteht oder wenn ihm eine zumutbare Beschäftigung nicht
vermittelt werden kann.


### § 16f

(1) Erhält der Berechtigte während des Bezugs von
Versorgungskrankengeld Arbeitsentgelt, so ist das
Versorgungskrankengeld um das um die gesetzlichen Abzüge verminderte
Arbeitsentgelt zu kürzen; einmalig gezahltes Arbeitsentgelt sowie
Leistungen des Arbeitgebers zum Versorgungskrankengeld, soweit sie
zusammen mit dem Versorgungskrankengeld das vor der Arbeitsunfähigkeit
erzielte, um die gesetzlichen Abzüge verminderte Arbeitsentgelt nicht
übersteigen, bleiben außer Ansatz. Erzielt der Berechtigte während des
Bezugs von Versorgungskrankengeld Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb oder aus selbständiger Arbeit, so
ist das Versorgungskrankengeld um 80 vom Hundert der als Regelentgelt
geltenden Beträge zu kürzen.

(2) Erhält der Berechtigte durch eine Tätigkeit während des Bezugs von
Versorgungskrankengeld Arbeitseinkommen, so ist das
Versorgungskrankengeld um 80 vom Hundert des erzielten
Arbeitseinkommens zu kürzen.

(3) Das Versorgungskrankengeld ist ferner zu kürzen um den um
gesetzliche Abzüge verminderten Betrag von

1.  Geldleistungen, die eine öffentlich-rechtliche Stelle im Zusammenhang
    mit der Heil- und Krankenbehandlung oder Badekur gewährt,


2.  Renten, wenn dem Versorgungskrankengeld ein vor Beginn der
    Rentengewährung erzieltes Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen
    zugrunde liegt,


3.  Renten, die aus demselben Anlaß wie die Maßnahmen zur Rehabilitation
    gewährt werden, wenn durch die Anrechnung eine unbillige
    Doppelleistung vermieden wird.




(4) Macht der Berechtigte Ansprüche auf Leistungen einer öffentlich-
rechtlichen Stelle nicht geltend, so ist der ihm dadurch entgehende
Betrag anzurechnen; das gilt nicht, soweit die Ansprüche nicht zu
verwirklichen sind oder aus Unkenntnis oder aus einem verständigen
Grund nicht geltend gemacht worden sind oder geltend gemacht werden.

(5) § 71b findet entsprechende Anwendung.


### § 16g

(1) Ist ein Arbeitnehmer am Tag nach der Beendigung eines auf einer
Dienstpflicht beruhenden Dienstverhältnisses nach dem
Zivildienstgesetz oder dem Bundesgrenzschutzgesetz vom 18. August 1972
(BGBl. I S. 1834), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 19.
Oktober 1994 (BGBl. I S. 2978) geändert worden ist, wegen einer
Gesundheitsstörung arbeitsunfähig, so werden dem privaten Arbeitgeber,
der auf Grund eines bereits vor dem Beginn des Dienstverhältnisses
bestehenden Arbeitsverhältnisses zur Fortzahlung des Arbeitsentgelts
im Krankheitsfall verpflichtet ist, das fortgezahlte Arbeitsentgelt,
die darauf entfallenden, von dem Arbeitgeber zu tragenden und
abgeführten Beiträge zur Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung
sowie zu Einrichtungen der zusätzlichen Alters- und
Hinterbliebenenversorgung erstattet, wenn die Gesundheitsstörung durch
eine Schädigung im Sinne der §§ 47, 47a des Zivildienstgesetzes oder
des § 59 des Bundesgrenzschutzgesetzes vom 18. August 1972 (BGBl. I S.
1834), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 19. Oktober 1994
(BGBl. I S. 2978) geändert worden ist, verursacht worden ist.

(2) Die Erstattung nach Absatz 1 ist auf den Zeitraum beschränkt, für
den der Arbeitgeber zur Fortzahlung des Arbeitsentgelts im
Krankheitsfall verpflichtet ist. Der Erstattungszeitraum endet schon
früher, wenn die am Tage nach Beendigung des Dienstverhältnisses
bestehende Arbeitsunfähigkeit entfällt oder nicht mehr durch die
Folgen der Schädigung verursacht wird.

(3) Ist dem Arbeitnehmer ein Anspruch erwachsen, auf Grund
gesetzlicher Vorschriften von einem Schädiger Ersatz wegen des
Verdienstausfalls, der ihm durch die Arbeitsunfähigkeit entstanden
ist, verlangen zu können, so kann der Arbeitgeber Erstattung nach
Absatz 1 nur gegen Abtretung dieses Anspruchs im Umfang der nach
Absatz 1 begründeten Leistungspflicht verlangen.

(4) Die Aufwendungen der Arbeitgeber werden auf Antrag erstattet. Die
Erstattung wird erst nach der Entscheidung über den
Versorgungsanspruch geleistet. Der Anspruch auf die Erstattung
verjährt mit Ablauf von vier Jahren seit dem Ende des Jahres der
Beendigung des Dienstverhältnisses.


### § 16h

Erfüllt der Arbeitgeber während der Arbeitsunfähigkeit des
Berechtigten den Anspruch auf Fortzahlung des Arbeitsentgelts nicht,
so geht der Anspruch des Berechtigten gegen den Arbeitgeber bis zur
Höhe des gezahlten Versorgungskrankengelds auf den Kostenträger der
Kriegsopferversorgung über. In dem Umfang, in dem der Arbeitgeber
Erstattung nach § 16g Abs. 1 verlangen kann, ist dieser Anspruch nicht
geltend zu machen.


### § 17

Führt eine notwendige Maßnahme der Behandlung einer anerkannten
Schädigungsfolge (§ 10 Abs. 1, § 11 Abs. 1 und 2) zu einer erheblichen
Beeinträchtigung der Erwerbsgrundlage des Beschädigten, so kann eine
Beihilfe in angemessener Höhe gewährt werden; sie soll im allgemeinen
36 Euro täglich nicht übersteigen. Die Beihilfe kann auch gewährt
werden, wenn die Einkünfte einschließlich des Versorgungskrankengelds
infolge bestehender, unabwendbarer finanzieller Verpflichtungen nicht
ausreichen, den notwendigen Lebensunterhalt zu bestreiten. Die
Beihilfe ist jedoch nicht zu gewähren, soweit die finanziellen
Belastungen auf einer Verpflichtung beruhen, durch die die Grundsätze
wirtschaftlicher Lebensführung verletzt worden sind.


### § 18

(1) Die Leistungen nach den §§ 10 bis 24a werden als Sachleistungen
erbracht, soweit sich aus diesem Gesetz oder dem Neunten Buch
Sozialgesetzbuch nichts anderes ergibt. Sachleistungen sind
Berechtigten und Leistungsempfängern ohne Beteiligung an den Kosten zu
gewähren. Dasselbe gilt für den Ersatz der Fahrkosten im Rahmen der
Heil- und Krankenbehandlung durch die Krankenkassen.

(2) Bei der Versorgung mit Zahnersatz (§ 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4) oder
mit Hilfsmitteln (§ 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8, § 12 Abs. 1 Satz 1) dürfen
Sachleistungen auf Antrag in Umfang, Material oder Ausführung über das
Maß des Notwendigen hinaus erbracht werden, wenn auch dadurch der
Versorgungszweck erreicht wird und der Berechtigte oder
Leistungsempfänger die Mehrkosten übernimmt. Das Gleiche gilt für
Zahnfüllungen. Führt eine Mehrleistung nach Satz 1 oder 2 bei
Folgeleistungen zu Mehrkosten, hat diese der Berechtigte oder
Leistungsempfänger zu übernehmen.

(3) Hat der Berechtigte eine Heilbehandlung, Krankenbehandlung oder
Badekur vor der Anerkennung selbst durchgeführt, so sind die Kosten
für die notwendige Behandlung in angemessenem Umfang zu erstatten.
Dies gilt auch, wenn eine Anerkennung nicht möglich ist, weil nach
Abschluß der Heilbehandlung keine Gesundheitsstörung zurückgeblieben
ist, oder wenn ein Beschädigter die Heilbehandlung vor der Anmeldung
des Versorgungsanspruchs in dem Zeitraum durchgeführt hat, für den ihm
Beschädigtenversorgung gewährt werden kann oder wenn ein Beschädigter
durch Umstände, die außerhalb seines Willens lagen, an der Anmeldung
vor Beginn der Behandlung gehindert war.

(4) Hat der Berechtigte eine Heil- oder Krankenbehandlung nach der
Anerkennung selbst durchgeführt, so sind die Kosten in angemessenem
Umfang zu erstatten, wenn unvermeidbare Umstände die Inanspruchnahme
der Krankenkasse (§ 18c Abs. 2 Satz 1) oder der Verwaltungsbehörde (§
18c Abs. 1 Satz 2) unmöglich machten. Das gilt für
Versorgungsberechtigte, die Mitglied einer Krankenkasse sind, jedoch
nur, wenn die Kasse nicht zur Leistung verpflichtet ist, sowie
hinsichtlich der Leistungen, die nach § 18c Abs. 1 Satz 2 von der
Verwaltungsbehörde zu gewähren sind. Hat der Berechtigte oder
Leistungsempfänger nach Wegfall des Anspruchs auf Heil- oder
Krankenbehandlung eine Krankenversicherung abgeschlossen oder ist er
einer Krankenkasse beigetreten, so werden ihm die Aufwendungen für die
Versicherung in angemessenem Umfang ersetzt, wenn der Anspruch auf
Heil- oder Krankenbehandlung im Vorverfahren oder im gerichtlichen
Verfahren rechtsverbindlich rückwirkend wieder zuerkannt wird. Kosten
für eine selbst durchgeführte Badekur werden nicht erstattet.

(5) Wird dem Berechtigten Kostenersatz nach Absatz 3 oder 4 gewährt,
besteht auch Anspruch auf Versorgungskrankengeld.

(6) Anstelle der Leistung nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 kann dem
Beschädigten für die Beschaffung eines Zahnersatzes wegen
Schädigungsfolgen ein Zuschuß in angemessener Höhe gewährt werden,
wenn er wegen des Verlustes weiterer Zähne, für den kein Anspruch auf
Heilbehandlung nach diesem Gesetz besteht, einen erweiterten
Zahnersatz anfertigen läßt. Die Verwaltungsbehörde kann den Zuschuß
unmittelbar an den Zahnarzt zahlen.

(7) In besonderen Fällen können bei der stationären Behandlung eines
Beschädigten auch die Kosten für Leistungen übernommen werden, die
über die allgemeinen Krankenhausleistungen hinausgehen, wenn es nach
den Umständen, insbesondere im Hinblick auf die anerkannten
Schädigungsfolgen erforderlich erscheint.

(8) Stirbt der Berechtigte, so können den Erben die Kosten der letzten
Krankheit in angemessenem Umfang erstattet werden.


### § 18a

(1) Die Leistungen nach den §§ 10 bis 24a werden auf Antrag gewährt;
sie können auch von Amts wegen gewährt werden. Die Ausstellung eines
Ausweises gilt als Antrag. Ist der Berechtigte Mitglied einer
Krankenkasse, gelten Anträge auf Leistungen nach diesem Gesetz
zugleich als Anträge auf die entsprechenden Leistungen der
Krankenkasse, Anträge auf Leistungen der Krankenkasse zugleich als
Anträge auf die entsprechenden Leistungen nach diesem Gesetz.

(2) Die Leistungen nach den §§ 10 bis 24a werden, sofern im folgenden
nichts anderes bestimmt ist, vom 15. des zweiten Monats des
Kalendervierteljahrs, das der Antragstellung vorausgegangen ist,
frühestens jedoch von dem Tag an gewährt, von dem an ihre
Voraussetzungen erfüllt sind. Von Amts wegen werden die Leistungen von
dem Tag an gewährt, an dem die anspruchsbegründenden Tatsachen der
Krankenkasse oder Verwaltungsbehörde bekannt geworden sind.

(3) Versorgungskrankengeld ist von dem Tag an zu gewähren, von dem an
seine Voraussetzungen erfüllt sind, wenn es innerhalb von zwei Wochen
nach Eintritt der Arbeitsunfähigkeit oder nach dem Beginn der
Behandlungsmaßnahme oder nach Wegfall des Anspruchs auf Fortzahlung
des Lohnes oder Gehalts beantragt wird, sonst von dem Tage der
Antragstellung an. Als Antrag gilt auch die Meldung der
Arbeitsunfähigkeit. Ist der Antrag nicht fristgerecht gestellt, so ist
das Versorgungskrankengeld für die zurückliegende Zeit zu gewähren,
wenn unvermeidbare Umstände die Einhaltung der Frist unmöglich
machten. Von Amts wegen wird Versorgungskrankengeld von dem Tag an
gewährt, an dem die anspruchsbegründenden Tatsachen der Krankenkasse
oder Verwaltungsbehörde bekannt geworden sind. Die Sätze 1 bis 4
gelten auch für die Beihilfe nach § 17.

(4) Für Leistungen nach den §§ 10 bis 24a, die in Monatsbeträgen zu
gewähren sind, gilt § 60 sinngemäß.

(5) Leistungen nach den §§ 10 bis 24a, die in Jahresbeträgen zu
gewähren sind, werden vom ersten Januar des Jahres der Antragstellung
an, frühestens vom Ersten des Monats an, in dem die Voraussetzungen
erfüllt sind, gewährt. Von Amts wegen werden diese Leistungen vom
ersten Januar des Jahres an gewährt, in dem der Krankenkasse oder der
Verwaltungsbehörde die anspruchsbegründenden Tatsachen bekannt
geworden sind, frühestens vom Ersten des Monats an, in dem die
Voraussetzungen erfüllt sind. Auf einmalige Geldleistungen besteht nur
Anspruch, wenn sie vor Ablauf von zwölf Monaten nach Entstehen der
Aufwendungen beantragt werden.

(6) Die Leistungen nach den §§ 10 bis 24a werden, sofern im folgenden
nichts anderes bestimmt ist, bis zu dem Tag gewährt, an dem ihre
Voraussetzungen entfallen. Sie werden bis zum Ablauf des
Kalendervierteljahrs, in dem ihre Voraussetzungen entfallen sind,
weiter gewährt, wenn die Behandlungsbedürftigkeit oder der
regelwidrige Körperzustand fortbesteht. Tritt der Wegfall durch eine
Einkommenserhöhung ein, gelten die Voraussetzungen als mit dem
Zeitpunkt entfallen, in dem der Berechtigte Kenntnis von der Erhöhung
erlangt hat. Beruht der Wegfall auf dem Tod des Schwerbeschädigten
oder des Pflegezulageempfängers, enden die Leistungen mit Ablauf des
sechsten auf den Sterbemonat folgenden Monats.

(7) Versorgungskrankengeld und Beihilfe nach § 17 enden mit dem
Wegfall der Voraussetzungen für ihre Gewährung, dem Eintritt eines
Dauerzustands, der Bewilligung einer Altersrente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung oder der Zahlung von Vorruhestandsgeld. Ein
Dauerzustand ist gegeben, wenn die Arbeitsunfähigkeit in den nächsten
78 Wochen voraussichtlich nicht zu beseitigen ist.
Versorgungskrankengeld und Beihilfe werden bei Wegfall der
Voraussetzungen für ihre Gewährung bis zu dem Tag gewährt, an dem
diese Voraussetzungen entfallen. Bei Eintritt eines Dauerzustands oder
Bewilligung einer Altersrente werden Versorgungskrankengeld und
Beihilfe, sofern sie laufend gewährt werden, bis zum Ablauf von zwei
Wochen nach Feststellung des Dauerzustands, bei
Altersrentenbewilligung bis zu dem Tag gewährt, an dem der Berechtigte
von der Bewilligung Kenntnis erhalten hat. Bei Zahlung von
Vorruhestandsgeld enden Versorgungskrankengeld und Beihilfe nach § 17
mit dem Tag, der dem Beginn des Vorruhestandes vorausgeht. Werden die
Leistungen nicht laufend gewährt, so werden sie bis zu dem Tag der
Feststellung des Dauerzustands oder des Beginns der Altersrente
gewährt. Die Feststellung eines Dauerzustands ist ausgeschlossen,
solange dem Berechtigten stationäre Behandlungsmaßnahmen gewährt
werden oder solange er nicht seit mindestens 78 Wochen ununterbrochen
arbeitsunfähig ist; Zeiten einer voraufgehenden, auf derselben
Krankheit beruhenden Arbeitsunfähigkeit sind auf diese Frist
anzurechnen, soweit sie in den letzten drei Jahren vor Eintritt der
Arbeitsunfähigkeit liegen. Badekuren und stationäre Behandlungen in
Rehabilitationseinrichtungen enden mit Ablauf der für die Behandlung
vorgesehenen Frist. Leistungen, die in Jahresbeträgen zuerkannt
werden, enden mit Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die Voraussetzungen
für ihre Gewährung entfallen sind.


### § 18b

Berechtigte und Leistungsempfänger, die Leistungen nur auf Grund
dieses Gesetzes erhalten, sowie die Berechtigten, die nach § 10 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch versichert sind, haben sich bei Ärzten
und anderen Leistungserbringern auszuweisen. § 15 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


### § 18c

(1) Die §§ 10 bis 24a werden von der Verwaltungsbehörde durchgeführt.
Im Rahmen dieser Zuständigkeit erbringen die Verwaltungsbehörden
Zahnersatz, Versorgung mit Hilfsmitteln, Bewegungstherapie,
Sprachtherapie, Beschäftigungstherapie, Belastungserprobung,
Arbeitstherapie, Badekuren nach § 11 Abs. 2 und § 12 Abs. 3,
Ersatzleistungen, Versehrtenleibesübungen, Zuschüsse zur Beschaffung
von Zahnersatz, Führhundzulage, Beihilfe zu den Aufwendungen für
fremde Führung, Pauschbetrag als Ersatz für Kleider- und
Wäscheverschleiß, Erstattungen nach § 16g, Beihilfe nach § 17,
Leistungen nach § 18 Abs. 3 bis 8 und § 24, soweit die
Verwaltungsbehörde für die Erbringung der Hauptleistung zuständig ist,
Kostenerstattungen an Krankenkassen, Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung für Zeiten des Bezugs von Versorgungskrankengeld,
Ersatz der Aufwendungen für die Alterssicherung sowie Beiträge zur
Arbeitsförderung. Die übrigen Leistungen werden von den Krankenkassen
für die Verwaltungsbehörde erbracht. Insoweit sind die Berechtigten
und Leistungsempfänger der Krankenordnung unterworfen.

(2) Sind die Krankenkassen nach Absatz 1 Satz 3 zur Erbringung der
Leistungen verpflichtet, so obliegt diese Verpflichtung bei
Berechtigten, die Mitglied einer Krankenkasse sind, und bei
Berechtigten und Leistungsempfängern, die Familienangehörige eines
Kassenmitglieds sind, dieser Krankenkasse, bei der Heilbehandlung der
übrigen Beschädigten und der Krankenbehandlung der Berechtigten und
der übrigen Leistungsempfänger der Allgemeinen Ortskrankenkasse des
Wohnorts. Über Widersprüche gegen Verwaltungsakte, die im Rahmen der
Leistungserbringung von Krankenkassen erlassen werden, entscheidet die
für die Verwaltungsbehörde zuständige Widerspruchsbehörde.

(3) Anstelle der Krankenkasse kann die Verwaltungsbehörde die
Leistungen erbringen. Die Krankenkassen sollen der Verwaltungsbehörde
Fälle mitteilen, in denen die Erbringung der Leistungen durch die
Verwaltungsbehörde angezeigt erscheint.

(4) Auch wenn die Heil- und Krankenbehandlung nur auf Grund dieses
Gesetzes gewährt werden, haben Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und andere
der Heil- und Krankenbehandlung dienende Personen sowie
Krankenanstalten und Einrichtungen nur auf die für Mitglieder der
Krankenkasse zu zahlende Vergütung Anspruch. Bei der Beschaffung von
Hilfsmitteln im Sinne des § 13 darf die von der Ortskrankenkasse für
ihre Mitglieder am Sitz des Lieferers zu zahlende Vergütung nicht
überschritten werden. Soweit zur Versorgung mit einem
Körperersatzstück eine Vereinbarung im Sinne des § 13 Absatz 5
geschlossen worden ist, darf abweichend von Satz 2 die in dieser
Vereinbarung vorgesehene Vergütung nicht überschritten werden.
Ausnahmen von diesen Vorschriften können zugelassen werden.

(5) Auf Rechtsvorschriften beruhende Leistungen öffentlich-rechtlicher
Leistungsträger, auf die jedoch kein Anspruch besteht, dürfen nicht
deshalb versagt oder gekürzt werden, weil nach den §§ 10 bis 24a
Leistungen für denselben Zweck vorgesehen sind. Erbringt ein anderer
öffentlich-rechtlicher Leistungsträger eine Sachleistung, eine
Zuschuß- oder sonstige Geldleistung oder eine mit einer
Zuschußleistung für den gleichen Leistungszweck verbundene
Sachleistung nicht, weil bereits auf Grund dieses Gesetzes eine
Sachleistung gewährt wird, ist er erstattungspflichtig, soweit er
sonst Leistungen gewährt hätte. Die Erstattungspflicht besteht nicht,
wenn die zu behandelnde Gesundheitsstörung als Folge einer Schädigung
anerkannt ist oder durch eine anerkannte Schädigungsfolge verursacht
worden ist oder wenn Leistungen für Berechtigte erbracht wurden, die
nach § 10 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch versichert sind.

(6) Ärzte, Krankenhäuser und sonstige Leistungserbringer sind
verpflichtet, der Verwaltungsbehörde und der Krankenkasse (Absatz 2
Satz 1) die in den §§ 294, 295, 298 und 301 bis 303 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch bezeichneten Daten zu übermitteln, soweit dies zur
Aufgabenerfüllung der Verwaltungsbehörde oder der Krankenkasse
erforderlich ist.


### § 19

Den Krankenkassen werden Aufwendungen für Leistungen erstattet, die
sie nach § 18c erbracht haben. Aufwendungen für ihre Mitglieder werden
ihnen nur erstattet, soweit diese Aufwendungen durch Behandlung
anerkannter Schädigungsfolgen entstanden sind.


### § 20

(1) Die Erstattungsansprüche der Krankenkassen nach § 19 werden
pauschal abgegolten. Grundlage für die Festsetzung des
Pauschalbetrages eines Kalenderjahres ist die Erstattung des
Vorjahres. Sie wird um den Vom-Hundert-Satz verändert, um den sich die
Zahl der rentenberechtigten Beschädigten und Hinterbliebenen am 1.
Juli des Jahres im Vergleich zum 1. Juli des Vorjahres verändert hat.
Dieses Ergebnis wird dann um den Vom-Hundert-Satz verändert, um den
sich die Ausgaben der Krankenkassen je Mitglied und Rentner
einschließlich Familienangehörige für ärztliche und zahnärztliche
Behandlung (ohne Zahnersatz und ohne kieferorthopädische Behandlung),
für Arznei- und Verbandmittel, für Heilmittel, für
Krankenhausbehandlung und für Fahrkosten jeweils im ersten Halbjahr
gegenüber dem ersten Halbjahr des Vorjahres verändert haben. Mit der
Zahlung dieses Pauschalbetrages sind die in § 19 genannten
Aufwendungen der Krankenkassen abgegolten.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales zahlt die
Pauschalbeträge an den AOK-Bundesverband, der sie für die
Krankenkassen in Empfang nimmt. Zum Ende jeden Kalendervierteljahres
werden Teilbeträge gezahlt. Für die Berechnung der Teilbeträge wird
der Pauschalbetrag des Vorjahres um 10 vom Hundert vermindert. Solange
die in Absatz 1 genannten Vergleichsdaten nicht vorliegen, werden
Abschlagszahlungen in Höhe des Pauschalbetrags des Vorjahres
vermindert um 10 vom Hundert erbracht. Der AOK-Bundesverband verteilt
die Beträge auf die Spitzenverbände der Krankenkassen mit deren
Einvernehmen; die Verteilung soll sich nach dem Verhältnis der Anteile
der einzelnen Krankenkassenarten an den Erstattungen nach den §§ 19
und 20 in der bis zum 31. Dezember 1993 geltenden Fassung zum
Erstattungsvolumen aller Krankenkassen des Haushaltsjahres 1993
richten.

(3) Den Krankenkassen werden für die Erbringung von Leistungen nach §
18c Verwaltungskosten in Höhe von 3,25 vom Hundert des
Pauschalbetrages nach Absatz 1 erstattet. Die Aufteilung dieses
Betrages auf die einzelnen Länder richtet sich nach der Zahl der
rentenberechtigten Beschädigten und Hinterbliebenen jeweils am 1. Juli
des Jahres. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt die von
den Ländern zu zahlenden Anteile bekannt. Absatz 2 gilt entsprechend.

(4) Für von den Ländern zu tragende Aufwendungen nach Gesetzen, die
eine entsprechende Anwendung dieses Gesetzes vorsehen, gelten die
Absätze 1, 2 und 3 nur, soweit dies ausdrücklich vorgesehen ist.


### § 21

Für die Erstattung nach § 18c Abs. 5 gelten die §§ 107 bis 114 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. Die Verjährung beginnt mit Ablauf des
Jahres, in dem die Heil- oder Krankenbehandlung durchgeführt worden
ist, frühestens jedoch mit der Anerkennung des Versorgungsanspruchs.


### § 22

(1) Die Verwaltungsbehörde entrichtet für Berechtigte die Beiträge zur
gesetzlichen Rentenversicherung für Zeiten des Bezugs von
Versorgungskrankengeld sowie den Beitrag zur Arbeitsförderung.

(2) Nicht rentenversicherungspflichtigen Berechtigten, die
Versorgungskrankengeld beziehen, werden auf Antrag die Aufwendungen
für die Alterssicherung bis zur Höhe der Beiträge erstattet, die zur
gesetzlichen Rentenversicherung für Zeiten des Bezugs von
Versorgungskrankengeld zu entrichten wären. Aufwendungen für die
Alterssicherung im Sinne des Satzes 1 sind freiwillige Beiträge zur
gesetzlichen Rentenversicherung, Beiträge zu öffentlich-rechtlichen
berufsständischen Versicherungs- und Versorgungseinrichtungen sowie
Beiträge zu öffentlichen oder privaten Versicherungsunternehmen auf
Grund von Lebensversicherungsverträgen.

(3) Die Krankenkasse benennt der Verwaltungsbehörde vierteljährlich
die Bezieher von Versorgungskrankengeld, macht die für die Entrichtung
der Beträge erforderlichen Angaben und legt auf Anfrage der
Verwaltungsbehörde entsprechende Unterlagen vor.


### § 23

(weggefallen)


### § 24

(1) Berechtigte haben Anspruch auf Übernahme der Reisekosten, die im
Zusammenhang mit einer Leistung der Heil- oder Krankenbehandlung sowie
bei einer Badekur entstehen. Den Berechtigten werden für sich, eine
notwendige Begleitung sowie für Kinder, deren Mitnahme an den
Rehabilitationsort erforderlich ist, weil ihre anderweitige Betreuung
nicht sichergestellt ist, die notwendigen Reisekosten einschließlich
des erforderlichen Gepäcktransports sowie der Kosten für Verpflegung
und Unterkunft in angemessenem Umfang ersetzt. Dauert die Maßnahme
länger als acht Wochen, so können auch die notwendigen Reisekosten für
Familienheimfahrten oder für Fahrten eines Familienangehörigen zum
Aufenthaltsort des Berechtigten oder Leistungsempfängers übernommen
werden. Wird eine stationäre Behandlung ohne zwingenden Grund
abgebrochen, besteht kein Anspruch auf Ersatz der Reisekosten.

(2) Ersatz für entgangenen Arbeitsverdienst wird in angemessenem
Umfang gewährt

a)  bei der Anpassung und der Instandsetzung von Hilfsmitteln,


b)  bei notwendiger Begleitung, wenn der Berechtigte der Begleitperson zur
    Erstattung verpflichtet ist.



Satz 1 Buchstabe b gilt auch im Zusammenhang mit Leistungen, die die
Krankenkasse zur Behandlung von Schädigungsfolgen erbringt.

(3) Ist ohne behördliche Zustimmung ein Hilfsmittel (§ 13 Abs. 1)
angepaßt, geändert oder ausgebessert worden, so werden Ersatz der
baren Auslagen und Entschädigung für entgangenen Arbeitsverdienst in
angemessenem Umfang gewährt, wenn die Notwendigkeit der Maßnahme
anerkannt wird.


### § 24a

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

a)  Art, Umfang und besondere Voraussetzungen der Versorgung mit
    Hilfsmitteln einschließlich Zubehör sowie der Ersatzleistungen (§ 11
    Abs. 3) näher zu bestimmen,


b)  näher zu bestimmen, was als Hilfsmittel und als Zubehör im Sinne des §
    13 Abs. 1 gilt,


c)  für Beschädigte nach dem Bundesversorgungsgesetz und den Gesetzen, die
    eine entsprechende Anwendung dieses Gesetzes vorsehen, Art, Umfang und
    besondere Voraussetzungen der Versehrtenleibesübungen sowie die
    Sportarten, die als Versehrtenleibesübungen gelten, näher zu
    bestimmen, die Durchführung der Versehrtenleibesübungen, die
    Grundlagen und die Höchstbeträge der bei Sicherstellung der
    Versehrtenleibesübungen durch Sportorganisationen zu vereinbarenden
    pauschalen Vergütung der Aufwendungen festzulegen, sowie die
    Grundlagen für die mit Sportgemeinschaften zu vereinbarende anteilige
    Vergütung der Aufwendungen, die durch die Teilnahme der Beschädigten
    an den Übungsveranstaltungen entstehen, näher zu regeln,


d)  die Bemessung des Pauschbetrags für Kleider- und Wäscheverschleiß für
    einzelne Gruppen von Schädigungsfolgen und die Bestimmung der
    besonderen Fälle im Sinne des § 15 zu regeln.





## Kriegsopferfürsorge - 



### § 25

(1) Leistungen der Kriegsopferfürsorge erhalten Beschädigte und
Hinterbliebene zur Ergänzung der übrigen Leistungen nach diesem Gesetz
als besondere Hilfen im Einzelfall (§ 24 Abs. 1 Nr. 2 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch).

(2) Aufgabe der Kriegsopferfürsorge ist es, sich der Beschädigten und
ihrer Familienmitglieder sowie der Hinterbliebenen in allen
Lebenslagen anzunehmen, um die Folgen der Schädigung oder des
Verlustes des Ehegatten oder Lebenspartners, Elternteils, Kindes oder
Enkelkinds angemessen auszugleichen oder zu mildern.

(3) Leistungen der Kriegsopferfürsorge erhalten nach Maßgabe der
nachstehenden Vorschriften

1.  Beschädigte, die Grundrente nach § 31 beziehen oder Anspruch auf
    Heilbehandlung nach § 10 Abs. 1 haben,


2.  Hinterbliebene, die Hinterbliebenenrente, Witwen- oder Waisenbeihilfe
    nach diesem Gesetz beziehen, Eltern auch dann, wenn ihnen wegen der
    Höhe ihres Einkommens Elternrente nicht zusteht und die
    Voraussetzungen der §§ 49 und 50 erfüllt sind.



Leistungen der Kriegsopferfürsorge werden auch gewährt, wenn der
Anspruch auf Versorgung nach § 65 ruht, der Anspruch auf Zahlung von
Grundrente wegen Abfindung erloschen oder übertragen ist oder
Witwenversorgung auf Grund der Anrechnung nach § 44 Abs. 5 entfällt.

(4) Beschädigte erhalten Leistungen der Kriegsopferfürsorge auch für
Familienmitglieder, soweit diese ihren nach den nachstehenden
Vorschriften anzuerkennenden Bedarf nicht aus eigenem Einkommen und
Vermögen decken können. Als Familienmitglieder gelten

1.  der Ehegatte oder der Lebenspartner des Beschädigten,


2.  die Kinder des Beschädigten,


3.  die Kinder, die nach § 33b Abs. 2 als Kinder des Beschädigten gelten,
    und seine Pflegekinder (Personen, mit denen der Beschädigte durch ein
    familienähnliches, auf längere Dauer berechnetes Band verbunden ist,
    sofern er sie in seinen Haushalt aufgenommen hat und ein Obhuts- und
    Pflegeverhältnis zu den Eltern nicht mehr besteht),


4.  sonstige Angehörige, die mit dem Beschädigten in häuslicher
    Gemeinschaft leben,


5.  Personen, deren Ausschluß eine offensichtliche Härte bedeuten würde,



wenn der Beschädigte den Lebensunterhalt des Familienmitglieds
überwiegend bestreitet, vor der Schädigung bestritten hat oder ohne
die Schädigung wahrscheinlich bestreiten würde. Kinder gelten nach
Satz 2 Nr. 2 und 3 über die Vollendung des 18. Lebensjahrs hinaus als
Familienmitglieder, wenn sie mit dem Beschädigten in häuslicher
Gemeinschaft leben oder die Voraussetzungen des § 33b Abs. 4 Satz 2
bis 7 erfüllen.

(5) Leistungen der Kriegsopferfürsorge können auch erbracht werden,
wenn über Art und Umfang der Versorgung noch nicht rechtskräftig
entschieden, mit der Anerkennung eines Versorgungsanspruchs aber zu
rechnen ist.

(6) Der Anspruch auf Leistung in einer Einrichtung (§ 25b Abs. 1 Satz
2) oder auf Pflegegeld (§ 26c Absatz 1) steht, soweit die Leistung den
Leistungsberechtigten erbracht worden wäre, nach ihrem Tode denjenigen
zu, die die Hilfe erbracht oder die Pflege geleistet haben.


### § 25a

(1) Leistungen der Kriegsopferfürsorge werden erbracht, wenn und
soweit die Beschädigten infolge der Schädigung und die Hinterbliebenen
infolge des Verlustes des Ehegatten oder Lebenspartners, Elternteils,
Kindes oder Enkelkinds nicht in der Lage sind, den nach den
nachstehenden Vorschriften anzuerkennenden Bedarf aus den übrigen
Leistungen nach diesem Gesetz und dem sonstigen Einkommen und Vermögen
zu decken.

(2) Ein Zusammenhang zwischen der Schädigung oder dem Verlust des
Ehegatten oder Lebenspartners, Elternteils, Kindes oder Enkelkinds und
der Notwendigkeit der Leistung wird vermutet, sofern nicht das
Gegenteil offenkundig oder nachgewiesen ist. Leistungen der
Kriegsopferfürsorge können auch erbracht werden, wenn ein Zusammenhang
zwischen der Schädigung oder dem Verlust des Ehegatten oder
Lebenspartners, Elternteils, Kindes oder Enkelkinds und der
Notwendigkeit der Leistung nicht besteht, die Leistung jedoch im
Einzelfall durch besondere Gründe der Billigkeit gerechtfertigt ist.
Der Zusammenhang wird stets angenommen

1.  bei Beschädigten, die Grundrente mit einem Grad der Schädigungsfolgen
    von 100 und Berufsschadensausgleich oder die eine Pflegezulage
    erhalten; § 25 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend,


2.  bei Schwerbeschädigten, die das 60. Lebensjahr vollendet haben,


3.  bei Hinterbliebenen, die voll erwerbsgemindert oder erwerbsunfähig im
    Sinne des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch sind oder das 60.
    Lebensjahr vollendet haben.





### § 25b

(1) Leistungen der Kriegsopferfürsorge sind

1.  Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und ergänzende Leistungen (§§
    26 und 26a),


2.  Krankenhilfe (§ 26b),


3.  Hilfe zur Pflege (§ 26c),


4.  Hilfe zur Weiterführung des Haushalts (§ 26d),


5.  Altenhilfe (§ 26e),


6.  Erziehungsbeihilfe (§ 27),


7.  ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt (§ 27a),


8.  Erholungshilfe (§ 27b),


9.  Wohnungshilfe (§ 27c),


10. Hilfen in besonderen Lebenslagen (§ 27d).



Wird die Leistung in einer stationären oder teilstationären
Einrichtung erbracht, umfasst sie auch den in der Einrichtung
geleisteten Lebensunterhalt einschließlich der darüber hinaus
erforderlichen einmaligen Leistungen; § 133a des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Satz 2 findet auch Anwendung, wenn
Hilfe zur Pflege nur deshalb nicht gewährt wird, weil entsprechende
Leistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch erbracht werden.

(2) Leistungsarten der Kriegsopferfürsorge sind Dienst-, Sach- und
Geldleistungen.

(3) Zur Dienstleistung gehören insbesondere die Beratung in Fragen der
Kriegsopferfürsorge sowie die Erteilung von Auskünften in sonstigen
sozialen Angelegenheiten, soweit sie nicht von anderen Stellen oder
Personen wahrzunehmen sind.

(4) Geldleistungen werden als einmalige Beihilfen, laufende Beihilfen
oder als Darlehen erbracht. Darlehen können gegeben werden, wenn diese
Art der Leistung zur Erreichung des Leistungszwecks ausreichend oder
zweckmäßiger ist. Anstelle von Geldleistungen können Sachleistungen
erbracht werden, wenn diese Art der Leistung im Einzelfall
zweckmäßiger ist.

(5) Art, Ausmaß und Dauer der Leistungen der Kriegsopferfürsorge
richten sich nach der Besonderheit des Einzelfalls, der Art des
Bedarfs und den örtlichen Verhältnissen. Dabei sind Art und Schwere
der Schädigung, Gesundheitszustand und Lebensalter sowie die
Lebensstellung vor Eintritt der Schädigung oder vor Auswirkung der
Folgen der Schädigung oder vor dem Verlust des Ehegatten oder
Lebenspartners, Elternteils, Kindes oder Enkelkinds besonders zu
berücksichtigen. Wünschen der Leistungsberechtigten, die sich auf die
Gestaltung der Leistung richten, soll entsprochen werden, soweit sie
angemessen sind und keine unvertretbaren Mehrkosten erfordern.


### § 25c

(1) Die Höhe der Geldleistungen bemißt sich nach dem Unterschied
zwischen dem anzuerkennenden Bedarf und dem einzusetzenden Einkommen
und Vermögen; § 26 Abs. 5 und § 26a bleiben unberührt. Darüber hinaus
können in begründeten Fällen Geldleistungen auch insoweit erbracht
werden, als zur Deckung des Bedarfs Einkommen oder Vermögen der
Leistungsberechtigten einzusetzen oder zu verwerten ist; in diesem
Umfang haben sie dem Träger der Kriegsopferfürsorge die Aufwendungen
zu erstatten.

(2) Kommt eine Sachleistung in Betracht, haben Leistungsberechtigte
den Aufwand für die Sachleistung in Höhe des einzusetzenden Einkommens
und Vermögens zu tragen.

(3) Einkommen ist insoweit nicht einzusetzen, als der Einsatz des
Einkommens im Einzelfall bei Berücksichtigung der besonderen Lage der
Beschädigten oder Hinterbliebenen vor allem nach Art und
Schädigungsnähe des Bedarfs, Dauer und Höhe der erforderlichen
Aufwendungen sowie nach der besonderen Belastung der
Leistungsberechtigten und ihrer unterhaltsberechtigten Angehörigen
unbillig wäre. Bei ausschließlich schädigungsbedingtem Bedarf ist
Einkommen nicht einzusetzen. In den Fällen der Eingliederungshilfe in
Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des § 43a des Elften Buches
Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 71 Absatz 4 Nummer 1 oder Nummer
3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch gilt Satz 2 nur für die Vergütung
der Leistungen der Eingliederungshilfe im Sinne des § 125 Absatz 1
Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 5 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch. Die Pflegezulage nach § 35 ist bis zur Höhe
der Maßnahmepauschale im Sinne des § 76 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch bedarfsmindernd zu berücksichtigen.

(4) (weggefallen)


### § 25d

(1) Einkommen im Sinne der Vorschriften über die Kriegsopferfürsorge
sind alle Einkünfte in Geld oder Geldeswert mit Ausnahme der
Leistungen der Kriegsopferfürsorge; § 26a Abs. 4 bleibt unberührt. Als
Einkommen gelten nicht:

1.  die Grundrente und die Schwerstbeschädigtenzulage,


2.  ein Betrag in Höhe der Grundrente, soweit nach § 44 Absatz 5
    Leistungen auf die Witwengrundrente angerechnet werden oder soweit die
    Grundrente nach § 65 ruht,


3.  Aufwandsentschädigungen nach § 1835a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    kalenderjährlich bis zu dem in § 3 Nummer 26 Satz 1 des
    Einkommensteuergesetzes genannten Betrag.



Satz 2 gilt auch für den der Witwen- und Waisenbeihilfe nach § 48
zugrunde liegenden Betrag der Grundrente.

(2) Als Einkommen der Leistungsberechtigten gilt auch das Einkommen
der nicht getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartner, soweit es
die für die Leistungsberechtigten maßgebliche Einkommensgrenze des §
25e Abs. 1 übersteigt. Leistungen anderer auf Grund eines bürgerlich-
rechtlichen Unterhaltsanspruchs sind insoweit Einkommen der
Leistungsberechtigten, als das Einkommen der Unterhaltspflichtigen die
für sie nach § 25e Abs. 1 zu ermittelnde Einkommensgrenze übersteigt;
ist ein Unterhaltsbetrag gerichtlich festgesetzt, sind die darauf
beruhenden Leistungen Einkommen der Leistungsberechtigten. § 25e Abs.
2 bleibt unberührt.

(3) Von dem Einkommen sind abzusetzen

1.  auf das Einkommen zu entrichtende Steuern,


2.  Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung einschließlich der Beiträge zur
    Arbeitsförderung,


3.  Beiträge zu öffentlichen oder privaten Versicherungen oder ähnlichen
    Einrichtungen, soweit diese Beiträge gesetzlich vorgeschrieben oder
    nach Grund und Höhe angemessen sind, sowie geförderte
    Altersvorsorgebeiträge nach § 82 des Einkommensteuergesetzes, soweit
    sie den Mindesteigenbeitrag nach § 86 des Einkommensteuergesetzes
    nicht überschreiten,


4.  die mit der Erzielung des Einkommens verbundenen notwendigen Ausgaben.



Von dem Taschengeld nach § 2 Nummer 4 des
Bundesfreiwilligendienstgesetzes oder nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 des
Jugendfreiwilligendienstegesetzes ist anstelle der Beträge nach Satz 1
Nummer 2 bis 4 ein Betrag von bis zu 250 Euro monatlich abzusetzen.

(3a) Bei der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt ist ferner ein
Betrag von 100 Euro monatlich aus einer zusätzlichen Altersvorsorge
der Leistungsberechtigten zuzüglich 30 vom Hundert des diesen Betrag
übersteigenden Einkommens aus einer zusätzlichen Altersvorsorge der
Leistungsberechtigten abzusetzen, höchstens jedoch 50 vom Hundert der
Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch.

(3b) Einkommen aus einer zusätzlichen Altersvorsorge im Sinne des
Absatzes 3a ist jedes monatlich bis zum Lebensende ausgezahlte
Einkommen, auf das Leistungsberechtigte vor Erreichen der
Regelaltersgrenze auf freiwilliger Grundlage Ansprüche erworben haben
und das dazu bestimmt und geeignet ist, die Einkommenssituation der
Leistungsberechtigten gegenüber möglichen Ansprüchen aus Zeiten einer
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung nach den
§§ 1 bis 4 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch, nach § 1 des Gesetzes
über die Alterssicherung der Landwirte, aus beamtenrechtlichen
Versorgungsansprüchen und aus Ansprüchen aus Zeiten einer
Versicherungspflicht in einer Versicherungs- und
Versorgungseinrichtung, die für Angehörige bestimmter Berufe errichtet
ist, zu verbessern. Als Einkommen aus einer zusätzlichen
Altersvorsorge gelten auch laufende Zahlungen aus

1.  einer betrieblichen Altersversorgung im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes,


2.  einem nach § 5 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
    zertifizierten Altersvorsorgevertrag und


3.  einem nach § 5a des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
    zertifizierten Basisrentenvertrag.



Werden bis zu zwölf Monatsleistungen aus einer zusätzlichen
Altersvorsorge, insbesondere gemäß einer Vereinbarung nach § 10 Absatz
1 Nummer 2 Satz 3 erster Halbsatz des Einkommensteuergesetzes,
zusammengefasst, so ist das Einkommen gleichmäßig auf den Zeitraum
aufzuteilen, für den die Auszahlung erfolgte.

(3c) Bei der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt ist für Personen,
die mindestens 33 Jahre an Grundrentenzeiten nach § 76g Absatz 2 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch haben, ein Betrag in Höhe von 100
Euro monatlich aus der gesetzlichen Rente zuzüglich 30 Prozent des
diesen Betrag übersteigenden Einkommens aus der gesetzlichen Rente vom
Einkommen nach § 25d Absatz 1 abzusetzen, höchstens jedoch ein Betrag
in Höhe von 0,65 Prozent des Bemessungsbetrags nach § 33 Absatz 1 Satz
2 Buchstabe a. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die mindestens
33 Jahre an Grundrentenzeiten vergleichbaren Zeiten in

1.  einer Versicherungspflicht nach § 1 des Gesetzes über die
    Alterssicherung der Landwirte haben,


2.  einer sonstigen Beschäftigung, in der Versicherungsfreiheit nach § 5
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 und Satz 2 des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch oder eine Befreiung von der Versicherungspflicht nach
    § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
    bestand, haben oder


3.  einer Versicherungspflicht in einer Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtung, die für Angehörige bestimmter Berufe errichtet
    ist, haben.



Satz 1 gilt auch, wenn die 33 Jahre durch die Zusammenrechnung der
Zeiten nach Satz 2 Nummer 1 bis 3 und der Grundrentenzeiten nach § 76g
Absatz 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch erfüllt werden. Je
Kalendermonat wird eine Grundrentenzeit oder eine nach Satz 2
vergleichbare Zeit angerechnet.

(4) Leistungen, die auf Grund öffentlich-rechtlicher Vorschriften zu
einem ausdrücklich genannten Zweck erbracht werden, sind nur so weit
als Einkommen zu berücksichtigen, als die Kriegsopferfürsorge im
Einzelfall demselben Zweck dient. Eine Entschädigung, die wegen eines
Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, nach § 253 oder nach § 844
Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geleistet wird, ist nicht als
Einkommen zu berücksichtigen.

(5) Zuwendungen der Freien Wohlfahrtspflege gelten nicht als
Einkommen, soweit sie nicht die Lage der Leistungsberechtigten so
günstig beeinflussen, daß daneben Leistungen der Kriegsopferfürsorge
ungerechtfertigt wären. Zuwendungen, die ein anderer erbringt, ohne
hierzu eine rechtliche oder sittliche Pflicht zu haben, sollen als
Einkommen außer Betracht bleiben, soweit ihre Berücksichtigung für die
Leistungsberechtigten eine besondere Härte bedeuten würde.

(6) (weggefallen)


### § 25e

(1) Einkommen der Leistungsberechtigten ist zur Bedarfsdeckung nur
einzusetzen, soweit es im Monat eine Einkommensgrenze übersteigt, die
sich ergibt aus

1.  einem Grundbetrag in Höhe von 2,65 vom Hundert des Bemessungsbetrags
    des § 33 Abs. 1 Satz 2 Buchstabe a (Bemessungsbetrag), mindestens
    jedoch in Höhe des Grundbetrages nach § 85 Abs. 1 Nr. 1 des Zwölften
    Buches Sozialgesetzbuch,


2.  den Kosten der Unterkunft,


3.  einem Familienzuschlag in Höhe von 40 vom Hundert des Grundbetrags
    nach Nummer 1 für die von Leistungsberechtigten überwiegend
    unterhaltenen Ehegatten oder Lebenspartner sowie für jede weitere von
    Leistungsberechtigten allein oder zusammen mit den Ehegatten oder
    Lebenspartnern überwiegend unterhaltene Person,



höchstens jedoch aus einem Betrag in Höhe von einem Zwölftel des
Bemessungsbetrags zuzüglich eines Betrags in Höhe von 75 vom Hundert
des jeweiligen Familienzuschlags.

(2) Bei minderjährigen unverheirateten Beschädigten ist zur Deckung
des Bedarfs auch Einkommen der Eltern einzusetzen. Für den Einsatz des
Einkommens gilt Absatz 1 entsprechend mit der Maßgabe, daß ein
Familienzuschlag für einen Elternteil, wenn die Eltern zusammenleben,
sowie für Beschädigte und für jede Person anzusetzen ist, die von den
Eltern oder den Beschädigten bisher überwiegend unterhalten worden ist
oder der sie nach der Entscheidung über die Leistung von
Kriegsopferfürsorge unterhaltspflichtig werden. Leben die Eltern nicht
zusammen, richtet sich die Einkommensgrenze nach dem Elternteil, bei
dem die oder der Beschädigte lebt; leben die Eltern nicht zusammen und
lebt die oder der Beschädigte bei keinem Elternteil, bestimmt sich die
Einkommensgrenze nach Absatz 1; § 25d Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht in den Fällen der §§ 26a, 27 Abs.
2 Satz 4 sowie des § 27a; § 26 Abs. 5 Satz 2, § 26b Abs. 4, § 26c
Absatz 5, § 27 Abs. 2 letzter Satz und § 27d Abs. 5 bleiben unberührt.

(4) Bei Aufenthalt in einer stationären oder teilstationären
Einrichtung ist nach Ablauf von zwei Monaten nach Aufnahme in die
Einrichtung Einkommen in Höhe der ersparten Aufwendungen für den
häuslichen Lebensunterhalt insoweit einzusetzen, als es unter der
maßgebenden Einkommensgrenze liegt und es unbillig wäre, vom Einsatz
des Einkommens abzusehen. Darüber hinaus kann von
Leistungsberechtigten, die auf voraussichtlich längere Zeit der Pflege
in einer stationären Einrichtung bedürfen, der Einsatz von Einkommen
unter der Einkommensgrenze verlangt werden, solange sie keine andere
Person überwiegend unterhalten.

(5) Soweit im Einzelfall Einkommen zur Deckung eines bestimmten
Bedarfs einzusetzen ist, kann der Einsatz dieses Einkommens zur
Deckung eines anderen, gleichzeitig bestehenden Bedarfs nicht verlangt
werden. Sind unterschiedliche Einkommensgrenzen maßgebend, ist
zunächst über die Leistung zu entscheiden, für welche die niedrigere
Einkommensgrenze maßgebend ist. Sind gleiche Einkommensgrenzen
maßgebend und verschiedene Träger der Kriegsopferfürsorge zuständig,
hat die Entscheidung über die Leistung für den zuerst eingetretenen
Bedarf den Vorrang; treten die Bedarfsfälle gleichzeitig ein, ist das
über der Einkommensgrenze liegende Einkommen zu gleichen Teilen bei
den Bedarfsfällen zu berücksichtigen.


### § 25f

(1) Einzusetzen ist das gesamte verwertbare Vermögen. Dies gilt auch
für Ansparungen aus Leistungen nach diesem Gesetz. Leistungen der
Kriegsopferfürsorge dürfen nicht von dem Einsatz oder von der
Verwertung eines Vermögens abhängig gemacht werden, soweit dies für
die Leistungsberechtigten, die das Vermögen einzusetzen haben, und für
ihre unterhaltsberechtigten Angehörigen eine Härte bedeuten würde.
Dies ist der Fall, wenn der Einsatz des Vermögens eine angemessene
Lebensführung, die Aufrechterhaltung einer angemessenen
Alterssicherung oder die Sicherstellung einer angemessenen Bestattung
und Grabpflege wesentlich erschweren würde. Vermögenswerte aus
Nachzahlungen von Renten nach diesem Gesetz bleiben für einen Zeitraum
von einem Jahr unberücksichtigt. Im Übrigen gelten § 90 Absatz 2
Nummer 1 bis 7 und 9, § 91 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sowie
§ 25c Absatz 3 entsprechend.

(2) Als kleinere Barbeträge oder sonstige Geldwerte sind folgende
Prozentsätze des Bemessungsbetrags nach § 33 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe
a zu berücksichtigen:

1.  40 Prozent bei Erbringung von Pflegegeld nach § 26c Absatz 1 für
    Pflegebedürftige der Pflegegrade 4 oder 5, von Blindenhilfe nach § 27d
    Absatz 1 Nummer 4 sowie von allen Leistungen an
    Sonderfürsorgeberechtigte mit Ausnahme der ergänzenden Hilfe zum
    Lebensunterhalt,


2.  20 Prozent bei Erbringung aller übrigen Leistungen,



zuzüglich eines Betrags in Höhe von 20 Prozent des Bemessungsbetrags
für den nicht getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartner oder für
den Partner einer eheähnlichen oder lebenspartnerschaftsähnlichen
Gemeinschaft und in Höhe von 2 Prozent für jede weitere vom
Leistungsberechtigten, seinem Ehegatten oder Lebenspartner oder dem
Partner einer eheähnlichen oder lebenspartnerschaftsähnlichen
Gemeinschaft überwiegend unterhaltene Person.

(3) Selbst genutztes Wohneigentum im Sinne des § 17 Abs. 2 des
Wohnraumförderungsgesetzes, das von Leistungsberechtigten allein oder
zusammen mit Angehörigen ganz oder teilweise bewohnt wird, denen es
nach dem Tod der Leistungsberechtigten als Wohnung dienen soll, ist
nicht zu verwerten.

(4) Bei minderjährigen unverheirateten Beschädigten ist zur Deckung
des Bedarfs auch Vermögen der Eltern oder eines Elternteils
einzusetzen oder zu verwerten, bei denen die Beschädigten leben.
Soweit das Vermögen der Eltern oder eines Elternteils einzusetzen oder
zu verwerten ist, sind als kleinere Barbeträge oder sonstige Geldwerte
abweichend von Absatz 2 folgende Prozentsätze des Bemessungsbetrags
nach § 33 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a zu berücksichtigen:

1.  2 Prozent für Beschädigte,


2.  weitere 20 Prozent für Beschädigte bei Erbringung von Pflegegeld nach
    § 26c Absatz 1 für Pflegebedürftige der Pflegegrade 4 oder 5, von
    Blindenhilfe nach § 27d Absatz 1 Nummer 4 sowie von allen Leistungen
    an Sonderfürsorgeberechtigte mit Ausnahme der ergänzenden Hilfe zum
    Lebensunterhalt,


3.  20 Prozent für jeden Elternteil, bei dem die Beschädigten leben, und
    für dessen nicht getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartner oder
    für dessen Partner einer eheähnlichen oder
    lebenspartnerschaftsähnlichen Gemeinschaft sowie


4.  2 Prozent für jede weitere Person, die von den Eltern oder einem
    Elternteil oder von dessen nicht getrennt lebendem Ehegatten oder
    Lebenspartner oder von dessen Partner einer eheähnlichen oder
    lebenspartnerschaftsähnlichen Gemeinschaft überwiegend unterhalten
    wird.



Abweichend von Satz 1 ist das Vermögen der Eltern nicht einzusetzen
oder zu verwerten, solange Beschädigte schwanger sind oder mindestens
ein leibliches Kind bis zur Vollendung seines sechsten Lebensjahres
betreuen. Leben Beschädigte bei keinem Elternteil oder liegt ein Fall
des Satzes 3 vor, gilt für den Einsatz und für die Verwertung von
Vermögen Absatz 2.

(5) (weggefallen)


### § 26

(1) Beschädigte erhalten Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach
den §§ 49 bis 55 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sowie Leistungen
im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich der Werkstätten für
behinderte Menschen nach § 57 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch und
entsprechende Leistungen bei anderen Leistungsanbietern nach § 60 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch sowie als Budget für Ausbildung nach §
61a des Neunten Buches Sozialgesetzbuch.

(2) Bei Unterbringung von Beschädigten in einer Einrichtung der
beruflichen Rehabilitation werden dort entstehende Aufwendungen vom
Träger der Kriegsopferfürsorge als Sachleistungen getragen.

(3) Zu den Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben gehören auch Hilfen
zur Gründung und Erhaltung einer selbständigen Existenz;
Geldleistungen hierfür sollen in der Regel als Darlehen erbracht
werden.

(4) Die Leistungen nach Absatz 1 werden ergänzt durch:

1.  Übergangsgeld und Unterhaltsbeihilfe nach Maßgabe des § 26a,


2.  Entrichtung von Beiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung für
    Zeiten des Bezuges von Übergangsgeld unter Beachtung des § 70 des
    Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Erstattung der Aufwendungen zur
    Alterssicherung von nicht rentenversicherungspflichtigen Beschädigten
    für freiwillige Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung, für
    Beiträge zu öffentlich-rechtlichen berufsständischen Versicherungs-
    und Versorgungseinrichtungen und zu öffentlichen oder privaten
    Versicherungsunternehmen auf Grund von Lebensversicherungsverträgen
    bis zur Höhe der Beiträge, die zur gesetzlichen Rentenversicherung für
    Zeiten des Bezuges von Übergangsgeld zu entrichten wären,


3.  Haushaltshilfe nach § 74 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  sonstige Leistungen, die unter Berücksichtigung von Art und Schwere
    der Schädigung erforderlich sind, um das Ziel der Rehabilitation zu
    erreichen oder zu sichern,


5.  Reisekosten nach § 73 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch.




(5) Soweit nach Absatz 1 oder Absatz 4 Nr. 4 Leistungen zum Erreichen
des Arbeitsplatzes oder des Ortes einer Leistung zur Teilhabe am
Arbeitsleben, insbesondere Hilfen zur Beschaffung und Unterhaltung
eines Kraftfahrzeugs in Betracht kommen, kann zur Angleichung dieser
Leistungen im Rahmen einer Rechtsverordnung nach § 27f der Einsatz von
Einkommen abweichend von § 25e Abs. 1 und 2 sowie § 27d Abs. 5
bestimmt und von Einsatz und Verwertung von Vermögen ganz oder
teilweise abgesehen werden. Im Übrigen ist bei den Leistungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben und den sie ergänzenden Leistungen mit
Ausnahme der sonstigen Hilfen nach Absatz 4 Nr. 4 Einkommen und
Vermögen nicht zu berücksichtigen; § 26a bleibt unberührt.

(6) Witwen, Witwer oder hinterbliebene Lebenspartner, die zur
Erhaltung einer angemessenen Lebensstellung erwerbstätig sein wollen,
sind in begründeten Fällen Leistungen in sinngemäßer Anwendung der
Absätze 1 bis 5 mit Ausnahme des Absatzes 4 Nr. 4 zu erbringen.


### § 26a

(1) Der Anspruch auf Übergangsgeld sowie die Höhe und Berechnung
bestimmen sich nach Teil 1 Kapitel 11 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch; im Übrigen gelten für die Berechnung des
Übergangsgelds die §§ 16a, 16b und 16f entsprechend.

(2) Hat der Beschädigte Einkünfte im Sinne von § 16b Abs. 1 erzielt
und unmittelbar vor Beginn der Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben
kein Versorgungskrankengeld, Krankengeld, Verletztengeld oder
Übergangsgeld bezogen, so gilt für die Berechnung des Übergangsgelds §
16b Abs. 2 bis 4 und Abs. 6 entsprechend. Bei Beschädigten, die
Versorgung auf Grund einer Wehrdienstbeschädigung oder einer
Zivildienstbeschädigung erhalten, sind der Berechnung des
Regelentgelts die vor der Beendigung des Wehrdienstes bezogenen
Einkünfte (Geld- und Sachbezüge) als Soldat, für Soldaten, die
Wehrsold bezogen haben, und für Zivildienstleistende, zehn Achtel der
vor der Beendigung des Wehrdienstes oder Zivildienstes bezogenen
Einkünfte (Geld- und Sachbezüge) als Soldat oder Zivildienstleistender
zugrunde zu legen, wenn

a)  der Beschädigte vor Beginn des Wehrdienstes oder Zivildienstes kein
    Arbeitseinkommen erzielt hat oder


b)  das nach § 66 Absatz 1 Satz 1 oder § 67 Absatz 1 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch oder nach Absatz 2 Satz 1 zu berücksichtigende
    Entgelt niedriger ist.




(3) Beschädigte, die vor Beginn der Leistung zur Teilhabe am
Arbeitsleben beruflich nicht tätig gewesen sind, erhalten anstelle des
Übergangsgelds eine Unterhaltsbeihilfe; das gilt nicht für Beschädigte
im Sinne des Absatzes 2 Satz 2. Für die Bemessung der
Unterhaltsbeihilfe sind die Vorschriften über Leistungen für den
Lebensunterhalt bei Gewährung von Erziehungsbeihilfe entsprechend
anzuwenden; § 25d Abs. 2 gilt nicht bei volljährigen Beschädigten. Bei
Unterbringung von Beschädigten in einer Rehabilitationseinrichtung ist
der Berechnung der Unterhaltsbeihilfe lediglich ein angemessener
Betrag zur Abgeltung zusätzlicher weiterer Bedürfnisse und
Aufwendungen aus weiterlaufenden unabweislichen Verpflichtungen
zugrunde zu legen.

(4) Kommen neben Leistungen nach § 26 weitere Hilfen der
Kriegsopferfürsorge in Betracht, gelten Übergangsgeld und
Unterhaltsbeihilfe als Einkommen.


### § 26b

(1) Krankenhilfe erhalten Beschädigte und Hinterbliebene in Ergänzung
der Leistungen der Heil- und Krankenbehandlung nach diesem Gesetz. Die
§§ 10 bis 24a bleiben unberührt.

(2) Die Krankenhilfe umfaßt ärztliche und zahnärztliche Behandlung,
Versorgung mit Arzneimitteln, Verbandmitteln und Zahnersatz,
Krankenhausbehandlung sowie sonstige zur Genesung, zur Besserung oder
zur Linderung der Krankheitsfolgen erforderliche Leistungen. Die
Leistungen sollen in der Regel den Leistungen entsprechen, die nach
den Vorschriften über die gesetzliche Krankenversicherung gewährt
werden.

(3) Ärzte und Zahnärzte haben für ihre Leistungen Anspruch auf die
Vergütung, welche die Ortskrankenkasse, in deren Bereich der Arzt oder
der Zahnarzt niedergelassen ist, für ihre Mitglieder zahlt. Der Kranke
hat die freie Wahl unter den Ärzten und Zahnärzten, die sich zur
ärztlichen oder zahnärztlichen Behandlung im Rahmen der Krankenhilfe
zu der in Satz 1 genannten Vergütung bereit erklären.

(4) Nachdem die Krankheit während eines zusammenhängenden Zeitraums
von drei Monaten entweder dauerndes Krankenlager oder wegen ihrer
besonderen Schwere ständige ärztliche Betreuung erfordert hat, ist bei
der Festsetzung der Einkommensgrenze § 27d Abs. 5 Satz 1 Nr. 1
entsprechend anzuwenden.


### § 26c

(1) Beschädigte und Hinterbliebene erhalten Hilfe zur Pflege in
entsprechender Anwendung von § 13 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
sowie des Siebten Kapitels des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch,
soweit in den folgenden Absätzen nichts Abweichendes geregelt ist.

(2) Der Hilfe zur Pflege gehen die Leistungen nach § 35 vor.

(3) Stellen Pflegebedürftige ihre Pflege nach § 63b Absatz 6 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch durch von ihnen beschäftigte
besondere Pflegekräfte sicher, gelten § 11 Absatz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch und § 34 Absatz 2 Satz 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.

(4) § 64a Absatz 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch findet keine
Anwendung.

(5) Bei der Festsetzung der Einkommensgrenze tritt an die Stelle des
Grundbetrages nach § 25e Absatz 1 Nummer 1 ein Grundbetrag

1.  in Höhe von 4,25 Prozent des Bemessungsbetrages bei

    a)  der Hilfe zur Pflege in einer stationären oder teilstationären
        Einrichtung, wenn diese Hilfe voraussichtlich auf längere Zeit
        erforderlich ist, sowie


    b)  der häuslichen Pflege von Pflegebedürftigen der Pflegegrade 2 und 3,





2.  in Höhe von 8,5 Prozent des Bemessungsbetrages beim Pflegegeld für
    Pflegebedürftige der Pflegegrade 4 oder 5.



Der Familienzuschlag beträgt 40 Prozent des Grundbetrages nach § 25e
Absatz 1 Nummer 1. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 beträgt der
Familienzuschlag für den nicht getrennt lebenden Ehegatten oder
Lebenspartner die Hälfte des Grundbetrages nach Satz 1 Nummer 1, wenn
beide Ehegatten oder Lebenspartner blind sind oder die Voraussetzungen
des § 72 Absatz 5 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen oder
so schwer behindert sind, dass sie als Beschädigte die Pflegezulage
nach den Stufen III bis VI nach § 35 Absatz 1 Satz 4 erhielten.

(6) Werden Leistungen der Hilfe zur Pflege für ein volljähriges Kind
der Beschädigten erbracht, haben Beschädigte Einkommen und Vermögen
bis zur Höhe des Betrages nach § 27h Absatz 2 Satz 3 einzusetzen,
soweit das Einkommen die für die Leistung maßgebliche Einkommensgrenze
nach § 25e Absatz 1 oder § 26c Absatz 5 oder das Vermögen die
Vermögensgrenze nach § 25f übersteigt.


### § 26d

(1) Beschädigte und Hinterbliebene mit eigenem Haushalt sollen
Leistungen zur Weiterführung des Haushalts erhalten, wenn weder sie
selbst noch Haushaltsangehörige, mit denen sie zusammenleben, den
Haushalt führen können und die Weiterführung des Haushalts geboten
ist. Der Träger der Kriegsopferfürsorge soll darauf hinwirken, dass
die Weiterführung des Haushalts durch Personen, die den Beschädigten
und Hinterbliebenen nahestehen, oder im Wege der Nachbarschaftshilfe
übernommen wird. Die Leistungen sollen in der Regel nur vorübergehend
erbracht werden. Satz 3 gilt nicht, wenn durch die Leistungen die
Unterbringung in einer stationären Einrichtung vermieden oder
aufgeschoben werden kann.

(2) Die Leistungen umfassen die persönliche Betreuung von
Haushaltsangehörigen sowie die sonstige zur Weiterführung des
Haushalts erforderliche Tätigkeit.

(3) Beschädigten und Hinterbliebenen im Sinne des Absatzes 1 sind die
angemessenen Aufwendungen für eine haushaltsführende Person zu
erstatten. Es können auch angemessene Beihilfen geleistet sowie
Beiträge der haushaltsführenden Person für eine angemessene
Alterssicherung übernommen werden, wenn diese nicht anderweitig
sichergestellt ist. Ist neben oder anstelle der Weiterführung des
Haushalts die Heranziehung einer besonderen Person zur
Haushaltsführung erforderlich oder eine Beratung oder eine zeitweilige
Entlastung der haushaltsführenden Person geboten, sind die
angemessenen Kosten zu übernehmen.

(4) Die Leistungen können auch durch Übernahme der angemessenen Kosten
für eine vorübergehende anderweitige Unterbringung von
Haushaltsangehörigen erbracht werden, wenn diese Unterbringung in
besonderen Fällen neben oder statt der Weiterführung des Haushalts
geboten ist.


### § 26e

(1) Altenhilfe soll außer den Leistungen nach den übrigen Bestimmungen
dieses Gesetzes Beschädigten und Hinterbliebenen erbracht werden. Sie
soll dazu beitragen, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen,
zu verhüten, zu überwinden oder zu mildern und Beschädigten und
Hinterbliebenen im Alter die Möglichkeit zu erhalten, selbstbestimmt
am Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeiten zur
Selbsthilfe zu stärken.

(2) Als Leistungen der Altenhilfe kommen vor allem in Betracht:

1.  Leistungen bei der Beschaffung und zur Erhaltung einer Wohnung, die
    den Bedürfnissen des alten Menschen entspricht,


2.  Beratung und Unterstützung im Vor- und Umfeld von Pflege, insbesondere
    in allen Fragen des Angebots an Wohnformen bei Unterstützungs-,
    Betreuungs- oder Pflegebedarf sowie an Diensten, die Betreuung oder
    Pflege leisten,


3.  Leistungen in allen Fragen der Inanspruchnahme altersgerechter
    Dienste,


4.  Leistungen zum Besuch von Veranstaltungen oder Einrichtungen, die der
    Geselligkeit, der Unterhaltung, der Bildung oder den kulturellen
    Bedürfnissen alter Menschen dienen,


5.  Leistungen, die alten Menschen die Verbindung mit nahestehenden
    Personen ermöglicht,


6.  Leistungen zu einer sonstigen Betätigung und zum gesellschaftlichen
    Engagement.




(3) Leistungen nach Absatz 1 sollen auch erbracht werden, wenn sie der
Vorbereitung auf das Alter dienen.

(4) Altenhilfe soll ohne Rücksicht auf vorhandenes Einkommen oder
Vermögen erbracht werden, soweit im Einzelfall Beratung und
Unterstützung erforderlich ist.

(5) Die Leistungen der Altenhilfe sind mit den übrigen Leistungen
dieses Gesetzes, den Leistungen der örtlichen Altenhilfe und der
kommunalen Infrastruktur zur Vermeidung sowie Verringerung der
Pflegebedürftigkeit und zur Inanspruchnahme der Leistungen der
Eingliederungshilfe zu verzahnen. Die Ergebnisse der Gesamtplanung
nach § 121 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sowie die Grundsätze
der Koordination, Kooperation und Konvergenz der Leistungen nach den
Vorschriften des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sind zu
berücksichtigen.


### § 27

(1) Erziehungsbeihilfe erhalten

a)  Waisen, die Rente oder Waisenbeihilfe nach diesem Gesetz beziehen, und


b)  Beschädigte, die Grundrente nach § 31 beziehen, für ihre Kinder sowie
    für Kinder im Sinne von § 25 Abs. 4 Satz 2 Nr. 3.



§ 25 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.
Die Erziehungsbeihilfe soll eine Erziehung zu körperlicher, geistiger
und sittlicher Tüchtigkeit sowie eine angemessene, den Anlagen und
Fähigkeiten entsprechende allgemeine und berufliche Ausbildung
sicherstellen.

(2) Erziehungsbeihilfe wird erbracht, soweit der angemessene Bedarf
für Erziehung, Ausbildung und Lebensunterhalt durch das einzusetzende
Einkommen und Vermögen der Waisen und ihrer Elternteile oder durch das
einzusetzende Einkommen und Vermögen Beschädigter und ihrer Kinder im
Sinne von Absatz 1 Satz 1 Buchstabe b nicht gedeckt ist. Bei der
Ermittlung des Bedarfs für den Lebensunterhalt bleiben Kosten der
Unterkunft in der Familie unberücksichtigt. § 25e Abs. 1 ist mit der
Maßgabe anzuwenden, daß für das Kind oder die Waise, für die
Erziehungsbeihilfe beantragt ist oder erbracht wird, ein
Familienzuschlag nicht anzusetzen ist; das gilt auch in den Fällen von
Satz 5 erster Halbsatz sowie bei der Feststellung der Einkommensgrenze
für den Ehegatten oder Lebenspartner des Beschädigten und den
Ehegatten oder Lebenspartner der Waise nach § 25d Abs. 2 Satz 1.
Einkommen der Waise und des Kindes des Beschädigten ist
uneingeschränkt einzusetzen mit Ausnahme des während der Ausbildung
erzielten Arbeitseinkommens, soweit es nicht Ausbildungsvergütung ist
und im Kalenderjahr sieben vom Hundert des Bemessungsbetrags nicht
übersteigt. Als Einkommen des Kindes gilt auch das Einkommen seines
Ehegatten oder Lebenspartner, soweit es die für ihn nach § 25e Abs. 1
zu ermittelnde Einkommensgrenze übersteigt; ist ein Unterhaltsbetrag
gerichtlich festgesetzt, sind die darauf beruhenden Leistungen
Einkommen des Kindes. Beschädigten, die eine Pflegezulage erhalten,
ist Erziehungsbeihilfe mindestens in Höhe der Kosten der Erziehung und
Ausbildung zu erbringen.

(3) Übersteigt das Einkommen des Elternteils der Waise, das Einkommen
des Beschädigten, das Einkommen des Ehegatten oder Lebenspartner der
Waise oder das Einkommen des Ehegatten oder Lebenspartner des Kindes
des Beschädigten die für sie maßgebende Einkommensgrenze, ist der
übersteigende Betrag auf

a)  die Waise und die weiteren gegenüber dem Elternteil
    Unterhaltsberechtigten,


b)  das Kind des Beschädigten und die weiteren gegenüber dem Beschädigten
    Unterhaltsberechtigten,


c)  die Waise und die weiteren gegenüber dem Ehegatten der Waise
    Unterhaltsberechtigten,


d)  das Kind des Beschädigten und die weiteren gegenüber dem Ehegatten des
    Kindes des Beschädigten Unterhaltsberechtigten



gleichmäßig aufzuteilen. Der auf die Waise oder das Kind des
Beschädigten entfallende Anteil ist als Einkommen einzusetzen.

(4) Erziehungsbeihilfe ist Beschädigten längstens bis zur Vollendung
des 27. Lebensjahrs des Kindes zu erbringen. Im Falle der
Unterbrechung oder Verzögerung der Schul- oder Berufsausbildung durch
Erfüllung der gesetzlichen Wehr- oder Zivildienstpflicht des Kindes
ist die Erziehungsbeihilfe jedoch über das 27. Lebensjahr hinaus für
einen der Zeit dieses Dienstes entsprechenden Zeitraum
weiterzuerbringen. Satz 2 gilt entsprechend

1.  für Angehörige der Bundeswehr und des Polizeivollzugsdienstes, die
    sich freiwillig für eine Zeit von nicht mehr als drei Jahren
    verpflichtet haben, sowie


2.  für die Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 1 des Entwicklungshelfer-
    Gesetzes



für einen der Dauer des Grundwehrdienstes entsprechenden Zeitraum.

(5) Erziehungsbeihilfe kann erbracht werden, wenn anstelle der
Beschädigtenrente, Waisenrente oder Waisenbeihilfe ein Ausgleich nach
§ 89 gezahlt wird.

(6) Kann die übliche Ausbildung aus Gründen, die Beschädigte, ihre
Kinder oder Waisen nicht zu vertreten haben, nicht mit Vollendung des
27\. Lebensjahres abgeschlossen werden, kann Erziehungsbeihilfe auch
über diesen Zeitpunkt hinaus weiter erbracht werden.


### § 27a

Ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt ist Beschädigten und
Hinterbliebenen zu erbringen, soweit der Lebensunterhalt nicht aus den
übrigen Leistungen nach diesem Gesetz und dem einzusetzenden Einkommen
und Vermögen bestritten werden kann. Für die ergänzende Hilfe zum
Lebensunterhalt gelten die Bestimmungen des Dritten Kapitels des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch unter Berücksichtigung der besonderen
Lage der Beschädigten oder Hinterbliebenen entsprechend.


### § 27b

(1) Erholungshilfe erhalten Beschädigte für sich und ihren Ehegatten
oder Lebenspartner sowie Hinterbliebene als Erholungsaufenthalt, wenn
die Erholungsmaßnahme zur Erhaltung der Gesundheit oder
Arbeitsfähigkeit notwendig, die beabsichtigte Form des
Erholungsaufenthalts zweckmäßig und, soweit es sich um Beschädigte
handelt, die Erholungsbedürftigkeit durch die anerkannten
Schädigungsfolgen bedingt ist; bei Schwerbeschädigten wird der
Zusammenhang zwischen den anerkannten Schädigungsfolgen und der
Erholungsbedürftigkeit stets angenommen.

(2) Die Dauer des Erholungsaufenthalts ist so zu bemessen, daß der
Erholungserfolg möglichst nachhaltig ist; sie soll drei Wochen
betragen, darf jedoch diesen Zeitraum in der Regel nicht übersteigen.
Weitere Erholungshilfe soll in der Regel nicht vor Ablauf von zwei
Jahren erbracht werden.

(3) Aufwendungen der Erholungsuchenden, die während des
Erholungsaufenthaltes für den häuslichen Lebensunterhalt erspart
werden, werden bedarfsmindernd berücksichtigt. Zusätzliche kleinere
Aufwendungen, die den Erholungssuchenden durch den Erholungsaufenthalt
entstehen, sind als besonderer Bedarf zu berücksichtigen und können
durch Pauschbeträge abgegolten werden.

(4) Während der Durchführung der Erholungsmaßnahme ist
sicherzustellen, daß für Kinder und solche Haushaltsangehörige, die
der Pflege bedürfen, hinreichend gesorgt wird.

(5) Bedürfen Erholungsuchende einer ständigen Begleitung, umfaßt der
Bedarf für die Erholungshilfe auch den Bedarf aus der Mitnahme der
Begleitperson.


### § 27c

Wohnungshilfe erhalten Beschädigte und Hinterbliebene. Die
Wohnungshilfe besteht in der Beratung in Wohnungs- und
Siedlungsangelegenheiten sowie in der Mitwirkung bei der Beschaffung
und Erhaltung ausreichenden und gesunden Wohnraums. Geldleistungen
werden nur erbracht, wenn die Wohnung eines Schwerbeschädigten mit
Rücksicht auf Art und Schwere der Schädigung besonderer Ausgestaltung
oder baulicher Veränderung bedarf oder wenn Schwerbeschädigte, Witwen,
Witwer oder hinterbliebene Lebenspartner innerhalb von fünf Jahren
nach ihrem erstmaligen Eintreffen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
Wohnungshilfe beantragen und eine Geldleistung durch die Besonderheit
des Einzelfalls gerechtfertigt ist.


### § 27d

(1) Als Hilfen in besonderen Lebenslagen erhalten Beschädigte und
Hinterbliebene

1.  Hilfe zum Aufbau oder zur Sicherung der Lebensgrundlage,


2.  Hilfen zur Gesundheit,


3.  Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen,


4.  Blindenhilfe,


5.  Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten.




(2) Leistungen können auch in anderen besonderen Lebenslagen erbracht
werden, wenn sie den Einsatz öffentlicher Mittel unter
Berücksichtigung des Zweckes der Kriegsopferfürsorge rechtfertigen.

(3) Für die Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen nach
Absatz 1 Nummer 3 gilt Teil 2 Kapitel 1 bis 7 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend, soweit dieses Gesetz nichts
Abweichendes bestimmt. Für die übrigen Hilfen in besonderen
Lebenslagen nach Absatz 1 gelten die §§ 47, 49 bis 52, das Achte
Kapitel und die §§ 72, 74 und 88 Absatz 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend. Die Leistungen nach Absatz 1 sind unter
Berücksichtigung der Lage der Beschädigten oder Hinterbliebenen zu
erbringen. Die §§ 10 bis 24a bleiben unberührt. Blindenhilfe kommt nur
in Betracht, soweit nicht eine Pflegezulage nach § 35 wegen
schädigungsbedingter Blindheit erbracht wird. Erhalten blinde Menschen
eine Pflegezulage nach § 35 aus anderen Gründen, wird sie bis zu dem
in § 72 Abs. 1 Satz 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch genannten
Umfang auf die Blindenhilfe angerechnet. Leistungen nach § 43a des
Elften Buches Sozialgesetzbuch sowie gleichartige Leistungen nach
anderen Vorschriften gehen den Leistungen der Kriegsopferfürsorge vor.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Hinterbliebene, die wegen
Behinderung der Hilfe bedürfen.

(5) Für den Einsatz von Einkommen und Vermögen bei der Erbringung der
Leistungen der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen
gelten anstelle des § 25c Absatz 1 und 2 sowie der §§ 25d bis 25f die
Bestimmungen von Teil 2 Kapitel 9 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch.
Abweichend von § 136 Absatz 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch ist
ein Beitrag zu den Aufwendungen aufzubringen, wenn das Einkommen nach
§ 135 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch überwiegend

1.  aus einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung oder aus einer
    selbständigen Tätigkeit erzielt wird und 100 Prozent der jährlichen
    Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    übersteigt,


2.  aus einer nicht sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung erzielt
    wird und 90 Prozent der jährlichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch übersteigt oder


3.  aus Renteneinkünften erzielt wird und 75 Prozent der jährlichen
    Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    übersteigt.



Für den Einsatz von Vermögen gilt § 25c Absatz 3 entsprechend.

(6) Bei der Festsetzung der Einkommensgrenze tritt bei der
Blindenhilfe nach § 72 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch an die
Stelle des Grundbetrages nach § 25e Absatz 1 Nummer 1 ein Grundbetrag
in Höhe von 8,5 Prozent des Bemessungsbetrages. Der Familienzuschlag
beträgt 40 Prozent des Grundbetrages nach § 25e Absatz 1 Nummer 1. Für
den nicht getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartner beträgt der
Familienzuschlag 2,13 Prozent des Bemessungsbetrages, wenn beide
Ehegatten oder Lebenspartner blind sind oder die Voraussetzungen des §
72 Absatz 5 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch erfüllen oder so
schwer behindert sind, dass sie als Beschädigte die Pflegezulage nach
den Stufen III bis VI nach § 35 Absatz 1 Satz 4 erhielten.

(7) Für den Einsatz von Einkommen bei der Erbringung der Leistungen
der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen gilt § 150 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend.


### § 27e

Für Empfänger einer Pflegezulage nach § 35 und für Beschädigte, deren
Grad der Schädigungsfolgen allein wegen Tuberkulose oder
Gesichtsentstellung wenigstens 50 beträgt, sowie für Hirnbeschädigte
haben die Hauptfürsorgestellen die Leistungen der Kriegsopferfürsorge
unter Beachtung einer wirksamen Sonderfürsorge zu erbringen.


### § 27f

Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
durch Rechtsverordnung Art, Ausmaß und Dauer der Leistungen der
Kriegsopferfürsorge (§§ 25 bis 27e) sowie das Verfahren zu bestimmen.


### § 27g

(1) Haben Beschädigte oder Hinterbliebene für die Zeit, für die
Leistungen der Kriegsopferfürsorge erbracht werden, einen Anspruch
gegen einen anderen, der kein Leistungsträger im Sinne von § 12 des
Ersten Buches Sozialgesetzbuch ist, kann der Träger der
Kriegsopferfürsorge durch schriftliche Anzeige an den anderen
bewirken, daß dieser Anspruch bis zur Höhe seiner Aufwendungen auf ihn
übergeht. Der Übergang des Anspruchs darf nur insoweit bewirkt werden,
als die Hilfe bei rechtzeitiger Leistung des anderen nicht erbracht
worden wäre oder als die Leistungsberechtigten nach § 25c Abs. 1 Satz
2 oder Abs. 2 die Aufwendungen zu ersetzen oder zu tragen haben. Der
Übergang ist nicht dadurch ausgeschlossen, daß die Ansprüche nicht
übertragen, verpfändet oder gepfändet werden können. § 115 des Zehnten
Buches Sozialgesetzbuch geht der Regelung des Absatzes 1 Satz 1 vor.

(2) Die schriftliche Anzeige bewirkt den Übergang der Ansprüche für
die Zeit, für die den Beschädigten oder Hinterbliebenen Leistungen der
Kriegsopferfürsorge ohne Unterbrechung erbracht werden; als
Unterbrechung gilt ein Zeitraum von mehr als zwei Monaten.

(3) u. (4) (weggefallen)


### § 27h

(1) Haben Beschädigte oder Hinterbliebene für die Zeit, für die Hilfe
erbracht wird, nach bürgerlichem Recht einen Unterhaltsanspruch, geht
dieser bis zur Höhe der geleisteten Aufwendungen zusammen mit dem
unterhaltsrechtlichen Auskunftsanspruch auf den Träger der
Kriegsopferfürsorge über. Der Übergang des Anspruchs ist
ausgeschlossen, soweit der Unterhaltsanspruch durch laufende Zahlungen
erfüllt wird. Gleiches gilt, wenn Unterhaltspflichtige mit
Beschädigten oder Hinterbliebenen im zweiten oder in einem
entfernteren Grad verwandt sind, sowie für Unterhaltsansprüche gegen
Verwandte ersten Grades einer Beschädigten oder Hinterbliebenen, die
schwanger ist oder ihr leibliches Kind bis zur Vollendung des 6.
Lebensjahres betreut. § 115 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch geht
der Regelung des Absatzes 1 Satz 1 vor.

(1a) Unterhaltsansprüche der Leistungsberechtigten gegenüber ihren
Kindern und Eltern sind nicht zu berücksichtigen, es sei denn, deren
jährliches Gesamteinkommen im Sinne des § 16 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch beträgt jeweils mehr als 100 000 Euro
(Jahreseinkommensgrenze). Der Übergang von Ansprüchen der
Leistungsberechtigten ist ausgeschlossen, sofern Unterhaltsansprüche
nach Satz 1 nicht zu berücksichtigen sind. Es wird vermutet, dass das
Einkommen der unterhaltsverpflichteten Personen nach Satz 1 die
Jahreseinkommensgrenze nicht überschreitet. Zur Widerlegung der
Vermutung nach Satz 3 kann der Träger der Kriegsopferfürsorge von den
Leistungsberechtigten Angaben verlangen, die Rückschlüsse auf die
Einkommensverhältnisse der Unterhaltspflichtigen nach Satz 1 zulassen.
Liegen im Einzelfall hinreichende Anhaltspunkte für ein Überschreiten
der Jahreseinkommensgrenze vor, so sind die Kinder oder Eltern der
Leistungsberechtigten gegenüber dem Träger der Kriegsopferfürsorge
verpflichtet, über ihre Einkommensverhältnisse Auskunft zu geben,
soweit die Durchführung dieses Gesetzes es erfordert. Die Pflicht zur
Auskunft umfasst die Verpflichtung, auf Verlangen des Trägers der
Kriegsopferfürsorge Beweisurkunden vorzulegen oder ihrer Vorlage
zuzustimmen. Die Sätze 1 bis 6 gelten nicht bei Leistungen nach § 27a
an minderjährige Kinder.

(2) Der Anspruch geht nur über, soweit Beschädigte und Hinterbliebene
ihr Einkommen und Vermögen nach den Bestimmungen des § 25e Abs. 1, §
25f Abs. 1 bis 4, § 26b Abs. 4, § 26c Absatz 5 sowie § 27d Abs. 5
einzusetzen haben. Der Übergang des Anspruchs gegen einen nach
bürgerlichem Recht Unterhaltspflichtigen ist ausgeschlossen, wenn dies
eine unbillige Härte bedeuten würde. Der Anspruch volljähriger
Unterhaltsberechtigter, die Eingliederungshilfe oder Hilfe zur Pflege
erhalten, gegenüber ihren Eltern geht wegen Leistungen nach den §§ 26c
und 27d mit Ausnahme der Leistung nach § 27d Absatz 1 Nummer 3 nur in
Höhe von bis zu 26 Euro monatlich, wegen Leistungen nach § 27a nur in
Höhe von bis zu 20 Euro monatlich über. Es wird vermutet, dass der
Anspruch in Höhe der genannten Beträge übergeht und mehrere
Unterhaltspflichtige zu gleichen Teilen haften; die Vermutung kann
widerlegt werden. Die in Satz 3 genannten Beträge verändern sich zum
gleichen Zeitpunkt und um denselben Vomhundertsatz, um den sich das
Kindergeld verändert.

(3) Für die Vergangenheit kann der Träger der Kriegsopferfürsorge den
übergegangenen Unterhalt außer unter den Voraussetzungen des
Bürgerlichen Rechts nur von der Zeit an fordern, zu welcher er dem
Unterhaltspflichtigen die Gewährung der Hilfe schriftlich mitgeteilt
hat. Wenn die Hilfe voraussichtlich auf längere Zeit gewährt werden
muß, kann der Träger der Kriegsopferfürsorge bis zur Höhe der
bisherigen monatlichen Aufwendungen auch auf künftige Leistungen
klagen.

(4) Der Träger der Kriegsopferfürsorge kann den auf ihn übergegangenen
Unterhaltsanspruch im Einvernehmen mit den Leistungsberechtigten auf
diese zur gerichtlichen Geltendmachung rückübertragen und sich den
geltend gemachten Unterhaltsanspruch abtreten lassen. Kosten, mit
denen Leistungsberechtigte dadurch selbst belastet werden, sind zu
übernehmen. Über die Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 ist im
Zivilrechtsweg zu entscheiden.


### § 27i

Der erstattungsberechtigte Träger der Kriegsopferfürsorge kann die
Feststellung einer Sozialleistung betreiben sowie Rechtsmittel
einlegen. Der Ablauf der Fristen, die ohne sein Verschulden
verstrichen sind, wirkt nicht gegen ihn; dies gilt nicht für die
Verfahrensfristen, soweit der Träger der Kriegsopferfürsorge das
Verfahren selbst betreibt.


### § 27j

Pflegebedürftige, die bis zum 31. März 1995 nach § 26c Abs. 6 in der
bis zum 31. März 1995 geltenden Fassung Pflegegeld bezogen haben,
erhalten das Pflegegeld insoweit weiter, als es den Pflegegeldanspruch
nach § 37 des Elften Buches Sozialgesetzbuch übersteigt und die
geltenden Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes ungeachtet des §
26c den Leistungsbezug nicht ausschließen; dabei bleibt eine
Anrechnung der Geldleistung nach § 57 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch in der bis zum 31. März 1995 geltenden Fassung außer
Betracht. Gleiches gilt, soweit Pflegebedürftige, die bis zum 31. März
1995 Pflegegeld nach § 26c Abs. 6 in der bis zum 31. März 1995
geltenden Fassung und daneben Leistungen zur hauswirtschaftlichen
Versorgung nach diesem Gesetz bezogen, deshalb geringere Leistungen
für hauswirtschaftliche Versorgung nach diesem Gesetz erhalten, weil
hierauf der auf die hauswirtschaftliche Versorgung entfallende Teil
des Pflegegeldes nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch angerechnet
wird.


### § 27k

(1) Pflegebedürftige, deren Pflegebedürftigkeit nach § 26c in der am
31\. Dezember 2016 geltenden Fassung festgestellt worden ist und bei
denen spätestens am 31. Dezember 2016 die Voraussetzungen auf
Leistungen nach § 26c in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung
vorliegen, werden ab dem 1. Januar 2017 ohne erneute Antragstellung
und ohne erneute Begutachtung wie folgt in die Pflegegrade
übergeleitet:

1.  Pflegebedürftige mit Pflegestufe I in den Pflegegrad 2,


2.  Pflegebedürftige mit Pflegestufe II in den Pflegegrad 3,


3.  Pflegebedürftige mit Pflegestufe III in den Pflegegrad 4.




(2) Die Überleitung in die Pflegegrade nach § 140 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch ist für den Träger der Kriegsopferfürsorge bindend.


### § 27l

Einer Person, die am 31. Dezember 2016 einen Anspruch auf Leistungen
nach § 26c in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung hat, sind die
ihr am 31. Dezember 2016 zustehenden Leistungen über den 31. Dezember
2016 hinaus bis zum Abschluss des von Amts wegen zu betreibenden
Verfahrens zur Ermittlung und Feststellung des Pflegegrades und des
notwendigen pflegerischen Bedarfs nach § 26c Absatz 1 in Verbindung
mit § 63a des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch in der ab dem 1. Januar
2017 geltenden Fassung weiter zu gewähren. Soweit Personen zugleich
Leistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch in der ab dem 1.
Januar 2017 geltenden Fassung erhalten, sind diese anzurechnen; dies
gilt nicht für die Zuschläge nach § 141 Absatz 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch sowie für den Entlastungsbetrag nach § 45b des Elften
Buches Sozialgesetzbuch. Ergibt das Verfahren, dass für die Zeit ab
dem 1. Januar 2017 die Leistungen für den notwendigen pflegerischen
Bedarf, die nach § 26c in der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung
zu gewähren sind, geringer sind als die nach Satz 1 gewährten
Leistungen, so sind die nach Satz 1 gewährten höheren Leistungen nicht
vom Leistungsbezieher zu erstatten; § 45 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Ergibt das Verfahren, dass für die
Zeit ab dem 1. Januar 2017 die Leistungen für den notwendigen
pflegerischen Bedarf, die nach § 26c in der ab dem 1. Januar 2017
geltenden Fassung zu gewähren sind, höher sind als die nach Satz 1
gewährten Leistungen, so sind die Leistungen rückwirkend nach § 26c in
der ab dem 1. Januar 2017 geltenden Fassung zu gewähren.


### § 28

(weggefallen)


## Beschädigtenrente - 



### § 29

Sind Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben erfolgversprechend und zumutbar, so entsteht ein Anspruch
auf Höherbewertung des Grades der Schädigungsfolgen nach § 30 Abs. 2,
auf Berufsschadensausgleich sowie auf Ausgleichsrente frühestens in
dem Monat, in dem diese Maßnahmen abgeschlossen werden.


### § 30

(1) Der Grad der Schädigungsfolgen ist nach den allgemeinen
Auswirkungen der Funktionsbeeinträchtigungen, die durch die als
Schädigungsfolge anerkannten körperlichen, geistigen oder seelischen
Gesundheitsstörungen bedingt sind, in allen Lebensbereichen zu
beurteilen. Der Grad der Schädigungsfolgen ist nach Zehnergraden von
10 bis 100 zu bemessen; ein bis zu fünf Grad geringerer Grad der
Schädigungsfolgen wird vom höheren Zehnergrad mit umfasst.
Vorübergehende Gesundheitsstörungen sind nicht zu berücksichtigen; als
vorübergehend gilt ein Zeitraum bis zu sechs Monaten. Bei beschädigten
Kindern und Jugendlichen ist der Grad der Schädigungsfolgen nach dem
Grad zu bemessen, der sich bei Erwachsenen mit gleicher
Gesundheitsstörung ergibt, soweit damit keine Schlechterstellung der
Kinder und Jugendlichen verbunden ist. Für erhebliche äußere
Gesundheitsschäden können Mindestgrade festgesetzt werden.

(2) Der Grad der Schädigungsfolgen ist höher zu bewerten, wenn
Beschädigte durch die Art der Schädigungsfolgen im vor der Schädigung
ausgeübten oder begonnenen Beruf, im nachweisbar angestrebten oder in
dem Beruf besonders betroffen sind, der nach Eintritt der Schädigung
ausgeübt wurde oder noch ausgeübt wird. Das ist insbesondere der Fall,
wenn

1.  auf Grund der Schädigung weder der bisher ausgeübte, begonnene oder
    nachweisbar angestrebte noch ein sozial gleichwertiger Beruf ausgeübt
    werden kann,


2.  zwar der vor der Schädigung ausgeübte oder begonnene Beruf weiter
    ausgeübt wird oder der nachweisbar angestrebte Beruf erreicht wurde,
    Beschädigte jedoch in diesem Beruf durch die Art der Schädigungsfolgen
    in einem wesentlich höheren Ausmaß als im allgemeinen Erwerbsleben
    erwerbsgemindert sind, oder


3.  die Schädigung nachweisbar den weiteren Aufstieg im Beruf gehindert
    hat.




(3) Rentenberechtigte Beschädigte, deren Einkommen aus gegenwärtiger
oder früherer Tätigkeit durch die Schädigungsfolgen gemindert ist,
erhalten nach Anwendung des Absatzes 2 einen Berufsschadensausgleich
in Höhe von 42,5 vom Hundert des auf volle Euro aufgerundeten
Einkommensverlustes (Absatz 4) oder, falls dies günstiger ist, einen
Berufsschadensausgleich nach Absatz 6.

(4) Einkommensverlust ist der Unterschiedsbetrag zwischen dem
derzeitigen Bruttoeinkommen aus gegenwärtiger oder früherer Tätigkeit
zuzüglich der Ausgleichsrente (derzeitiges Einkommen) und dem höheren
Vergleichseinkommen. Haben Beschädigte Anspruch auf eine in der Höhe
vom Einkommen beeinflußte Rente wegen Todes nach den Vorschriften
anderer Sozialleistungsbereiche, ist abweichend von Satz 1 der
Berechnung des Einkommensverlustes die Ausgleichsrente zugrunde zu
legen, die sich ohne Berücksichtigung dieser Rente wegen Todes ergäbe.
Ist die Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung gemindert, weil
das Erwerbseinkommen in einem in der Vergangenheit liegenden Zeitraum,
der nicht mehr als die Hälfte des Erwerbslebens umfaßt,
schädigungsbedingt gemindert war, so ist die Rentenminderung
abweichend von Satz 1 der Einkommensverlust. Das Ausmaß der Minderung
wird ermittelt, indem der Rentenberechnung für Beschädigte
Entgeltpunkte zugrunde gelegt werden, die sich ohne Berücksichtigung
der Zeiten ergäben, in denen das Erwerbseinkommen der Beschädigten
schädigungsbedingt gemindert ist.

(5) Das Vergleichseinkommen errechnet sich nach den Sätzen 2 bis 5.
Zur Ermittlung des Durchschnittseinkommens sind die Grundgehälter der
Besoldungsgruppen der Bundesbesoldungsordnung A aus den vorletzten
drei der Anpassung vorangegangenen Kalenderjahren heranzuziehen.
Beträge des Durchschnittseinkommens bis 0,49 Euro sind auf volle Euro
abzurunden und von 0,50 Euro an auf volle Euro aufzurunden. Der
Mittelwert aus den drei Jahren ist um den Prozentsatz anzupassen, der
sich aus der Summe der für die Rentenanpassung des laufenden Jahres
sowie des Vorjahres maßgebenden Veränderungsraten der Bruttolöhne und
-gehälter je Arbeitnehmer (§ 68 Absatz 2 in Verbindung mit § 228b des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch) ergibt; die Veränderungsraten werden
jeweils bestimmt, indem der Faktor für die Veränderung der Bruttolöhne
und -gehälter je Arbeitnehmer um eins vermindert und durch
Vervielfältigung mit 100 in einen Prozentsatz umgerechnet wird. Das
Vergleichseinkommen wird zum 1. Juli eines jeden Jahres neu
festgesetzt; wenn das nach den Sätzen 1 bis 6 errechnete
Vergleichseinkommen geringer ist, als das bisherige
Vergleichseinkommen, bleibt es unverändert. Es ist durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zu ermitteln und im
Bundesanzeiger bekanntzugeben; die Beträge sind auf volle Euro
aufzurunden. Abweichend von den Sätzen 1 bis 5 sind die
Vergleichseinkommen der Tabellen 1 bis 4 der Bekanntmachung vom 14.
Mai 1996 (BAnz. S. 6419) für die Zeit vom 1. Juli 1997 bis 30. Juni
1998 durch Anpassung der dort veröffentlichten Werte mit dem
Vomhundertsatz zu ermitteln, der in § 56 Absatz 1 Satz 1 bestimmt ist;
Satz 6 zweiter Halbsatz gilt entsprechend.

(6) Berufsschadensausgleich nach Absatz 3 letzter Satzteil ist der
Nettobetrag des Vergleicheinkommens (Absatz 7) abzüglich des
Nettoeinkommens aus gegenwärtiger oder früherer Erwerbstätigkeit
(Absatz 8), der Ausgleichsrente (§§ 32, 33) und des
Ehegattenzuschlages (§ 33a). Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Der Nettobetrag des Vergleichseinkommens wird bei Beschädigten,
die nach dem 30. Juni 1927 geboren sind, für die Zeit bis zum Ablauf
des Monats, in dem sie auch ohne die Schädigung aus dem Erwerbsleben
ausgeschieden wären, längstens jedoch bis zum Ablauf des Monats, in
dem der Beschädigte die Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch erreicht, pauschal ermittelt, indem das
Vergleichseinkommen

1.  bei verheirateten Beschädigten um 18 vom Hundert, der 716 Euro
    übersteigende Teil um 36 vom Hundert und der 1 790 Euro übersteigende
    Teil um 40 vom Hundert,


2.  bei nicht verheirateten Beschädigten um 18 vom Hundert, der 460 Euro
    übersteigende Teil um 40 vom Hundert und der 1 380 Euro übersteigende
    Teil um 49 vom Hundert



gemindert wird. Im übrigen gelten 50 vom Hundert des
Vergleichseinkommens als dessen Nettobetrag.

(8) Das Nettoeinkommen aus gegenwärtiger oder früherer
Erwerbstätigkeit wird pauschal aus dem derzeitigen Bruttoeinkommen
ermittelt, indem

1.  das Bruttoeinkommen aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit um die in
    Absatz 7 Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten Vomhundertsätze gemindert wird,


2.  Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung sowie Renten wegen
    Alters, Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und
    Landabgaberenten nach dem Gesetz über die Alterssicherung der
    Landwirte um den Vomhundertsatz gemindert werden, der für die
    Bemessung des Beitrags der sozialen Pflegeversicherung (§ 55 des
    Elften Buches Sozialgesetzbuch) gilt, und um die Hälfte des
    Vomhundertsatzes des allgemeinen Beitragssatzes der Krankenkassen (§
    241 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch); die zum 1. Januar
    festgestellten Beitragssätze gelten insoweit jeweils vom 1. Juli des
    laufenden Kalenderjahres bis zum 30. Juni des folgenden
    Kalenderjahres,


3.  sonstige Geldleistungen von Leistungsträgern (§ 12 des Ersten Buches
    Sozialgesetzbuch) mit dem Nettobetrag berücksichtigt werden und


4.  das übrige Bruttoeinkommen um die in Nummer 2 genannten
    Vomhundertsätze und zusätzlich um 19 vom Hundert des 562 Euro
    übersteigenden Betrages gemindert wird; Nummer 2 letzter Halbsatz gilt
    entsprechend.



In den Fällen des Absatzes 11 tritt an die Stelle des Nettoeinkommens
im Sinne des Satzes 1 der nach Absatz 7 ermittelte Nettobetrag des
Durchschnittseinkommens.

(9) Berufsschadensausgleich nach Absatz 6 wird in den Fällen einer
Rentenminderung im Sinne des Absatzes 4 Satz 3 nur gezahlt, wenn die
Zeiten des Erwerbslebens, in denen das Erwerbseinkommen nicht
schädigungsbedingt gemindert war, von einem gesetzlichen oder einem
gleichwertigen Alterssicherungssystem erfaßt sind.

(10) Der Berufsschadensausgleich wird ausschließlich nach Absatz 6
berechnet, wenn der Antrag erstmalig nach dem 21. Dezember 2007
gestellt wird. Im Übrigen trifft die zuständige Behörde letztmalig zum
Stichtag nach Satz 1 die Günstigkeitsfeststellung nach Absatz 3 und
legt damit die für die Zukunft anzuwendende Berechnungsart fest.

(11) Wird durch nachträgliche schädigungsunabhängige Einwirkungen oder
Ereignisse, insbesondere durch das Hinzutreten einer
schädigungsunabhängigen Gesundheitsstörung das Bruttoeinkommen aus
gegenwärtiger Tätigkeit voraussichtlich auf Dauer gemindert
(Nachschaden), gilt statt dessen als Einkommen das Grundgehalt der
Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A, der der oder die
Beschädigte ohne den Nachschaden zugeordnet würde; Arbeitslosigkeit
oder altersbedingtes Ausscheiden aus dem Erwerbsleben gilt
grundsätzlich nicht als Nachschaden. Tritt nach dem Nachschaden ein
weiterer schädigungsbedingter Einkommensverlust ein, ist dieses
Durchschnittseinkommen entsprechend zu mindern. Scheidet dagegen der
oder die Beschädigte schädigungsbedingt aus dem Erwerbsleben aus, wird
der Berufsschadensausgleich nach den Absätzen 3 bis 8 errechnet.

(12) Rentenberechtigte Beschädigte, die einen gemeinsamen Haushalt mit
ihrem Ehegatten oder Lebenspartners, einem Verwandten oder einem
Stief- oder Pflegekind führen oder ohne die Schädigung zu führen
hätten, erhalten als Berufsschadensausgleich einen Betrag in Höhe der
Hälfte der wegen der Folgen der Schädigung notwendigen
Mehraufwendungen bei der Führung des gemeinsamen Haushalts.

(13) Ist die Grundrente wegen besonderen beruflichen Betroffenseins
erhöht worden, so ruht der Anspruch auf Berufsschadensausgleich in
Höhe des durch die Erhöhung der Grundrente nach § 31 Abs. 1 Satz 1
erzielten Mehrbetrags. Entsprechendes gilt, wenn die Grundrente nach §
31 Abs. 4 Satz 2 erhöht worden ist.

(14) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen:

a)  welche Vergleichsgrundlage und in welcher Weise sie zur Ermittlung des
    Einkommensverlustes heranzuziehen ist,


b)  wie der Einkommensverlust bei einer vor Abschluß der Schulausbildung
    oder vor Beginn der Berufsausbildung erlittenen Schädigung zu
    ermitteln ist,


c)  wie der Berufsschadensausgleich festzustellen ist, wenn der
    Beschädigte ohne die Schädigung neben einer beruflichen Tätigkeit
    weitere berufliche Tätigkeiten ausgeübt oder einen gemeinsamen
    Haushalt im Sinne des Absatzes 12 geführt hätte,


d)  was als derzeitiges Bruttoeinkommen oder als Durchschnittseinkommen im
    Sinne des Absatzes 11 und des § 64c Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt und
    welche Einkünfte bei der Ermittlung des Einkommensverlustes nicht
    berücksichtigt werden,


e)  wie in besonderen Fällen das Nettoeinkommen abweichend von Absatz 8
    Satz 1 Nr. 3 und 4 zu ermitteln ist.




(15) Ist vor dem 1. Juli 1989 bereits über den Anspruch auf
Berufsschadensausgleich für die Zeit nach dem Ausscheiden aus dem
Erwerbsleben entschieden worden, so verbleibt es hinsichtlich der
Frage, ob Absatz 4 Satz 1 oder 3 anzuwenden ist, bei der getroffenen
Entscheidung.

(16) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung und mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die Grundsätze
aufzustellen, die für die medizinische Bewertung von Schädigungsfolgen
und die Feststellung des Grades der Schädigungsfolgen im Sinne des
Absatzes 1 maßgebend sind, sowie die für die Anerkennung einer
Gesundheitsstörung nach § 1 Abs. 3 maßgebenden Grundsätze und die
Kriterien für die Bewertung der Hilflosigkeit und der Stufen der
Pflegezulage nach § 35 Abs. 1 aufzustellen und das Verfahren für deren
Ermittlung und Fortentwicklung zu regeln.


### § 31

(1) Beschädigte erhalten eine monatliche Grundrente bei einem Grad der
Schädigungsfolgen

*    *   von  30

    *   in Höhe von 156 Euro,




*    *   von  40

    *   in Höhe von 212 Euro,




*    *   von  50

    *   in Höhe von 283 Euro,




*    *   von  60

    *   in Höhe von 360 Euro,




*    *   von  70

    *   in Höhe von 499 Euro,




*    *   von  80

    *   in Höhe von 603 Euro,




*    *   von  90

    *   in Höhe von 724 Euro,




*    *   von 100

    *   in Höhe von 811 Euro.




Die Grundrente erhöht sich für Schwerbeschädigte, die das 65.
Lebensjahr vollendet haben, bei einem Grad der Schädigungsfolgen

*    *   von 50 und 60

    *   um 32 Euro,




*    *   von 70 und 80

    *   um 39 Euro,




*    *   von mindestens 90

    *   um 48 Euro.




(2) Schwerbeschädigung liegt vor, wenn ein Grad der Schädigungsfolgen
von mindestens 50 festgestellt ist.

(3) Beschädigte, bei denen Blindheit als Folge einer Schädigung
anerkannt ist, erhalten stets die Rente nach einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100. Beschädigte mit Anspruch auf eine
Pflegezulage gelten stets als Schwerbeschädigte. Sie erhalten
mindestens eine Versorgung nach einem Grad der Schädigungsfolgen von
50\.

(4) Beschädigte mit einem Grad der Schädigungsfolgen von 100, die
durch die anerkannten Schädigungsfolgen gesundheitlich außergewöhnlich
betroffen sind, erhalten eine monatliche Schwerstbeschädigtenzulage,
die in folgenden Stufen gewährt wird:

*    *   Stufe I

    *   94 Euro,




*    *   Stufe II

    *   193 Euro,




*    *   Stufe III

    *   288 Euro,




*    *   Stufe IV

    *   385 Euro,




*    *   Stufe V

    *   479 Euro,




*    *   Stufe VI

    *   578 Euro.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
durch Rechtsverordnung den Personenkreis, der durch seine
Schädigungsfolgen außergewöhnlich betroffen ist, sowie seine
Einordnung in die Stufen I bis VI näher zu bestimmen.


### § 32

(1) Schwerbeschädigte erhalten eine Ausgleichsrente, wenn sie infolge
ihres Gesundheitszustands oder hohen Alters oder aus einem von ihnen
nicht zu vertretenden sonstigen Grund eine ihnen zumutbare
Erwerbstätigkeit nicht oder nur in beschränktem Umfang oder nur mit
überdurchschnittlichem Kräfteaufwand ausüben können.

(2) Die volle Ausgleichsrente beträgt monatlich bei einem Grad der
Schädigungsfolgen

*    *   von  50 oder 60

    *   499 Euro,




*    *   von  70 oder 80

    *   603 Euro,




*    *   von  90

    *   724 Euro,




*    *   von 100

    *   811 Euro.





### § 33

(1) Die volle Ausgleichsrente ist um das anzurechnende Einkommen zu
mindern. Dieses ist, ausgehend vom Bruttoeinkommen, nach der nach
Absatz 6 zu erlassenden Rechtsverordnung stufenweise so zu ermitteln,
daß

a)  bei Einkünften aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit ein Betrag in Höhe
    von 1,5 vom Hundert sowie bei den übrigen Einkünften ein Betrag in
    Höhe von 0,65 vom Hundert des Bemessungsbetrags von 34 561 Euro,
    jeweils auf volle Euro aufgerundet, freibleibt (Freibetrag)

    und


b)  dem Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen von 100
    Ausgleichsrente nur zusteht, wenn seine Einkünfte aus gegenwärtiger
    Erwerbstätigkeit niedriger sind als ein Betrag in Höhe von einem
    Zwölftel oder seine übrigen Einkünfte niedriger sind als ein Betrag in
    Höhe von einem Zwanzigstel des in Buchstabe a genannten
    Bemessungsbetrags, aufgerundet auf volle Euro (Einkommensgrenze);
    diese Einkommensgrenze schließt auch die Beträge des Bruttoeinkommens
    ein, die mit den genannten Beträgen die gleiche Stufe gemeinsam haben.




(2) Einkünfte aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit im Sinne des Absatzes
1 sind Einkünfte aus

a)  nichtselbständiger Arbeit im Sinne des § 19 Abs. 1 Nr. 1 des
    Einkommensteuergesetzes,


b)  Land- und Forstwirtschaft,


c)  Gewerbebetrieb,


d)  selbständiger Tätigkeit sowie



Versorgungskrankengeld, Krankengeld und Verletztengeld, sofern diese
Leistungen nicht nach einem zuvor bezogenen Arbeitslosengeld oder
Unterhaltsgeld nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch bemessen sind.
Bei Versorgungskrankengeld, Krankengeld und Verletztengeld gilt als
Einkünfte aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit das Bruttoeinkommen, das
der Berechnung dieser Leistung zugrunde liegt, gegebenenfalls vom
Zeitpunkt einer Anpassung der Leistung an erhöht um den
Vomhundertsatz, um den der Bemessungsbetrag zuletzt gemäß § 56 Abs. 1
Satz 2 angepaßt worden ist. Zu den Einkünften aus gegenwärtiger
Erwerbstätigkeit nach Absatz 1 zählt auch Elterngeld im Sinne des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes in Höhe des jeweils gezahlten
Betrags, der den jeweils maßgeblichen Betrag nach § 10 des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes übersteigt. Das für einen
Lebensmonat zustehende und gezahlte Elterngeld ist in dem
Kalendermonat vollständig anzurechnen, in dem der Beginn des
Lebensmonats liegt.

(3) Läßt sich das Einkommen zahlenmäßig nicht ermitteln, so ist es
unter Berücksichtigung der Gesamtverhältnisse festzusetzen.

(4) Empfänger einer Pflegezulage erhalten wenigstens die Hälfte der
vollen Ausgleichsrente, Empfänger einer Pflegezulage von mindestens
Stufe III die volle Ausgleichsrente, auch wenn die Pflegezulage nach §
35 Abs. 4 nicht gezahlt wird oder nach § 65 Abs. 1 ruht.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung näher zu bestimmen,

a)  was als Einkommen gilt und welche Einkünfte bei Feststellung der
    Ausgleichsrente unberücksichtigt bleiben,


b)  wie das Bruttoeinkommen zu ermitteln ist.




(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, mit
Zustimmung des Bundesrates die Rechtsverordnung über das anzurechnende
Einkommen nach Absatz 1 zu erlassen. Die anzurechnenden Beträge sind
in einer Tabelle anzugeben, die für Beschädigte mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100 in 200 Stufen gegliedert ist; die
ermittelten Werte gelten auch für die übrigen Beschädigtengruppen. Der
jeweilige Betrag, bis zu dem die einzelne Stufe reicht, ist zu
ermitteln, indem die Stufenzahl mit dem zweihundertsten Teil des um
den Freibetrag (Absatz 1 Buchstabe a) verminderten Betrags nach Absatz
1 Buchstabe b multipliziert und dem auf volle Euro abgerundeten
Produkt der Freibetrag hinzugerechnet wird. Der jeder Stufe
zugeordnete Betrag des anzurechnenden Einkommens ist zu ermitteln,
indem die jeweilige Stufenzahl mit dem zweihundertsten Teil des
Betrags der vollen Ausgleichsrente für Beschädigte mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100 multipliziert und das Produkt auf volle Euro
abgerundet wird. In der Rechtsverordnung kann ferner Näheres über die
Anwendung der Tabelle bestimmt und können die jeweils zustehenden
Beträge der Ausgleichsrente angegeben werden.


### § 33a

(1) Schwerbeschädigte erhalten für den Ehegatten oder Lebenspartner
einen Zuschlag von 91 Euro monatlich. Den Zuschlag erhalten auch
Schwerbeschädigte, deren Ehe oder Lebenspartnerschaft aufgelöst oder
für nichtig erklärt worden ist, wenn sie im eigenen Haushalt für ein
Kind im Sinne des § 33b Abs. 1 Satz 1 und der Absätze 2 bis 4 sorgen.
Steht keine Ausgleichsrente zu, so gilt § 33 entsprechend mit
folgender Maßgabe:

a)  Das anzurechnende Einkommen ist nur insoweit zu berücksichtigen, als
    es nicht bereits zum Wegfall der Ausgleichsrente geführt hat.


b)  § 33 Abs. 1 Satz 2 Buchstabe b ist nicht anzuwenden.




(2) Alle Empfänger einer Pflegezulage erhalten den vollen Zuschlag,
auch wenn die Pflegezulage nach § 35 Abs. 4 nicht gezahlt wird oder
nach § 65 Abs. 1 ruht.


### § 33b

(1) Schwerbeschädigte erhalten für jedes Kind einen Kinderzuschlag.
Das gilt nicht, wenn für dasselbe Kind Anspruch auf Kindergeld oder
auf Leistungen im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Bundeskindergeldgesetzes besteht oder nach dem Einkommensteuergesetz
ein Kinderfreibetrag zusteht.

(2) Als Kinder gelten auch die in den Haushalt des Beschädigten
aufgenommenen Stiefkinder oder Kinder des Lebenspartners. Kinder, die
mit dem Ziel der Annahme als Kind in die Obhut des Annehmenden
aufgenommen sind und für die die zur Annahme erforderliche
Einwilligung der Eltern erteilt ist, gelten als Kinder des Annehmenden
und nicht mehr als Kinder der leiblichen Eltern.

(3) Erfüllen mehrere Beschädigte für dasselbe Kind die Voraussetzungen
der Absätze 1 und 2, ist der Kinderzuschlag nur einmal zu gewähren.
Anspruchsberechtigt ist derjenige, der das Kind überwiegend unterhält.
Unterhält keiner der Beschädigten das Kind überwiegend, wird § 3 Abs.
2 des Bundeskindergeldgesetzes angewandt.

(4) Der Kinderzuschlag wird bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres
gewährt. Er ist in gleicher Weise nach Vollendung des 18. Lebensjahres
für ein Kind zu gewähren, das

1.  noch nicht das 21. Lebensjahr vollendet hat, nicht in einem
    Beschäftigungsverhältnis steht und bei einer Agentur für Arbeit im
    Inland als arbeitsuchend gemeldet ist,


2.  noch nicht das 27. Lebensjahr vollendet hat und

    a)  sich in einer Schul- oder Berufsausbildung befindet, die seine
        Arbeitskraft überwiegend in Anspruch nimmt und nicht mit der Zahlung
        von Dienstbezügen, Arbeitsentgelt oder sonstigen Zuwendungen in
        entsprechender Höhe verbunden ist, oder


    b)  sich in einer Übergangszeit von in der Regel höchstens sieben
        Kalendermonaten befindet, die zwischen zwei Ausbildungsabschnitten
        oder zwischen einem Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des
        gesetzlichen Wehr- oder Zivildienstes, einem dem Wehr- oder
        Zivildienst gleichgestellten Dienst oder der Ableistung eines
        freiwilligen Dienstes im Sinne des Buchstaben d liegt, oder


    c)  eine Berufsausbildung mangels Ausbildungsplatzes nicht beginnen oder
        fortsetzen kann oder


    d)  einen freiwilligen Dienst im Sinne des § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
        Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes leistet oder





3.  wegen körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung spätestens
    bei Vollendung des 27. Lebensjahres außerstande ist, sich selbst zu
    unterhalten, solange dieser Zustand dauert, über die Vollendung des
    27\. Lebensjahres hinaus jedoch nur, wenn sein Ehegatte oder
    Lebenspartner außerstande ist, es zu unterhalten.



Bei der Anwendung des Satzes 1 gilt § 32 Abs. 4 Satz 2 und 3 des
Einkommensteuergesetzes oder § 2 Abs. 2 Satz 2 und 3 des
Bundeskindergeldgesetzes entsprechend. Hatte ein Kind, das bei
Vollendung des 27. Lebensjahres körperlich, geistig oder seelisch
behindert war, nach diesem Zeitpunkt eine Erwerbstätigkeit ausgeübt,
so ist der Kinderzuschlag erneut zu gewähren, wenn und solange es
wegen desselben körperlichen oder geistigen Gebrechens erneut
außerstande ist, sich selbst zu unterhalten. Im Falle der
Unterbrechung oder Verzögerung der Schul- oder Berufsausbildung durch
Erfüllung der gesetzlichen Wehr- oder Zivildienstpflicht eines Kindes
im Sinne des Satzes 2 Buchstabe a ist der Kinderzuschlag für einen der
Zeit dieses Dienstes entsprechenden Zeitraum über das 27. Lebensjahr
hinaus zu gewähren. Satz 5 gilt entsprechend für den auf den
Grundwehrdienst anzurechnenden Wehrdienst, den ein Soldat auf Grund
freiwilliger Verpflichtung für eine Dienstzeit von nicht mehr als drei
Jahren geleistet hat sowie für die vom Wehr- und Zivildienst
befreiende Tätigkeit als Entwicklungshelfer im Sinne des § 1 Abs. 1
des Entwicklungshelfer-Gesetzes für einen der Dauer dieses Dienstes
oder der Tätigkeit entsprechenden Zeitraum, höchstens für die Dauer
des inländischen gesetzlichen Grundwehrdienstes, bei anerkannten
Kriegsdienstverweigerern für die Dauer des inländischen gesetzlichen
Zivildienstes über das 21. oder 27. Lebensjahr hinaus berücksichtigt.
Wird der gesetzliche Grundwehrdienst oder Zivildienst in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Staat, auf den das
Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum Anwendung findet,
geleistet, so ist die Dauer dieses Dienstes maßgebend. § 2 Abs. 2 Satz
2 bis 7 des Bundeskindergeldgesetzes gilt entsprechend. Verzögert sich
die Schul- oder Berufsausbildung aus einem Grund, den weder der
Beschädigte noch das Kind zu vertreten haben, so wird der
Kinderzuschlag entsprechend dem Zeitraum der nachgewiesenen
Verzögerung länger gewährt.

(5) Der Kinderzuschlag ist in Höhe des gesetzlichen Kindergelds zu
gewähren. Der Zuschlag ist um Kinderzuschüsse oder ähnliche
Leistungen, die für das Kind gezahlt werden oder zu gewähren sind, zu
kürzen. Steht keine Ausgleichsrente und kein Zuschlag nach § 33a zu,
so gilt § 33 entsprechend mit folgender Maßgabe:

a)  Das anzurechnende Einkommen ist nur insoweit zu berücksichtigen, als
    es nicht bereits zum Wegfall der Ausgleichsrente und des Zuschlags
    nach § 33a geführt hat.


b)  § 33 Abs. 1 Satz 2 Buchstabe b ist nicht anzuwenden.



Werden Kinderzuschläge für mehrere Kinder gewährt, so ist das nach
Satz 3 Buchstabe a anzurechnende Einkommen nach dem Verhältnis
aufzuteilen, in dem die Beträge der einzelnen Kinderzuschläge
zueinander stehen.

(6) Bei Empfängern einer Pflegezulage ist, auch wenn die Pflegezulage
nach § 35 Abs. 4 nicht gezahlt wird oder nach § 65 Abs. 1 ruht, Absatz
5 Satz 2 und 3 nicht anzuwenden. Für jedes Kind, für das ihnen nach
Absatz 1 kein Kinderzuschlag zusteht, erhalten sie einen Zuschlag in
Höhe des gesetzlichen Kindergelds, das für das erste Kind vorgesehen
ist.

(7) Steht die Vertretung in den persönlichen Angelegenheiten des
Kindes nicht dem Beschädigten zu, so kann der gesetzliche Vertreter
des Kindes die Zahlung des Kinderzuschlags an sich beantragen. Ist das
Kind volljährig, so kann es die Zahlung an sich selbst beantragen.


### § 34

(1) Die Ausgleichsrente beträgt für Schwerbeschädigte vor Vollendung
des 14. Lebensjahrs bis zu 30 vom Hundert, vor Vollendung des 18.
Lebensjahrs bis zu 50 vom Hundert der Sätze des § 32 Abs. 2; sie ist
auf den vollen Satz zu erhöhen, wenn der Schwerbeschädigte seinen
Lebensunterhalt allein bestreiten muß.

(2) Ausgleichsrente ist nur insoweit zu gewähren, als dies nach den
wirtschaftlichen Verhältnissen des Beschädigten und seiner
unterhaltspflichtigen Angehörigen gerechtfertigt ist.
Lehrlingsvergütung bis zu 77 Euro monatlich bleibt unberücksichtigt.


## Pflegezulage - 



### § 35

(1) Solange Beschädigte infolge der Schädigung hilflos sind, wird eine
Pflegezulage von 342 Euro (Stufe I) monatlich gezahlt. Hilflos im
Sinne des Satzes 1 sind Beschädigte, wenn sie für eine Reihe von
häufig und regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen zur Sicherung
ihrer persönlichen Existenz im Ablauf eines jeden Tages fremder Hilfe
dauernd bedürfen. Diese Voraussetzungen sind auch erfüllt, wenn die
Hilfe in Form einer Überwachung oder Anleitung zu den in Satz 2
genannten Verrichtungen erforderlich ist oder wenn die Hilfe zwar
nicht dauernd geleistet werden muß, jedoch eine ständige Bereitschaft
zur Hilfeleistung erforderlich ist. Ist die Gesundheitsstörung so
schwer, daß sie dauerndes Krankenlager oder dauernd außergewöhnliche
Pflege erfordert, so ist die Pflegezulage je nach Lage des Falles
unter Berücksichtigung des Umfangs der notwendigen Pflege auf 584,
832, 1 068, 1 386 oder 1 706 Euro (Stufen II, III, IV, V und VI) zu
erhöhen. Für die Ermittlung der Hilflosigkeit und der Stufen der
Pflegezulage sind die in der Verordnung zu § 30 Abs. 17 aufgestellten
Grundsätze maßgebend. Blinde erhalten mindestens die Pflegezulage nach
Stufe III. Hirnbeschädigte mit einem Grad der Schädigungsfolgen von
100 erhalten eine Pflegezulage mindestens nach Stufe I.

(2) Wird fremde Hilfe im Sinne des Absatzes 1 von Dritten aufgrund
eines Arbeitsvertrages geleistet und übersteigen die dafür
aufzuwendenden angemessenen Kosten den Betrag der pauschalen
Pflegezulage nach Absatz 1, wird die Pflegezulage um den
übersteigenden Betrag erhöht. Leben Beschädigte mit ihren Ehegatten,
Lebenspartnern oder einem Elternteil in häuslicher Gemeinschaft, ist
die Pflegezulage so zu erhöhen, dass sie nur ein Viertel der von ihnen
aufzuwendenden angemessenen Kosten aus der pauschalen Pflegezulage zu
zahlen haben und ihnen mindestens die Hälfte der pauschalen
Pflegezulage verbleibt. In Ausnahmefällen kann der verbleibende Anteil
bis zum vollen Betrag der pauschalen Pflegezulage erhöht werden, wenn
Ehegatten, Lebenspartner oder ein Elternteil von
Pflegezulageempfängern mindestens der Stufe V neben den Dritten in
außergewöhnlichem Umfang zusätzliche Hilfe leisten. Entstehen
vorübergehend Kosten für fremde Hilfe, insbesondere infolge Krankheit
der Pflegeperson, ist die Pflegezulage für jeweils höchstens sechs
Wochen über Satz 2 hinaus so zu erhöhen, dass den Beschädigten die
pauschale Pflegezulage in derselben Höhe wie vor der vorübergehenden
Entstehung der Kosten verbleibt. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht, wenn
der Ehegatte, Lebenspartner oder Elternteil nicht nur vorübergehend
keine Pflegeleistungen erbringt; § 40a Abs. 3 Satz 3 gilt.

(3) Während einer stationären Behandlung wird die Pflegezulage nach
den Absätzen 1 und 2 Empfängern von Pflegezulage nach den Stufen I und
II bis zum Ende des ersten, den übrigen Empfängern von Pflegezulage
bis zum Ablauf des zwölften auf die Aufnahme folgenden Kalendermonats
weitergezahlt.

(4) Über den in Absatz 3 bestimmten Zeitpunkt hinaus wird die
Pflegezulage während einer stationären Behandlung bis zum Ende des
Kalendermonats vor der Entlassung nur weitergezahlt, soweit dies in
den folgenden Sätzen bestimmt ist. Beschädigte erhalten ein Viertel
der pauschalen Pflegezulage nach Absatz 1, wenn der Ehegatte,
Lebenspartner oder der Elternteil bis zum Beginn der stationären
Behandlung zumindest einen Teil der Pflege wahrgenommen hat. Daneben
wird die Pflegezulage in Höhe der Kosten weitergezahlt, die aufgrund
eines Pflegevertrages entstehen, es sei denn, die Kosten hätten durch
ein den Beschädigten bei Abwägung aller Umstände zuzumutendes
Verhalten, insbesondere durch Kündigung des Pflegevertrages, vermieden
werden können. Empfänger einer Pflegezulage mindestens nach Stufe III
erhalten, soweit eine stärkere Beteiligung der schon bis zum Beginn
der stationären Behandlung unentgeltlich tätigen Pflegeperson
medizinisch erforderlich ist, abweichend von Satz 2 ausnahmsweise
Pflegezulage bis zur vollen Höhe nach Absatz 1, in Fällen des Satzes 3
jedoch nicht über den nach Absatz 2 Satz 2 aus der pauschalen
Pflegezulage verbleibenden Betrag hinaus.

(5) Tritt Hilflosigkeit im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 gleichzeitig
mit der Notwendigkeit stationärer Behandlung oder während einer
stationären Behandlung ein, besteht für die Zeit vor dem Kalendermonat
der Entlassung kein Anspruch auf Pflegezulage. Für diese Zeit wird
eine Pflegebeihilfe gezahlt, soweit dies in den folgenden Sätzen
bestimmt ist. Beschädigte, die mit ihren Ehegatten, Lebenspartnern
oder einem Elternteil in häuslicher Gemeinschaft leben, erhalten eine
Pflegebeihilfe in Höhe eines Viertels der pauschalen Pflegezulage nach
Stufe I. Soweit eine stärkere Beteiligung der Ehegatten, Lebenspartner
oder eines Elternteils oder die Beteiligung einer Person, die den
Beschädigten nahesteht, an der Pflege medizinisch erforderlich ist,
kann in begründeten Ausnahmefällen eine Pflegebeihilfe bis zur Höhe
der pauschalen Pflegezulage nach Stufe I gezahlt werden.

(6) Für Beschädigte, die infolge der Schädigung dauernder Pflege im
Sinne des Absatzes 1 bedürfen, werden, wenn geeignete Pflege sonst
nicht sichergestellt werden kann, die Kosten der nicht nur
vorübergehenden Heimpflege, soweit sie Unterkunft, Verpflegung und
Betreuung einschließlich notwendiger Pflege umfassen, unter Anrechnung
auf die Versorgungsbezüge übernommen. Jedoch ist den Beschädigten von
ihren Versorgungsbezügen zur Bestreitung der sonstigen Bedürfnisse ein
Betrag in Höhe der Beschädigtengrundrente nach einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100 und den Angehörigen ein Betrag mindestens in
Höhe der Hinterbliebenenbezüge zu belassen, die ihnen zustehen würden,
wenn Beschädigte an den Folgen der Schädigung gestorben wären. Bei der
Berechnung der Bezüge der Angehörigen ist auch das Einkommen der
Beschädigten zu berücksichtigen, soweit es nicht ausnahmsweise für
andere Zwecke, insbesondere die Erfüllung anderer Unterhaltspflichten,
einzusetzen ist.


## Bestattungsgeld - 



### § 36

(1) Stirbt eine Beschädigte oder ein Beschädigter an den
Schädigungsfolgen, so hat diejenige Person einen Anspruch auf
Übernahme der Kosten der Überführung, die die Überführung veranlasst
hat. Der Anspruch auf Übernahme umfasst die erforderlichen und
angemessenen Kosten der Überführung an den Ort der Bestattung.

(2) Stirbt eine Beschädigte oder ein Beschädigter während einer nach
den Vorschriften dieses Gesetzes durchgeführten stationären
Heilbehandlung nicht an den Schädigungsfolgen, so hat diejenige Person
einen Anspruch auf Übernahme der Kosten der Überführung, die die
Überführung veranlasst hat. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Stirbt eine Beschädigte oder ein Beschädigter an den
Schädigungsfolgen, so werden die Kosten der Bestattung bis zur Höhe
eines Siebtels der zum Zeitpunkt des Todes geltenden Bezugsgröße nach
§ 18 Absatz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch übernommen. Den
Anspruch auf Übernahme der Kosten der Bestattung hat diejenige Person,
die die Bestattung veranlasst hat.

(4) Stirbt eine rentenberechtigte Beschädigte oder ein
rentenberechtigter Beschädigter an den Schädigungsfolgen, so wird ein
Bestattungsgeld in Höhe von mindestens 1 958 Euro gezahlt. Hiervon
werden zunächst die Kosten der Bestattung bestritten. Bleibt ein
Überschuss, so sind nacheinander der Ehegatte, die eingetragene
Lebenspartnerin oder der eingetragene Lebenspartner, die Kinder, die
Eltern, die Stiefeltern, die Pflegeeltern, die Enkel, die Großeltern,
die Geschwister und die Geschwisterkinder bezugsberechtigt, wenn sie
mit der oder dem Verstorbenen zur Zeit des Todes in häuslicher
Gemeinschaft gelebt haben. Fehlen solche Berechtigte, so wird der
Überschuss nicht ausgezahlt.

(5) Es wird unwiderlegbar vermutet, dass der Tod Schädigungsfolge ist,
wenn eine Beschädigte oder ein Beschädigter an einer
Gesundheitsstörung stirbt, die als Schädigungsfolge anerkannt ist.

(6) Stirbt eine rentenberechtigte Beschädigte oder ein
rentenberechtigter Beschädigter, ohne dass der Tod Schädigungsfolge
ist, so hat diejenige Person, die die Bestattung veranlasst hat, einen
Anspruch auf Übernahme der Kosten der Bestattung bis zur Höhe von 982
Euro. Lagen die Bestattungskosten unter 982 Euro, so wird der
Überschuss als Bestattungsgeld gezahlt. Absatz 4 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(7) Auf das Bestattungsgeld werden einmalige Leistungen angerechnet,
die anlässlich des Todes auf Grund öffentlich-rechtlicher Vorschriften
zum Zweck der Erstattung der Kosten der Bestattung erbracht werden.


## Sterbegeld - 



### § 37

(1) Beim Tod eines Beschädigten ist ein Sterbegeld in Höhe des
Dreifachen der Versorgungsbezüge zu zahlen, die ihm für den
Sterbemonat nach den §§ 30 bis 33, 34 und 35 zustanden. Pflegezulage
jedoch höchstens nach Stufe II. Minderungen der nach Satz 1
maßgebenden Bezüge, die durch Sonderleistungen im Sinne des § 60a Abs.
4 bedingt sind, sowie Erhöhungen dieser Bezüge, die auf
Einkommensminderungen infolge des Todes beruhen, bleiben
unberücksichtigt.

(2) Anspruchsberechtigt sind in nachstehender Rangfolge der Ehegatte,
der Lebenspartner, die Kinder, die Eltern, die Stiefeltern, die
Pflegeeltern, die Enkel, die Großeltern, die Geschwister und die
Geschwisterkinder, wenn sie mit dem Verstorbenen zur Zeit des Todes in
häuslicher Gemeinschaft gelebt haben. Hat der Verstorbene mit keiner
dieser Personen in häuslicher Gemeinschaft gelebt, so ist das
Sterbegeld in vorstehender Rangfolge dem zu zahlen, den der
Verstorbene unterhalten hat.

(3) Sind Anspruchsberechtigte im Sinne des Absatzes 2 nicht vorhanden,
kann das Sterbegeld dem gezahlt werden, der die Kosten der letzten
Krankheit oder der Bestattung getragen oder den Verstorbenen bis zu
seinem Tod gepflegt hat.


## Hinterbliebenenrente - 



### § 38

(1) Ist ein Beschädigter an den Folgen einer Schädigung gestorben, so
haben die Witwe, der hinterbliebene Lebenspartner, die Waisen und die
Verwandten der aufsteigenden Linie Anspruch auf Hinterbliebenenrente.
Der Tod gilt stets dann als Folge einer Schädigung, wenn ein
Beschädigter an einem Leiden stirbt, das als Folge einer Schädigung
rechtsverbindlich anerkannt und für das ihm im Zeitpunkt des Todes
Rente zuerkannt war.

(2) Die Witwe oder der hinterbliebene Lebenspartner haben keinen
Anspruch, wenn die Ehe oder die Lebenspartnerschaft erst nach der
Schädigung geschlossen worden ist und nicht mindestens ein Jahr
gedauert hat, es sei denn, dass nach den besonderen Umständen des
Falles die Annahme nicht gerechtfertigt ist, dass es der alleinige
oder überwiegende Zweck der Heirat oder der Begründung der
Lebenspartnerschaft war, der Witwe oder dem hinterbliebenen
Lebenspartner eine Versorgung zu verschaffen.

(3) Ein hinterbliebener Lebenspartner hat keinen Anspruch auf
Versorgung, wenn eine Witwe, die im Zeitpunkt des Todes mit dem
Beschädigten verheiratet war, Anspruch auf eine Witwenversorgung hat.


### § 39

-


### § 40

Die Witwe oder der hinterbliebene Lebenspartner erhält eine Grundrente
von 488 Euro monatlich.


### § 40a

(1) Witwen oder hinterbliebene Lebenspartner, deren Einkommen geringer
ist als die Hälfte des Einkommens, das der Ehemann oder der
verstorbene Lebenspartner ohne die Schädigung erzielt hätte, erhalten
einen Schadensausgleich in Höhe von 42,5 vom Hundert des
festgestellten, auf volle Euro aufgerundeten Unterschiedsbetrags
(Absatz 2) oder, falls dies günstiger ist, einen Schadensausgleich
nach Absatz 4. Ein Schadensausgleich ist nur zu gewähren, wenn die
Witwe oder der hinterbliebene Lebenspartner die Voraussetzungen des §
41 Abs. 1 Satz 1 erfüllt. § 41 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Zur Feststellung des Schadensausgleichs ist das von der Witwe oder
dem hinterbliebenen Lebenspartner erzielte Bruttoeinkommen zuzüglich
der Grundrente (§ 40), des Pflegeausgleichs (§ 40b) und der
Ausgleichsrente (§ 41 oder §§ 32 und 33) der Hälfte des nach § 30 Abs.
5 ermittelten Vergleichseinkommens aus dem Grundgehalt der
Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A, der der Verstorbene
ohne die Schädigung nach seinen Lebensverhältnissen, Kenntnissen und
Fähigkeiten wahrscheinlich zugeordnet worden wäre, gegenüberzustellen.

(3) Hatte der Verstorbene im Zeitpunkt seines Todes Anspruch auf die
Grundrente eines Beschädigten mit einem Grad der Schädigungsfolgen von
100 und auf eine Pflegezulage mindestens nach Stufe III wegen nicht
nur vorübergehender Hilflosigkeit (§ 35) oder auf entsprechende
Leistungen nach früheren versorgungsrechtlichen Vorschriften, so ist,
falls es günstiger ist, abweichend von Absatz 2 die Hälfte des nach §
30 Abs. 5 aus dem Endgrundgehalt der Besoldungsgruppe A 14 zuzüglich
des Familienzuschlag nach Stufe 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
ermittelten Vergleichseinkommens zugrunde zu legen. Das gleiche gilt,
wenn der Verstorbene diese Ansprüche nur deshalb nicht geltend machen
konnte, weil er vor dem 1. Januar 1991 seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet hatte. Als nicht nur vorübergehend gilt ein Zeitraum
von mehr als sechs Monaten. Ein nach Satz 1 berechneter
Schadensausgleich wird auch gezahlt, wenn die Voraussetzungen nach
Absatz 1 Satz 1 nicht erfüllt sind.

(4) Der nach Absatz 1 Satz 1 letzter Satzteil zu zahlende
Schadensausgleich beträgt 30 vom Hundert des Vergleichseinkommens nach
§ 30 Abs. 5 abzüglich des Nettoeinkommens der Witwe oder des
hinterbliebenen Lebenspartners sowie der Grundrente (§ 40), des
Pflegeausgleichs (§ 40b) und der Ausgleichsrente (§ 41 oder §§ 32 und
33). Dabei wird das Nettoeinkommen in entsprechender Anwendung des §
30 Abs. 8 Satz 1 ermittelt.

(5) Der Schadensausgleich wird ausschließlich nach Absatz 4 berechnet,
wenn der Antrag erstmalig nach dem 21. Dezember 2007 gestellt wird.
Die Anwendbarkeit von Absatz 3 bleibt hiervon unberührt. Im Übrigen
trifft die zuständige Behörde letztmalig zum Stichtag nach Satz 1 die
Günstigkeitsfeststellung nach Absatz 1 Satz 1 und legt damit die
zukünftige Berechnungsart fest.

(6) § 30 Abs. 14 gilt entsprechend.


### § 40b

(1) Die Witwe oder der hinterbliebene Lebenspartner eines
Beschädigten, der hilflos im Sinne des § 35 Abs. 1 war, erhält einen
Pflegeausgleich, wenn sie den Beschädigten während ihrer Ehe oder
Lebenspartnerschaft länger als 10 Jahre gepflegt hat. Als Pflegezeit
zählen die Kalendermonate, in denen der Beschädigte während der Ehe
oder der Lebenspartnerschaft infolge der Schädigung mindestens in
einem der Stufe II entsprechenden Umfang hilflos im Sinne des § 35
Abs. 1 war oder der Beschädigte infolge der Schädigung blind war.
Kalendermonate, in denen die Ehefrau oder der Lebenspartner die Pflege
nicht unentgeltlich geleistet hat, werden nicht mitgezählt. Dies gilt
auch für Kalendermonate, in denen ein mehr als nur geringfügiger Teil
der Pflege von Dritten erbracht worden ist, es sei denn, diese
Pflegetätigkeit Dritter hat jeweils nicht länger als drei Monate
gedauert. Die anzurechnende Gesamtpflegezeit wird auf volle Jahre
aufgerundet.

(2) Der Pflegeausgleich beträgt für jedes Jahr der über 10 Jahre
hinausgehenden Pflegezeit 0,5 vom Hundert des im Zeitpunkt des
Leistungsbeginns geltenden Betrags der Pflegezulagestufe, nach der der
Beschädigte jeweils Anspruch auf Pflegezulage hatte oder die dem
Umfang seiner Hilflosigkeit nach § 35 Abs. 1 entsprochen hätte. Bei
einem Wechsel der Pflegezulagestufe wird für jeden Kalendermonat ein
Zwölftel des Betrags nach Satz 1 angesetzt. Der Pflegeausgleich nach
Satz 1 und 2 wird jährlich mit dem in § 56 Abs. 1 Satz 1, soweit das
Jahr 2000 betroffen ist, mit dem in § 56 Abs. 3 bestimmten
Vomhundertsatz angepasst; dabei ist § 15 Satz 2 zweiter Halbsatz
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für den Elternteil im Sinne des § 35
Abs. 2 entsprechend.

(4) Ergibt sich ein Pflegeausgleich von weniger als 10 Euro monatlich,
wird er auf diesen Betrag erhöht.

(5) Ab 1. Januar 1991 wird in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet der Pflegeausgleich nach den Absätzen 1 bis 3
abweichend von der Regelung des Absatzes 2 Satz 3 nach dem in diesem
Gebiet jeweils geltenden Betrag der Pflegezulagestufe errechnet, nach
der der Beschädigte jeweils Anspruch auf Pflegezulage hatte oder die
dem Umfang seiner Hilflosigkeit nach § 35 Abs. 1 entsprochen hätte;
dabei ist § 15 Satz 2 zweiter Halbsatz entsprechend anzuwenden. Sobald
in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet § 56
anzuwenden ist, ist Satz 1 nicht mehr anzuwenden.


### § 41

(1) Ausgleichsrente erhalten Witwen oder hinterbliebene Lebenspartner,
die

a)  durch Krankheit oder andere Gebrechen nicht nur vorübergehend
    wenigstens die Hälfte ihrer Erwerbsfähigkeit verloren haben oder


b)  die Altersgrenze für die große Witwenrente oder Witwerrente nach dem
    Sechsten Buch Sozialgesetzbuch erreicht haben oder


c)  für mindestens ein Kind des Verstorbenen im Sinne des § 33b Abs. 2
    oder ein eigenes Kind sorgen, das eine Waisenrente nach diesem Gesetz
    oder nach Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung dieses Gesetzes
    vorsehen, bezieht oder bis zur Erreichung der Altersgrenze oder bis zu
    seiner Verheiratung oder Begründung einer Lebenspartnerschaft
    Waisenrente nach einem dieser Gesetze oder nach bisherigen
    versorgungsrechtlichen Vorschriften bezogen hat.



Ausgleichsrente kann auch gewährt werden, wenn einer Witwe oder einem
hinterbliebenen Lebenspartner aus anderen zwingenden Gründen die
Ausübung einer Erwerbstätigkeit nicht möglich ist. Im Falle des Satzes
1 Buchstabe a gilt § 29 entsprechend.

(2) Die volle Ausgleichsrente der Witwe oder des hinterbliebenen
Lebenspartners beträgt monatlich 538 Euro.

(3) Die volle Ausgleichsrente ist um das anzurechnende Einkommen zu
mindern. Dieses ist, ausgehend vom Bruttoeinkommen, nach der nach Satz
4 in Verbindung mit § 33 Abs. 6 zu erlassenden Rechtsverordnung
stufenweise so zu ermitteln, daß

1.  bei Einkünften aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit ein Betrag in Höhe
    von 1,1583 vom Hundert sowie bei den übrigen Einkünften ein Betrag in
    Höhe von 0,4325 vom Hundert des Bemessungsbetrags (§ 33 Abs. 1
    Buchstabe a), jeweils auf volle Euro aufgerundet, freibleibt
    (Freibetrag) und


2.  bei Einkünften von der Stufe 10 an der Betrag, bis zu dem die einzelne
    Stufe reicht, und die Einzelabstände zwischen den Beträgen des
    anzurechnenden Einkommens mit den entsprechenden Werten der
    Rechtsverordnung nach § 33 Abs. 6 von Stufe 0 an übereinstimmen.



Beim Zusammentreffen von Einkünften aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit
mit übrigen Einkünften werden die beiden, für jede Einkommensgruppe
getrennt ermittelten Stufenzahlen zusammengezählt und die Summe vom 1.
April 1990 bis 30. Juni 1990 um 8, vom 1. Juli 1990 bis 30. Juni 1991
um 6 und vom 1. Juli 1991 bis 30. Juni 1992 um 3, höchstens jedoch um
die jeweils niedrigere der beiden Stufenzahlen, vermindert. § 33 Abs.
2, 3, 5 und 6 gilt entsprechend.


### § 42

(1) Im Falle der Scheidung, Aufhebung oder Nichtigerklärung der Ehe
oder der Aufhebung der Lebenspartnerschaft steht der frühere Ehegatte
oder Lebenspartner des Verstorbenen einer Witwe oder einem
hinterbliebenen Lebenspartner gleich, wenn der Verstorbene zur Zeit
seines Todes Unterhalt nach ehe- oder familienrechtlichen Vorschriften
oder aus sonstigen Gründen zu leisten hatte oder im letzten Jahr vor
seinem Tode geleistet hat. Eine Versorgung ist nur so lange zu
leisten, als der frühere Ehegatte oder Lebenspartner nach den ehe-
oder familienrechtlichen Vorschriften unterhaltsberechtigt gewesen
wäre oder sonst Unterhaltsleistungen erhalten hätte. Hat eine
Unterhaltspflicht aus kriegs- oder wehrdienstbedingten Gründen nicht
bestanden, so bleibt dies unberücksichtigt. Ist die Ehe im
Zusammenhang mit einer Gesundheitsstörung des Verstorbenen, die Folge
einer Schädigung im Sinne des § 1 war, geschieden, aufgehoben oder für
nichtig erklärt oder die Lebenspartnerschaft aus dem gleichen Grunde
aufgehoben worden, so steht der frühere Ehegatte oder Lebenspartner
auch ohne die Voraussetzungen des Satzes 1 einer Witwe oder einem
hinterbliebenen Lebenspartner gleich.

(2) Entsprechendes gilt, wenn beim Tod des Beschädigten die eheliche
Gemeinschaft aufgehoben war.


### § 43

Der Witwer erhält Versorgung wie eine Witwe.


### § 44

(1) Im Falle der Wiederverheiratung oder Begründung einer
Lebenspartnerschaft erhält die Witwe oder im Falle der Verheiratung
oder Begründung einer neuen Lebenspartnerschaft erhält der
hinterbliebene Lebenspartner anstelle des Anspruchs auf Rente eine
Abfindung in Höhe des Fünfzigfachen der monatlichen Grundrente. Die
Abfindung ist auch zu zahlen, wenn im Zeitpunkt der Wiederverheiratung
oder der Begründung der neuen Lebenspartnerschaft mangels Antrags kein
Anspruch auf Rente bestand.

(2) Wird die neue Ehe aufgelöst oder für nichtig erklärt oder die neue
Lebenspartnerschaft aufgehoben oder aufgelöst, so lebt der Anspruch
auf Witwenversorgung wieder auf.

(3) Ist die Ehe innerhalb von 50 Monaten nach der Wiederverheiratung
aufgelöst oder für nichtig erklärt worden oder die Lebenspartnerschaft
in dieser Zeit aufgelöst oder aufgehoben worden, so ist bis zum Ablauf
dieses Zeitraums für jeden Monat ein Fünfzigstel der Abfindung (Absatz
1) auf die Witwenrente anzurechnen.

(4) Die Witwenversorgung beginnt mit dem Monat, in dem sie beantragt
wird, frühestens jedoch mit dem auf den Tag der Auflösung oder
Nichtigerklärung der Ehe oder Aufhebung oder Auflösung der
Lebenspartnerschaft folgenden Monat. Bei Scheidung, Aufhebung oder
Nichtigerklärung der Ehe oder der Aufhebung der Lebenspartnerschaft
ist dies der Tag, an dem das Urteil oder der Verwaltungsakt
rechtskräftig geworden ist.

(5) Versorgungs-, Renten- oder Unterhaltsansprüche, die sich aus der
neuen Ehe oder Lebenspartnerschaft herleiten, sind auf die Witwenrente
(Absatz 2) anzurechnen, soweit sie zu verwirklichen sind, nicht schon
zur Kürzung anderer wiederaufgelebter öffentlich-rechtlicher
Leistungen geführt haben und nicht auf den Kostenträger der
Kriegsopferversorgung übergeleitet sind. Die Anrechnung einer
Versorgung nach diesem Gesetz auf eine wiederaufgelebte Leistung, die
ebenfalls auf diesem Gesetz beruht, geht einer anderweitigen
Anrechnung vor; das gilt auch, wenn die Versorgung oder die
wiederaufgelebte Leistung auf einem Gesetz beruhen, das dieses Gesetz
für entsprechend anwendbar erklärt. Hat die Witwe oder der
hinterbliebene Lebenspartner ohne verständigen Grund auf einen
Anspruch im Sinne des Satzes 1 verzichtet, so ist der Betrag
anzurechnen, den der frühere Ehegatte oder Lebenspartner ohne den
Verzicht zu leisten hätte.

(6) Hat eine Witwe oder der hinterbliebene Lebenspartner keine
Witwenrente nach diesem Gesetz bezogen und ist der frühere Ehegatte
oder Lebenspartner an den Folgen einer Schädigung (§ 1) gestorben, so
finden die Absätze 2, 4 und 5 entsprechend Anwendung, wenn sie ohne
die Wiederverheiratung oder Begründung einer neuen Lebenspartnerschaft
einen Anspruch auf Versorgung hätte.


### § 45

(1) Waisenrente erhalten nach dem Tode des Beschädigten seine Kinder
bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres.

(2) Als Kinder gelten auch

1.  Stiefkinder oder Kinder des Lebenspartners, die der Verstorbene in
    seinen Haushalt aufgenommen hatte,


2.  Pflegekinder im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des
    Bundeskindergeldgesetzes sowie


3.  (weggefallen)




(3) Die Waisenrente ist nach Vollendung des 18. Lebensjahres für eine
Waise zu gewähren, die

a)  sich in einer Schul- oder Berufsausbildung befindet, die ihre
    Arbeitskraft überwiegend in Anspruch nimmt und nicht mit der Zahlung
    von Dienstbezügen, Arbeitsentgelt oder sonstigen Zuwendungen in
    entsprechender Höhe verbunden ist, längstens bis zur Vollendung des
    27\. Lebensjahres,


b)  sich in einer Übergangszeit von in der Regel höchstens sieben
    Kalendermonaten befindet, die zwischen zwei Ausbildungsabschnitten
    oder zwischen einem Ausbildungsabschnitt und der Ableistung des
    gesetzlichen Wehr- oder Zivildienstes, einem dem Wehr- oder
    Zivildienst gleichgestellten Dienst oder der Ableistung eines
    freiwilligen Dienstes im Sinne des Buchstaben c liegt, längstens bis
    zur Vollendung des 27. Lebensjahres,


c)  einen freiwilligen Dienst im Sinne des § 32 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
    Buchstabe d des Einkommensteuergesetzes leistet, längstens bis zur
    Vollendung des 27. Lebensjahres,


d)  infolge körperlicher, geistiger oder seelischer Behinderung spätestens
    bei Vollendung des 27. Lebensjahres außerstande ist, sich selbst zu
    unterhalten, solange dieser Zustand dauert, über die Vollendung des
    27\. Lebensjahres hinaus jedoch nur, wenn ihr Ehegatte oder
    Lebenspartner außerstande ist, sie zu unterhalten.



Der tatsächliche zeitliche Aufwand der Schulausbildung und
Berufsausbildung ist ohne Bedeutung für Zeiten, in denen das
Ausbildungsverhältnis trotz Erkrankung fortbesteht und damit gerechnet
werden kann, dass die Ausbildung fortgesetzt wird. Das gilt auch für
die Dauer der Schutzfristen nach dem Mutterschutzgesetz. Für den
Anspruch auf Waisenrente ist es unschädlich, wenn eine Waise, welche
die Voraussetzungen des § 1 des Bundeselterngeldgesetzes erfüllt, im
zeitlichen Rahmen des § 15 des Bundeselterngeldgesetzes ein Kind
betreut und erzieht, solange mit Rücksicht hierauf die Schul- oder
Berufsausbildung unterbrochen wird. Hatte eine Waise, die bei
Vollendung des 27. Lebensjahres körperlich oder geistig gebrechlich
war, nach diesem Zeitpunkt eine Erwerbstätigkeit ausgeübt, so ist die
Waisenrente erneut zu erbringen, wenn und solange sie wegen derselben
körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung erneut außerstande
ist, sich selbst zu unterhalten. Die Waisenrente wird ebenfalls erneut
erbracht, wenn bei Waisen, deren Anspruch wegen des Einsatzes von
Vermögen entfallen ist, dieses Vermögen bis auf einen Betrag in Höhe
des Schonbetrages nach § 25f Abs. 2 aufgezehrt ist. In Fällen des
Satzes 1 Buchstabe a erhöht sich die maßgebende Altersgrenze bei
Unterbrechung oder Verzögerung der Schulausbildung oder
Berufsausbildung durch den gesetzlichen Wehrdienst, Zivildienst oder
einen gleichgestellten Dienst um die Zeit dieser Dienstleistung,
höchstens um einen der Dauer des gesetzlichen Grundwehrdienstes oder
Zivildienstes entsprechenden Zeitraum. Die Ableistung eines
freiwilligen sozialen oder ökologischen Jahres oder eines
Freiwilligendienstes im Sinne des Satzes 1 Buchstabe c ist kein
gleichgestellter Dienst im Sinne des Satzes 7. Verzögert sich die
Schul- oder Berufsausbildung aus einem Grund, den die Waise nicht zu
vertreten hat, so wird die Waisenrente entsprechend dem Zeitraum der
nachgewiesenen Verzögerung länger gewährt.

(4) Durch die Annahme der Waise als Kind bleibt ein Anspruch auf
Waisenrente, der bis zur Annahme entstanden ist, unberührt.

(5) Kommen für dieselbe Waise mehrere Waisenrenten nach diesem Gesetz
oder Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung dieses Gesetzes
vorsehen, in Betracht, so wird nur eine Rente gewährt.


### § 46

Die Grundrente beträgt monatlich

*    *   bei Halbwaisen

    *   213 Euro,


*    *   bei Vollwaisen

    *   373 Euro.





### § 47

(1) Die volle Ausgleichsrente beträgt monatlich

*    *   bei Halbwaisen

    *   241 Euro,


*    *   bei Vollwaisen

    *   336 Euro.




(2) § 33 gilt mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b und Absatz
4 entsprechend.


### § 48

(1) Ist ein rentenberechtigter Beschädigter nicht an den Folgen der
Schädigung gestorben, so ist der Witwe, dem hinterbliebenen
Lebenspartner und den Waisen (§ 45) eine Witwen- und Waisenbeihilfe zu
zahlen, wenn der Beschädigte durch die Folgen der Schädigung gehindert
war, eine entsprechende Erwerbstätigkeit auszuüben, und dadurch die
aus der Ehe mit dem Beschädigten hergeleitete Witwenversorgung
insgesamt mindestens um den folgenden Vomhundertsatz gemindert ist:

*    *   Höhe der abgeleiteten Witwenversorgung insgesamt in v.H. eines
        Zwölftels des in § 33 Abs. 1 Buchstabe a genannten Bemessungsbetrags

    *   Minderung um mindestens


*    *   36 und mehr

    *   15 v.H.


*    *   34 bis unter 36

    *   14 v.H.


*    *   32 bis unter 34

    *   13 v.H.


*    *   30 bis unter 32

    *   12 v.H.


*    *   28 bis unter 30

    *   11 v.H.


*    *   unter 28

    *   10 v.H.



Die Höhe der Witwenversorgung und der Betrag der Minderung sind unter
Berücksichtigung der rentenversicherungsrechtlichen Vorschriften über
die Anrechnung eigenen Einkommens der Witwe oder des hinterbliebenen
Lebenspartners festzustellen. Der nach der Tabelle maßgebende
Vomhundertsatz der Minderung ist auf die Witwenversorgung zu beziehen,
die sich ohne die Minderung im Sinne des Satzes 1 und ohne die
Anrechnung eigenen Einkommens der Witwe ergäbe. Wird keine Witwenrente
gezahlt, ist eine fiktive Witwenrente zu berechnen und danach das
Ausmaß der Minderung festzustellen. Die Voraussetzungen des Satzes 1
gelten als erfüllt, wenn der Beschädigte im Zeitpunkt seines Todes
Anspruch auf die Grundrente eines Beschädigten mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100 oder wegen nicht nur vorübergehender
Hilflosigkeit Anspruch auf eine Pflegezulage hatte; § 40a Abs. 3 Satz
3 gilt. Die Voraussetzungen des Satzes 1 gelten auch als erfüllt, wenn
der Beschädigte mindestens fünf Jahre Anspruch auf
Berufsschadensausgleich wegen eines Einkommensverlustes im Sinne des §
30 Abs. 4 oder auf Berufsschadensausgleich nach § 30 Abs. 6 hatte.

(2) Die Witwen- und Waisenbeihilfe werden in Höhe von zwei Dritteln,
bei Witwen, hinterbliebenen Lebenspartner und Waisen von Beschädigten
mit Anspruch auf die Grundrente eines Beschädigten mit einem Grad der
Schädigungsfolgen von 100 oder auf eine Pflegezulage in voller Höhe
der entsprechenden Witwen- oder Waisenrente (§§ 40, 40a, 41, 46 und
47) gezahlt. Übersteigt das monatliche Bruttoeinkommen der
Hinterbliebenen von Beschädigten, die im Zeitpunkt des Todes einen
Anspruch auf Rente nach einem Grad der Schädigungsfolgen von 30 bis 90
hatten,

*    *   bei der Witwe oder dem hinterbliebenen Lebenspartner

    *   ein Zwölftel,


*    *   bei der Halbwaise

    *   ein Vierundzwanzigstel,


*    *   bei der Vollwaise

    *   ein Achtzehntel



des in § 33 Abs. 1 Buchstabe a genannten Bemessungsbetrages, ist die
zu gewährende Beihilfe um den übersteigenden Betrag zu kürzen;
errechnet sich kein Zahlbetrag, entfällt der Anspruch auf Versorgung.

(3) Im Falle der Wiederverheiratung oder Begründung einer
Lebenspartnerschaft der Witwe oder im Falle der Verheiratung oder
Begründung einer neuen Lebenspartnerschaft des hinterbliebenen
Lebenspartners gilt § 44 entsprechend. Als Abfindung wird der
fünfzigfache Monatsbetrag der Grundrente einer Witwe gewährt, wenn
Witwenbeihilfe in Höhe der vollen Rente bezogen worden ist, sonst
werden zwei Drittel dieses Betrags gewährt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden auf Witwer Anwendung.

(5) Für den Wegfall der Waisenbeihilfe gelten die Vorschriften für die
Waisenrente.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend, wenn der Beschädigte die
Ansprüche nur deshalb nicht geltend machen konnte, weil er vor dem 1.
Januar 1991 seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet hatte.


### § 48a

(1) § 42 Abs. 1, § 43 und § 48 Abs. 4 in der vom 1. Januar 1986 an
geltenden Fassung gelten nur, wenn der Beschädigte nach dem 31.
Dezember 1985 gestorben ist.

(2) § 42 Abs. 1, § 43 und § 48 Abs. 4 in der bis zum 31. Dezember 1985
geltenden Fassung gelten hinsichtlich der Anspruchsvoraussetzungen für
die Hinterbliebenenversorgung weiter, wenn der Beschädigte vor dem 1.
Januar 1986 gestorben ist.


### § 49

(1) Ist der Beschädigte an den Folgen einer Schädigung gestorben, so
erhalten die Eltern Elternrente, frühestens jedoch von dem Monat an,
in dem der Beschädigte das 18. Lebensjahr vollendet hätte.

(2) Den Eltern werden gleichgestellt

1.  Adoptiveltern, wenn sie den Verstorbenen vor der Schädigung als Kind
    angenommen haben,


2.  Stief- und Pflegeeltern, wenn sie den Verstorbenen vor der Schädigung
    unentgeltlich unterhalten haben,


3.  Großeltern, wenn der Verstorbene ihnen Unterhalt geleistet hat oder
    hätte.





### § 50

Elternrente erhält, wer voll erwerbsgemindert oder erwerbsunfähig im
Sinne des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch ist oder aus anderen
zwingenden Gründen eine zumutbare Erwerbstätigkeit nicht ausüben kann
oder das 60. Lebensjahr vollendet hat.


### § 51

(1) Die volle Elternrente beträgt monatlich

*    *   bei einem Elternpaar

    *   660 Euro,


*    *   bei einem Elternteil

    *   460 Euro.




(2) Sind mehrere Kinder an den Folgen einer Schädigung gestorben, so
erhöhen sich die in Absatz 1 genannten Beträge für jedes weitere Kind
monatlich

*    *   bei einem Elternpaar um

    *   121 Euro,


*    *   bei einem Elternteil um

    *   91 Euro.



Die Erhöhung wird auch gewährt für Kinder, die

a)  infolge einer Schädigung im Sinne von Gesetzen, die eine entsprechende
    Anwendung dieses Gesetzes vorsehen, gestorben oder


b)  infolge einer Schädigung im Sinne dieses Gesetzes oder von Gesetzen,
    die eine entsprechende Anwendung dieses Gesetzes vorsehen, verschollen
    sind.




(3) Ist das einzige oder das letzte Kind oder sind alle oder
mindestens drei Kinder an den Folgen einer Schädigung gestorben, so
erhöhen sich, wenn es günstiger ist, die in Absatz 1 genannten Beträge
monatlich

*    *   bei einem Elternpaar um

    *   374 Euro,


*    *   bei einem Elternteil um

    *   272 Euro.



Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) § 41 Abs. 3 gilt entsprechend mit der Maßgabe, daß das
anzurechnende Einkommen stets so zu ermitteln ist, als ob das
Einkommen nicht zu den Einkünften aus gegenwärtiger Erwerbstätigkeit
(§ 33 Abs. 2) gehörte; es ist auf die Erhöhung nach Absatz 2 oder 3
nur insoweit anzurechnen, als es nicht bereits zum Wegfall der
Elternrente geführt hat.

(5) Ist von einem Ehepaar oder einer Lebenspartnerschaft nur ein
Partner anspruchsberechtigt, ist die Elternrente für ein Elternpaar um
das anzurechnende Einkommen beider Partner zu mindern; die Rente darf
jedoch die volle Rente für einen Elternteil einschließlich der
Erhöhungen nach den Absätzen 2 und 3 nicht übersteigen.

(6) Ergeben sich Renten von weniger als 3 Euro monatlich, so werden
sie auf diesen Betrag erhöht.

(7) Als Kinder im Sinne der Absätze 2 und 3 gelten auch Stief- und
Pflegekinder. Ob das an den Folgen einer Schädigung gestorbene Kind
das einzige oder das letzte Kind ist, richtet sich nach den
Verhältnissen im Zeitpunkt des Verlustes des Kindes.

(8) Kommen für ein Elternpaar oder einen Elternteil mehrere
Elternrenten nach diesem Gesetz oder Gesetzen, die eine entsprechende
Anwendung dieses Gesetzes vorsehen, in Betracht, so wird nur die
günstigere Rente gewährt.

(9) Stirbt bei Empfängern von Elternrente für ein Elternpaar ein
Ehegatte oder Lebenspartner, ist dem überlebenden Ehegatten oder
Lebenspartner die für den Sterbemonat zustehende Elternrente für ein
Elternpaar anstelle der Rente für einen Elternteil für die folgenden
drei Monate weiterzuzahlen, wenn dies günstiger ist. Minderungen der
nach Satz 1 maßgebenden Rente für ein Elternpaar, die durch
Sonderleistungen im Sinne des § 60a Abs. 4 bedingt sind, sowie
Erhöhungen dieser Bezüge, die auf Einkommensminderungen infolge des
Todes beruhen, bleiben unberücksichtigt.


### § 52

(1) Ist eine Person, deren Hinterbliebenen Versorgung zustehen würde,
verschollen, so wird diesen Versorgung schon vor der Todeserklärung
gewährt, wenn das Ableben des Verschollenen mit hoher
Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist. Stellt sich heraus, daß der
Verschollene noch lebt, so gelten Leistungen nach Satz 1 als auch zur
Erfüllung seiner gesetzlichen Unterhaltspflicht gewährt; er ist von
dem Zeitpunkt an zum Ersatz nach den Vorschriften über die
Geschäftsführung ohne Auftrag verpflichtet, von dem an er seinen
gesetzlichen Unterhaltspflichten aus von ihm zu vertretenden Gründen
nicht nachgekommen ist. Weitergehende Ansprüche bleiben unberührt.

(2) Ein Kind hat keinen Anspruch auf Rente, wenn der Ehemann der
Mutter während der Dauer der Empfängniszeit verschollen war.


## Bestattungsgeld beim Tod von Hinterbliebenen - 



### § 53

Beim Tod von versorgungsberechtigten Hinterbliebenen wird ein
Bestattungsgeld nach Maßgabe der Vorschriften des § 36 gewährt. Es
beträgt beim Tod einer Witwe oder des hinterbliebenen Lebenspartners,
die mindestens ein waisenrenten- oder waisenbeihilfeberechtigtes Kind
hinterlassen, 1 958 Euro, in allen übrigen Fällen 982 Euro.


### § 53a Beiträge zur Pflegeversicherung

(1) Rentenberechtigten Beschädigten und Hinterbliebenen, die einen
Anspruch auf Heil- oder Krankenbehandlung haben und die bei einem
privaten Versicherungsunternehmen oder bei einer Pflegekasse nach § 20
Abs. 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch versichert sind, wird der
Beitrag zur Pflegeversicherung erstattet.

(2) Der Erstattungsbetrag nach Absatz 1 darf den Betrag nicht
übersteigen, der sich bei Zugrundelegung des Beitragssatzes nach § 55
Abs. 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch bei Beschädigten aus der
Ausgleichsrente, dem Ehegattenzuschlag und dem
Berufsschadensausgleich, bei Hinterbliebenen aus allen
Rentenleistungen nach diesem Gesetz ergibt.

(3) § 61 Abs. 6 und 7 des Elften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.


## Zusammentreffen von Ansprüchen - 



### § 54

(1) Ist eine Schädigung im Sinne des § 1 zugleich ein Unfall im Sinne
der gesetzlichen Unfallversicherung, so besteht nur Anspruch nach
diesem Gesetz. Das gilt nicht, soweit das schädigende Ereignis vor dem
1\. Januar 1942 oder nach dem 8. Mai 1945 eingetreten ist.

(2) Personen, bei denen eine Schädigung im Sinne des § 1 infolge einer
Heranziehung zur Zwangsarbeit in der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 5.
Oktober 1955 im Beitrittsgebiet verursacht worden ist, sowie deren
Hinterbliebene haben keinen Anspruch nach diesem Gesetz. Sie haben
Anspruch auf Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung; die
Tätigkeit nach Satz 1 gilt als versicherte Tätigkeit. Die Sätze 1 und
2 gelten nicht für Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt vor dem
19\. Mai 1990 im damaligen Geltungsbereich dieses Gesetzes genommen
haben.


### § 55

(1) Treffen nach diesem Gesetz zusammen

a)  eine Beschädigtenrente mit einer Witwen- oder Waisenrente, ist neben
    den Grundrenten die günstigere Ausgleichsrente zu gewähren,


b)  ein Berufsschadensausgleich mit einem Schadensausgleich, ist der
    Berufsschadensausgleich bei der Festsetzung des Schadensausgleichs als
    Einkommen zu berücksichtigen,


c)  eine Beschädigten- oder Witwenrente mit einem Anspruch auf
    Elternrente, sind die Ausgleichsrente, der Ehegattenzuschlag, der
    Berufsschadensausgleich und der Schadensausgleich bei der Festsetzung
    der Elternrente als Einkommen zu berücksichtigen.



Ist nach Satz 1 Buchstabe a die Witwenausgleichsrente zu gewähren,
zählt bei der Feststellung des Berufsschadensausgleichs die
Ausgleichsrente nur mit dem Betrag, der ohne das Zusammentreffen als
Beschädigtenausgleichsrente zu zahlen wäre, zum derzeitigen
Bruttoeinkommen. Das gilt auch, wenn Leistungen nach den Sätzen 1 und
2 mit entsprechenden Leistungen nach anderen Gesetzen zusammentreffen,
die eine entsprechende Anwendung dieses Gesetzes vorsehen.

(2) Für Witwen- oder Waisenbeihilfen gilt Absatz 1 entsprechend.


## Anpassung der Versorgungsbezüge - 



### § 56

(1) Die Leistungen für Blinde (§ 14), der Pauschbetrag als Ersatz für
Kleider- und Wäscheverschleiß (§ 15), die Grundrenten und die
Schwerstbeschädigtenzulage (§ 31 Abs. 1 und 4, §§ 40 und 46), die
Ausgleichs- und Elternrenten (§§ 32, 41, 47 und 51), der
Ehegattenzuschlag (§ 33a), die Pflegezulage (§ 35) und das
Bestattungsgeld (§§ 36, 53) werden jeweils entsprechend dem
Vomhundertsatz angepaßt, um den sich die Renten der gesetzlichen
Rentenversicherung verändern. Gleichzeitig wird der Bemessungsbetrag
(§ 33 Absatz 1) entsprechend dem Prozentsatz angepasst, um den sich
die für die Rentenanpassung maßgebenden Bruttolöhne und -gehälter je
Arbeitnehmer (§ 68 Absatz 2 in Verbindung mit § 228b des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch) verändern.

(2) Die Bundesregierung hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die in §§ 14, 15, 31 Absatz 1 und 4, 32, 33 Abs 1, 33a,
35, 36, 40, 41, 46, 47, 51 und 53 bestimmten Beträge entsprechend
Absatz 1 jeweils zum gleichen Zeitpunkt, zu dem die Renten der
gesetzlichen Rentenversicherung angepasst werden, zu ändern. Dabei
sind in § 15 die dort genannten Pauschbeträge durch Multiplikation der
niedrigsten und der höchsten Bewertungszahl mit dem Multiplikator zu
ermitteln. Die sich nach Satz 1 und 2 ergebenden Beträge sind bis 0,49
Euro auf volle Euro abzurunden und ab 0,50 Euro auf volle Euro
aufzurunden. Abweichend hiervon ist der Multiplikator in § 15 auf 3
Dezimalstellen nach dem Komma zu runden.

(3) u. (4) (weggefallen)


### (XXXX) §§ 57 bis 59 (weggefallen)



## Beginn, Änderung und Aufhören der Versorgung - 



### § 60

(1) Die Beschädigtenversorgung beginnt mit dem Monat, in dem ihre
Voraussetzungen erfüllt sind, frühestens mit dem Antragsmonat. Die
Versorgung ist auch für Zeiträume vor der Antragstellung zu leisten,
wenn der Antrag innerhalb eines Jahres nach Eintritt der Schädigung
gestellt wird. War der Beschädigte ohne sein Verschulden an der
Antragstellung verhindert, so verlängert sich diese Frist um den
Zeitraum der Verhinderung. Für Zeiträume vor dem Monat der Entlassung
aus der Kriegsgefangenschaft oder aus ausländischem Gewahrsam steht
keine Versorgung zu.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend, wenn eine höhere Leistung
beantragt wird; war der Beschädigte jedoch ohne sein Verschulden an
der Antragstellung verhindert, so beginnt die höhere Leistung mit dem
Monat, von dem an die Verhinderung nachgewiesen ist, wenn der Antrag
innerhalb von sechs Monaten nach Wegfall des Hinderungsgrunds gestellt
wird. Die höhere Leistung beginnt jedoch wegen einer Minderung des
Einkommens oder wegen einer Erhöhung der schädigungsbedingten
Aufwendungen unabhängig vom Antragsmonat mit dem Monat, in dem die
Voraussetzungen erfüllt sind, wenn der Antrag innerhalb von sechs
Monaten nach Eintritt der Änderung oder nach Zugang der Mitteilung
über die Änderung gestellt wird. Der Zeitpunkt des Zugangs ist vom
Antragsteller nachzuweisen. Entsteht ein Anspruch auf
Berufsschadensausgleich (§ 30 Abs. 3 oder 6) infolge Erhöhung des
Vergleichseinkommens im Sinne des § 30 Abs. 5, so gilt Satz 2
entsprechend, wenn der Antrag innerhalb von sechs Monaten gestellt
wird.

(3) Wird die höhere Leistung von Amts wegen festgestellt, beginnt sie
mit dem Monat, in dem die anspruchsbegründenden Tatsachen einer
Dienststelle der Kriegsopferversorgung bekanntgeworden sind. Ist die
höhere Leistung durch eine Änderung des Familienstands, der Zahl zu
berücksichtigender Kinder oder das Erreichen einer bestimmten
Altersgrenze bedingt, so beginnt sie mit dem Monat, in dem das
Ereignis eingetreten ist; das gilt auch, wenn ein höherer
Berufsschadensausgleich (§ 30 Abs. 3 oder 6) auf einer Änderung des
Vergleichseinkommens im Sinne des § 30 Abs. 5 beruht.

(4) Eine Minderung oder Entziehung der Leistungen tritt mit Ablauf des
Monats ein, in dem die Voraussetzungen für ihre Gewährung weggefallen
sind. Eine durch Besserung des Gesundheitszustands bedingte Minderung
oder Entziehung der Leistungen tritt mit Ablauf des Monats ein, der
auf die Bekanntgabe des die Änderung aussprechenden Bescheides folgt.
Beruht die Minderung oder Entziehung von Leistungen, deren Höhe vom
Einkommen beeinflußt wird, auf einer Erhöhung dieses Einkommens, so
tritt die Minderung oder Entziehung mit dem Monat ein, in dem das
Einkommen sich erhöht hat.


### § 60a

(1) Die Ausgleichsrente (§§ 32, 33, 41 und 47) ist bei monatlich
feststehenden Einkünften endgültig festzustellen. In den übrigen
Fällen ist die Ausgleichsrente entsprechend den im Zeitpunkt der
Bescheiderteilung bekannten Einkommensverhältnissen vorläufig
festzusetzen und jeweils nachträglich endgültig festzustellen.

(2) Monatlich feststehende Einkünfte sind Einkünfte, bei denen sich
ein bestimmter Monatsbetrag aus Gesetz, Tarif-, Arbeits- oder
sonstigem Vertrag ergibt.

(3) Ist die vorläufig gezahlte Ausgleichsrente höher als die endgültig
festgestellte, gilt nur der 3 Euro monatlich übersteigende Betrag als
überzahlt.

(4) Sonderleistungen, wie Weihnachtsgratifikationen, 13.
Monatsgehälter und Erfolgsprämien, sind als Einkommen in den Monaten
zu berücksichtigen, in denen sie gezahlt werden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Feststellung aller
laufenden Versorgungsbezüge, deren Höhe vom Einkommen beeinflußt wird,
soweit durch dieses Gesetz nichts anderes bestimmt ist. Absatz 3 ist
beim Zusammentreffen mehrerer vorläufig gezahlter Leistungen so
anzuwenden, daß die Gesamtbeträge einander gegenüberzustellen sind.


### § 61

Für die Hinterbliebenenversorgung gilt § 60 mit folgender Maßgabe
entsprechend:

a)  Wird der Erstantrag vor Ablauf eines Jahres nach dem Tod gestellt,
    beginnt die Versorgung frühstens mit dem auf den Sterbemonat folgenden
    Monat.


b)  An die Stelle des Berufsschadensausgleichs nach § 30 Abs. 3 oder 6
    tritt bei Witwen der Schadensausgleich nach § 40a.


c)  Der Änderung des Familienstands steht bei Waisen der Tod des Vaters
    oder der Mutter gleich.





### § 62

(1) Eine vom Einkommen beeinflußte Leistung ist nicht neu
festzustellen, solange sich das Bruttoeinkommen seit der letzten
Feststellung dieser Leistung insgesamt um weniger als 5 Euro monatlich
erhöht oder das Vergleichseinkommen im Sinne des § 30 Abs. 5 insgesamt
um weniger als 5 Euro monatlich gemindert hat, es sei denn, daß eine
Neufeststellung einer dieser Leistungen aus anderem Anlaß notwendig
wird.

(2) Der Grad der Schädigungsfolgen rentenberechtigter Beschädigter
darf nicht vor Ablauf von zwei Jahren nach Bekanntgabe des
Feststellungsbescheids niedriger festgesetzt werden. Ist durch
Heilbehandlung eine wesentliche und nachhaltige Besserung des
schädigungsbedingten Gesundheitszustandes erreicht worden, so ist die
niedrigere Festsetzung schon früher zulässig, jedoch frühestens nach
Ablauf eines Jahres nach Abschluß dieser Heilbehandlung.

(3) Bei Versorgungsberechtigten, die das 55. Lebensjahr vollendet
haben, ist der Grad der Schädigungsfolgen wegen Besserung des
schädigungsbedingten Gesundheitszustandes oder einer Änderung der
Verordnung nach § 30 Abs. 17 infolge neuer medizinisch-
wissenschaftlicher Erkenntnisse nicht niedriger festzusetzen, wenn er
in den letzten zehn Jahren seit Feststellung nach diesem Gesetz
unverändert geblieben ist. Entsprechendes gilt für die
Schwerstbeschädigtenzulage, wenn deren Stufe in den letzten zehn
Jahren seit Feststellung unverändert geblieben ist. Veränderungen aus
anderen als medizinischen Gründen bleiben bei der Berechnung der Frist
unberücksichtigt.

(4) Wird der gemeinsame Haushalt aufgelöst, den eine Schwerbeschädigte
oder ein Schwerbeschädigter mit den in § 30 Abs. 12 Satz 1 genannten
Personen geführt hat, so sind der Grad der Schädigungsfolgen nach § 30
Abs. 2 und der Berufsschadensausgleich nach § 30 Abs. 16 von Amts
wegen nur neu festzustellen, wenn ihr oder ihm ohne die
Schädigungsfolgen die Aufnahme eines anderen Berufs zuzumuten wäre
oder nach Wegfall des Berufsschadensausgleichs nach § 30 Abs. 16 ein
Berufsschadensausgleich nach § 30 Abs. 3 bis 11 zusteht.


### § 63

(weggefallen)


## - - Besondere Vorschriften für Berechtigte außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes



### § 64

Berechtigte mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland
erhalten Versorgung wie Berechtigte im Geltungsbereich dieses
Gesetzes, soweit die §§ 64a bis 64f nichts Abweichendes bestimmen. Die
Leistungen können mit Zustimmung des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales ganz oder teilweise versagt oder entzogen werden, wenn

1.  der Leistungszweck nicht erreicht werden kann, insbesondere der fremde
    Staat Renten nach diesem Gesetz auf eigene Renten ganz oder teilweise
    anrechnet, oder


2.  in der Person des Berechtigten ein von ihm zu vertretender wichtiger
    Grund, insbesondere eine gegen die Bundesrepublik Deutschland
    gerichtete Handlung des Berechtigten, vorliegt.





### § 64a

(1) Beschädigte führen die Heilbehandlung wegen der anerkannten Folgen
einer Schädigung selbst durch, soweit sie nicht im Geltungsbereich
dieses Gesetzes gewährt wird. Sie erhalten die nachgewiesenen
medizinisch notwendigen und angemessenen Kosten bis zur zweifachen
Summe der Kosten einer entsprechenden Heilbehandlung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes erstattet; in besonders begründeten
Fällen kann auch der darüber hinausgehende Betrag teilweise oder ganz
erstattet werden. Die Kosten für Arznei- und Verbandmittel sowie
Heilmittel können in voller Höhe ersetzt werden. Die Heilbehandlung
wegen Schädigungsfolgen kann auch im Geltungsbereich dieses Gesetzes
nach vorheriger Genehmigung durch die zuständige Verwaltungsbehörde
durchgeführt werden, wenn medizinische oder Kostengründe dies
erfordern.

(2) Versorgungskrankengeld und Beihilfe nach § 17 sind ausgeschlossen.
Leistungen der Heil- und Krankenbehandlung nach § 10 Absatz 2, 4, 5
und 6 Satz 1 und § 11 Absatz 4 werden in Höhe der im Wohnsitzstaat
üblichen Leistungen erstattet; Absatz 6 bleibt unberührt. Sollte eine
Ermittlung der Heilbehandlungskosten im Wohnsitzstaat nicht möglich
sein, kann eine Zuwendung bis zur einfachen Höhe der üblichen
Leistungen erbracht werden, die der Versorgungsberechtigte im Inland
erhalten würde.

(3) Für Kurmaßnahmen werden Kosten nur erstattet und Zuwendungen nur
gegeben, wenn die zuständige Verwaltungsbehörde der Maßnahme vorher
zugestimmt hat. Leistungen für Versehrtenleibesübungen außerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes sind ausgeschlossen.

(4) Ansprüche, die der Berechtigte gegen Träger gesetzlicher oder
privater Versicherungen oder ähnlicher Einrichtungen hat, werden auf
die Leistungen der Heil- und Krankenbehandlung nach diesem Gesetz
angerechnet, soweit sie zu verwirklichen sind.

(5) Für die Erstattung der Reisekosten und den Ersatz entgangenen
Arbeitsverdienstes ist § 24 entsprechend anzuwenden.

(6) Die zuständige Verwaltungsbehörde kann anstelle von Leistungen
nach den Absätzen 1 bis 3 auch Beiträge für eine Versicherung der
Berechtigten im Wohnsitzstaat übernehmen, wenn eine besondere Härte
vorliegt, oder Leistungen in Zusammenarbeit mit einer ausländischen
Krankenversicherung, mit der sie einen Vertrag geschlossen hat,
erbringen.


### § 64b

(1) Berechtigte nach § 64 erhalten bei Bedürftigkeit

1.  Krankenhilfe nach § 26b,


2.  Pflegegeld nach § 26c Absatz 1,


3.  ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a.



Dasselbe gilt für die mit Berechtigten nach Satz 1 in einem Haushalt
lebenden Angehörigen, wenn Beschädigte den Lebensunterhalt des
Familienmitglieds überwiegend bestreiten, sowie für Witwen, Witwer,
hinterbliebene Lebenspartner, hinterbliebene Lebenspartnerinnen und
Waisen.

(2) Leistungen werden nur insoweit erbracht, als Beschädigte oder
Hinterbliebene keine anderweitigen Leistungen für denselben
Leistungszweck erhalten.

(3) Art, Form und Maß der Leistungen und der Einsatz von Einkommen und
Vermögen richten sich nach den besonderen Verhältnissen des
Aufenthaltsstaates unter Berücksichtigung der notwendigen
Lebensbedürfnisse vor Ort. Die Träger der Kriegsopferfürsorge
entscheiden nach pflichtgemäßem Ermessen über die Leistungserbringung.

(4) Bei der Entscheidung über eine Leistung der Krankenhilfe nach §
26b und bei der Feststellung des Pflegegrades, der für die Erbringung
von Pflegegeld nach § 26c Absatz 1 erforderlich ist, kann das Zeugnis
eines amtlich bestellten Arztes oder des Vertrauensarztes der
zuständigen deutschen Auslandsvertretung hinzugezogen werden. Stehen
solche Ärzte nicht zur Verfügung, kann das Zeugnis anderer Ärzte vor
Ort hinzugezogen werden.

(5) Sofern sich in einzelnen Fällen aus der Anwendung der Vorschrift
des Absatzes 1 Satz 1 eine besondere Härte ergibt, können mit
Zustimmung des zuständigen Bundesministeriums weitere in den §§ 26 bis
27d genannte Leistungen erbracht werden.


### § 64c

(1) Bei der Festsetzung der Versorgungsbezüge werden ausländische
Einkünfte wie vergleichbare inländische Einkünfte berücksichtigt.

(2) Für die Festsetzung des Berufsschadensausgleichs gilt § 30 Absatz
3 bis 15. Bezieht der Beschädigte überwiegend ausländisches Einkommen,
tritt an die Stelle seines tatsächlichen Einkommens aus gegenwärtiger
oder früherer Tätigkeit (§ 30 Abs. 4 Satz 1) das
Durchschnittseinkommen des Grundgehalts der Besoldungsgruppen der
Bundesbesoldungsordnung A, der der Beschädigte im Inland zugeordnet
werden würde. Ist die Voraussetzung des Satzes 2 nicht gegeben und hat
der Beschädigte nach dem 30. Juni 1984 seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt ins Ausland verlegt, tritt an die Stelle
seines bisher erzielten Erwerbseinkommens das Durchschnittseinkommen
des Grundgehalts der Besoldungsgruppe der Bundesbesoldungsordnung A,
der der Beschädigte vor der Übersiedlung zugeordnet worden wäre. In
den Fällen der Sätze 2 und 3 gilt § 30 Abs. 11 Satz 2 entsprechend.

(3) Für die Festsetzung des Schadensausgleichs gilt § 40a.

(4) Die §§ 60 bis 62 und 66 gelten, soweit nicht Besonderheiten der
Versorgung von Kriegsopfern außerhalb des Bundesgebiets eine
Abweichung bedingen. Eine Abweichung kann nur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales vorgenommen werden; es kann
im Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde auch festlegen,
wie die Versorgungsbezüge auszuzahlen sind.

(5) Kapitalabfindungen werden nicht gewährt.

(6) Bestattungsgeld wird beim Tod von Beschädigten bis zur Höhe des
Betrags in § 36 Absatz 1 Satz 2 zweite Alternative, beim Tod von
Hinterbliebenen bis zur Höhe des Betrags in § 53 Satz 2 zweite
Alternative geleistet.


### § 64d

(1) Die Zahlung der Versorgungsbezüge richtet sich nach den
devisenrechtlichen Vorschriften. Bei Einkünften aus Staaten mit
schwankendem Geldwert und damit verbundenen erheblichen Kursänderungen
ist entsprechend der Regelung in § 60a Absatz 1 Satz 2 zu verfahren.
In diesen Fällen ist, sofern die Kursänderungen im Laufe des
Kalenderjahres in einem gleichbleibenden Rahmen liegen, nach dem Ende
des abgelaufenen Kalenderjahres bei der Feststellung der
einkommensabhängigen Leistungen der durchschnittliche Kurs dieses
Jahres zugrunde zu legen. In Fällen, in denen die Kurse während des
Kalenderjahres größeren Schwankungen unterliegen, kann der
durchschnittliche Kurs jeweils für einen größeren Zeitabschnitt
ermittelt werden.

(2) Können dem Berechtigten die nach diesem Gesetz zustehenden
Leistungen nicht zugeführt werden, so können mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales Ersatzleistungen gewährt
werden. Ein Anspruch auf nachträgliche Gewährung des Unterschieds zur
vollen Versorgung besteht nicht.


### § 64e (weggefallen)



### § 64f

(1) Die jeweils maßgebenden verfahrensrechtlichen Vorschriften gelten,
soweit nicht Besonderheiten der Versorgung von Kriegsopfern außerhalb
des Bundesgebiets eine vereinfachte Regelung bedingen. Eine
vereinfachte Regelung bedarf der Zulassung durch das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales. Das gilt insbesondere für die Begründung von
Bescheiden und die Zuziehung Dritter zum Verfahren.

(2) Ist ein Bedürfnis vorhanden, kann unbeschadet der §§ 13 bis 15 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch ein besonderer Vertreter bestellt
werden, wenn dieser und der Antragsteller oder Versorgungsberechtigte
einverstanden sind. Das Einverständnis des Antragstellers oder
Versorgungsberechtigten kann beim Vorliegen besonderer Gründe
unterstellt werden. § 15 Abs. 3 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
gilt entsprechend.

(3) § 60 gilt mit der Maßgabe, dass in den Fällen des Absatzes 4 eine
Minderung oder Entziehung der Leistung erst mit Ablauf des dritten
Monats nach Ablauf des Monats eintritt, in dem der Bescheid oder die
Mitteilung bekannt gegeben worden ist.

(4) Die Träger der Kriegsopferversorgung und der Kriegsopferfürsorge
arbeiten unmittelbar mit den deutschen Dienststellen im Ausland
zusammen.


## Ruhen des Anspruchs auf Versorgung - 



### § 65

(1) Der Anspruch auf Versorgungsbezüge ruht, wenn beide Ansprüche auf
derselben Ursache beruhen

1.  in Höhe der Bezüge aus der gesetzlichen Unfallversicherung,


2.  in Höhe des Unterschieds zwischen einer Versorgung nach allgemeinen
    beamtenrechtlichen Bestimmungen und aus der beamtenrechtlichen
    Unfallfürsorge.



Kinderzulagen zur Verletztenrente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung bleiben mit dem Betrag unberücksichtigt, in dessen
Höhe ohne die Kinderzulage von anderen Leistungsträgern Kindergeld
oder entsprechende Leistungen zu zahlen wären.

(2) Der Anspruch auf die Grundrente (§ 31) ruht in Höhe der neben
Dienstbezügen gewährten Leistungen aus der beamtenrechtlichen
Unfallfürsorge, wenn beide Ansprüche auf derselben Ursache beruhen.

(3) Der Anspruch auf Heilbehandlung (§ 10 Abs. 1) und auf den
Pauschbetrag als Ersatz für Kleider- und Wäscheverschleiß (§ 15) ruht
insoweit, als

1.  aus derselben Ursache Ansprüche auf entsprechende Leistungen aus der
    gesetzlichen Unfallversicherung oder nach den beamtenrechtlichen
    Vorschriften über die Unfallfürsorge bestehen;


2.  Ansprüche auf entsprechende Leistungen nach den Vorschriften über die
    Heilfürsorge für Angehörige der Bundespolizei und für Soldaten (§ 69a,
    § 70 Abs. 2 Bundesbesoldungsgesetz und § 1 Abs. 1 Wehrsoldgesetz) und
    nach den landesrechtlichen Vorschriften für Polizeivollzugsbeamte der
    Länder bestehen.




(4) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet führen
auch andere Ansprüche, die auf gleicher Ursache beruhen, zu einem
Ruhen des Anspruchs auf Versorgungsbezüge. Dies gilt bei der
Kriegsbeschädigtenrente, dem Pflegegeld, dem Blindengeld und dem
Sonderpflegegeld sowie bei der von einer Kriegsbeschädigtenrente
abgeleiteten Hinterbliebenenrente nach dem Rentenangleichungsgesetz
vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 495) für den Betrag, der vom
Träger der Rentenversicherung allein auf Grund der Kriegsbeschädigung
gezahlt wird.

(5) Das Ruhen wird mit dem Zeitpunkt wirksam, in dem seine
Voraussetzungen eingetreten sind. Die Zahlung von Versorgungsbezügen
wird mit Ablauf des Monats eingestellt oder gemindert, in dem das
Ruhen wirksam wird, und wieder aufgenommen oder erhöht mit Beginn des
Monats, in dem das Ruhen endet.


## Zahlung - 



### § 66

(1) Die Versorgungsbezüge werden in Monatsbeträgen zuerkannt, auf
volle Euro aufgerundet und monatlich im voraus gezahlt.
Versorgungskrankengeld und Beihilfe nach § 17 werden tageweise
zuerkannt und mit Ablauf jeder Woche gezahlt.

(2) Alle Geldleistungen werden kostenfrei auf ein Konto des
Empfangsberechtigten oder eines mit diesem in häuslicher Gemeinschaft
lebenden Dritten, das der Empfangsberechtigte angegeben hat,
überwiesen. Wenn der Empfangsberechtigte es verlangt, sind sie ihm
kostenfrei durch Zahlungsanweisung durch die Deutsche Postbank AG an
seinem Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthaltsort zu zahlen. In
besonderen Fällen können sie bei der zuständigen Verwaltungsstelle bar
gezahlt werden. § 118 Abs. 3 bis 4a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


### § 66a (weggefallen)

-


### § 66b (weggefallen)

-


### § 66c (weggefallen)

-


### § 66d Umstellung auf Euro in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet

Die in Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III Nummer 1 bis
21 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit
Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
1067) genannten Maßgaben sind ab 1. Januar 2002 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle der Wörter "Deutsche Mark" jeweils das
Wort "Euro" tritt.


### (XXXX) §§ 67 bis 70a (weggefallen)


## Versorgung bei Unterbringung - 



### § 71

Bei Unterbringung des Leistungsberechtigten (§ 49 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch) zum Vollzug einer Freiheitsstrafe oder einer
freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung sind bei
der Bemessung der Versorgungsbezüge Einkünfte, die durch die
Unterbringung gemindert werden, in der bis zur Unterbringung bezogenen
Höhe zugrunde zu legen; sie sind im Zeitpunkt der Anpassung der
Versorgungsbezüge (§ 56) um den Vomhundertsatz, um den die laufenden
Rentenleistungen angepaßt werden, zu erhöhen. Schließt der Vollzug
einer Freiheitsstrafe oder einer freiheitsentziehenden Maßregel der
Besserung und Sicherung unmittelbar an eine Untersuchungshaft an, so
ist Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, daß durch die Untersuchungshaft
geminderte Einkünfte in der bis zum Beginn der Untersuchungshaft
bezogenen Höhe zugrunde zu legen sind.


### § 71a

(weggefallen)


## Übertragung kraft Gesetzes - 



### § 71b

Hat die zuständige Verwaltungsbehörde Versorgungsbezüge geleistet,
gelten, wenn der Versorgungsberechtigte Ansprüche gegen einen Träger
der Sozialversicherung oder eine öffentlich-rechtliche Kasse hat, §§
104 sowie 106 bis 114 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch und, wenn
der Versorgungsberechtigte Ansprüche gegen einen öffentlich-
rechtlichen Dienstherrn hat, § 115 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
mit der Maßgabe, daß die Ansprüche dem Kostenträger der
Kriegsopferversorgung zustehen. Das gilt auch, wenn der Kostenträger
der Kriegsopferversorgung auch diese Leistungen zu tragen hat.


## Kapitalabfindung - 



### § 72

(1) Beschädigten, die eine Rente erhalten, kann zum Erwerb oder zur
wirtschaftlichen Stärkung eigenen Grundbesitzes eine Kapitalabfindung
gewährt werden.

(2) Eine Kapitalabfindung kann auch gewährt werden

1.  zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung eines Wohnungseigentums
    nach dem Wohnungseigentumsgesetz,


2.  zur Finanzierung von selbst genutztem Wohneigentum im Sinne des § 17
    Abs. 2 des Wohnraumförderungsgesetzes, wenn die baldige Übertragung
    des Eigentums auf den Beschädigten sichergestellt wird,


3.  zum Erwerb eines Dauerwohnrechts nach dem Wohnungseigentumsgesetz,
    wenn der Dauerwohnberechtigte wirtschaftlich einem Wohnungseigentümer
    gleichgestellt ist und das Fortbestehen des Dauerwohnrechts im Falle
    der Zwangsversteigerung nach § 39 des Wohnungseigentumsgesetzes
    vereinbart wird,


4.  zur Finanzierung eines eigenen Bausparvertrags mit einer Bausparkasse
    oder dem Beamtenheimstättenwerk für die Zwecke des Absatzes 1 und der
    Nummern 1 bis 3.




(3) Dem Eigentum an einem Grundstück steht das Erbbaurecht, dem
Wohnungseigentum das Wohnungserbbaurecht gleich.


### § 73

(1) Eine Kapitalabfindung kann nur gewährt werden, wenn

1.  der Beschädigte im Zeitpunkt der Antragstellung das 55. Lebensjahr
    noch nicht vollendet hat,


2.  der Versorgungsanspruch anerkannt ist,


3.  nicht zu erwarten ist, daß innerhalb des Abfindungszeitraums die Rente
    wegfallen wird,


4.  für eine nützliche Verwendung des Geldes Gewähr besteht.




(2) Eine Kapitalabfindung kann ausnahmsweise nach dem 55. Lebensjahr
gewährt werden, jedoch nicht, wenn der Antrag erst nach Vollendung des
65\. Lebensjahrs gestellt wird.


### § 74

(1) Die Kapitalabfindung kann einen Betrag bis zur Höhe der Grundrente
(§ 31 Abs. 1 Satz 1) umfassen. Ist eine Herabsetzung der Minderung der
Erwerbsfähigkeit innerhalb des Abfindungszeitraums zu erwarten, so
kann der Kapitalabfindung nur die Rente zugrunde gelegt werden, die
dem zu erwartenden Grad der Schädigungsfolgen entspricht.

(2) Die Abfindung ist auf die für einen Zeitraum von zehn Jahren
zustehende Grundrente beschränkt. Als Abfindungssumme wird das
Neunfache des der Kapitalabfindung zugrunde liegenden Jahresbetrags
gezahlt. Der Anspruch auf die Bezüge, an deren Stelle die Abfindung
tritt, erlischt für die Dauer von zehn Jahren mit Ablauf des Monats,
der auf den Monat der Auszahlung folgt.

(3) Abweichend von Absatz 2 ist die Abfindung auf die für einen
Zeitraum von fünf Jahren zustehende Grundrente beschränkt, wenn der
Antrag erst nach Vollendung des sechzigsten Lebensjahres gestellt
wird. Als Abfindungssumme wird das Siebenundfünfzigfache des der
Kapitalabfindung zugrunde liegenden Monatsbetrags gezahlt. Der
Anspruch auf die Bezüge, an deren Stelle die Abfindung tritt, erlischt
für die Dauer von fünf Jahren mit Ablauf des Monats, der auf den Monat
der Auszahlung folgt.


### § 75

(1) Die bestimmungsgemäße Verwendung des Kapitals ist durch die Form
der Auszahlung und in der Regel durch Maßnahmen zur Verhinderung
alsbaldiger Veräußerung des Grundstücks, Erbbaurechts,
Wohnungseigentums, Wohnungserbbaurechts oder Dauerwohnrechts zu
sichern. Zu diesem Zweck kann insbesondere angeordnet werden, daß die
Veräußerung und Belastung des mit der Kapitalabfindung erworbenen oder
wirtschaftlich gestärkten Grundstücks, Erbbaurechts, Wohnungseigentums
oder Wohnungserbbaurechts innerhalb einer Frist bis zu fünf Jahren nur
mit Genehmigung der zuständigen Verwaltungsbehörde zulässig sind.
Diese Anordnung wird mit der Eintragung in das Grundbuch wirksam. Die
Eintragung erfolgt auf Ersuchen der zuständigen Verwaltungsbehörde.

(2) Ferner kann die Abfindung davon abhängig gemacht werden, daß die
Eintragung einer Sicherungshypothek zur Sicherung der Forderung auf
die Rückzahlung der Kapitalabfindung nach den §§ 76 und 77 bewilligt
wird.


### § 76

(1) Die Abfindung ist auf Erfordern insoweit zurückzuzahlen, als sie
nicht innerhalb einer von der zuständigen Verwaltungsbehörde
bemessenen Frist bestimmungsgemäß verwendet worden ist.

(2) Die Abfindung kann zurückgefordert werden, wenn der
Verwendungszweck innerhalb des Abfindungszeitraums vereitelt worden
ist.

(3) Dem Abgefundenen können vor Ablauf des Abfindungszeitraums auf
Antrag die durch die Kapitalabfindung erloschenen Bezüge gegen
Rückzahlung der Abfindungssumme wieder bewilligt werden, wenn wichtige
Gründe vorliegen.


### § 77

(1) Die Pflicht zur Rückzahlung (§ 76) beschränkt sich im Falle der
Abfindung nach § 74 Abs. 2 nach Ablauf des

*    *   ersten Jahres auf

    *

*    *
    *   91 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   zweiten Jahres auf

    *

*    *
    *   82 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   dritten Jahres auf

    *

*    *
    *   72 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   vierten Jahres auf

    *

*    *
    *   62 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   fünften Jahres auf

    *

*    *
    *   52 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   sechsten Jahres auf

    *

*    *
    *   42 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   siebten Jahres auf

    *

*    *
    *   32 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   achten Jahres auf

    *

*    *
    *   22 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   neunten Jahres auf

    *

*    *
    *   11 vom Hundert der Abfindungssumme.



Die Pflicht zur Rückzahlung beschränkt sich im Falle der Abfindung
nach § 74 Abs. 3 nach Ablauf des

*    *   ersten Jahres auf

    *

*    *
    *   81 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   zweiten Jahres auf

    *

*    *
    *   62 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   dritten Jahres auf

    *

*    *
    *   42 vom Hundert der Abfindungssumme,


*    *   vierten Jahres auf

    *

*    *
    *   21 vom Hundert der Abfindungssumme.



Die Zeiten rechnen vom Ersten des auf die Auszahlung der
Abfindungssumme folgenden zweiten Monats bis zum Ende des Monats, in
dem die Abfindungssumme zurückgezahlt worden ist.

(2) Wird die Abfindungssumme nicht zum Schluß eines Jahres
zurückgezahlt, so sind neben den Vomhundertsätzen für volle Jahre noch
die Vomhundertsätze zu berücksichtigen, die auf die bis zum
Rückzahlungszeitpunkt verstrichenen Monate des angefangenen Jahres
entfallen. Entsprechendes gilt, wenn die Abfindungssumme vor Ablauf
des ersten Jahres zurückgezahlt wird.

(3) Nach Rückzahlung der Abfindungssumme leben die der Abfindung
zugrunde liegenden Bezüge mit dem Ersten des auf die Rückzahlung
folgenden Monats wieder auf.


### § 78

Innerhalb der in § 76 Abs. 1 vorgesehenen Frist ist ein der
ausgezahlten Abfindungssumme gleichkommender Betrag an Geld,
Wertpapieren und Forderungen der Pfändung nicht unterworfen.


### § 78a

(1) Eine Kapitalabfindung kann auch Witwen mit Anspruch auf Rente oder
Witwenbeihilfe (§ 48) und Ehegatten Verschollener (§ 52 Abs. 1)
gewährt werden. Die Vorschriften der §§ 72 bis 80 gelten entsprechend.

(2) Schließt eine abgefundene Witwe erneut eine Ehe, so ist nach der
Eheschließung die Abfindungssumme insoweit zurückzuzahlen, als sie die
Gesamtsumme der bis zu ihrer Wiederverheiratung erloschen gewesenen
Versorgungsbezüge übersteigt. Auf den zurückzuzahlenden Betrag ist die
Abfindung nach § 44 anzurechnen. Stellt sich heraus, daß der
Verschollene noch lebt, so ist die Abfindung insoweit zurückzuzahlen,
als sie die Summe der erloschenen Versorgungsbezüge übersteigt, die
bis zur Rückkehr des Verschollenen nach diesem Gesetz und dem Gesetz
über die Unterhaltsbeihilfe für Angehörige von Kriegsgefangenen zu
zahlen wären.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für hinterbliebene Lebenspartner
entsprechend.


### § 79

(weggefallen)


### § 80

Kapitalabfindungen, die bis zum 9. Mai 1945 gewährt worden sind,
bewirken keine Kürzung der nach diesem Gesetz festgestellten Renten.


## Schadenersatz, Erstattung - 



### § 81

Erfüllen Personen die Voraussetzungen des § 1 oder entsprechender
Vorschriften anderer Gesetze, die eine entsprechende Anwendung dieses
Gesetzes vorsehen, so haben sie wegen einer Schädigung gegen den Bund
nur die auf diesem Gesetz beruhenden Ansprüche; jedoch finden die
Vorschriften der beamtenrechtlichen Unfallfürsorge, das Gesetz über
die Erweiterte Zulassung von Schadenersatzansprüchen bei
Dienstunfällen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
2030-2-19, bereinigten Fassung, und § 82 des
Beamtenversorgungsgesetzes Anwendung.


### § 81a

(1) Soweit den Versorgungsberechtigten ein gesetzlicher Anspruch auf
Ersatz des ihnen durch die Schädigung verursachten Schadens gegen
Dritte zusteht, geht dieser Anspruch im Umfang der durch dieses Gesetz
begründeten Pflicht zur Erbringung von Leistungen auf den Bund über.
Das gilt nicht bei Ansprüchen, die aus Schwangerschaft und Niederkunft
erwachsen sind. Der Übergang des Anspruchs kann nicht zum Nachteil des
Berechtigten geltend gemacht werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, soweit es sich um Ansprüche nach
diesem Gesetz handelt, die nicht auf einer Schädigung beruhen.

(3) Die Krankenkasse teilt der Verwaltungsbehörde Tatsachen mit, aus
denen zu entnehmen ist, daß ein Dritter den Schaden verursacht hat.
Auf Anfrage macht sie der Verwaltungsbehörde Angaben darüber, in
welcher Höhe sie Heil- oder Krankenbehandlung erbracht hat; dies gilt
nicht für nichtstationäre ärztliche Behandlung und Versorgung mit
Arznei- und Verbandmitteln.

(4) § 116 Abs. 8 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend.


### § 81b

Hat eine Verwaltungsbehörde oder eine andere Einrichtung der
Kriegsopferversorgung Leistungen gewährt und stellt sich nachträglich
heraus, daß statt ihrer eine andere öffentlich-rechtliche Stelle, die
kein Leistungsträger im Sinne von § 12 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch ist, zur Leistung verpflichtet gewesen wäre, hat die
zur Leistung verpflichtete Stelle die Aufwendungen in dem Umfang zu
erstatten, wie sie ihr nach den für sie geltenden Rechtsvorschriften
oblagen.


### § 81c

Werden nach diesem Gesetz Leistungen erbracht, deren Höhe vom Umfang
eines Anspruchs gegen einen Dritten, der kein Leistungsträger ist,
beeinflußt wird, kann die Verwaltungsbehörde den zu berücksichtigenden
Anspruch bis zur Höhe ihrer Leistung durch schriftliche Anzeige auf
den Kostenträger der Kriegsopferversorgung überleiten.


## Ausdehnung des Personenkreises - 



### § 82

(1) Dieses Gesetz ist entsprechend anzuwenden auf

1.  Personen, denen für Schäden an Leib und Leben Leistungen zuerkannt
    worden waren

    a)  auf Grund des § 18 des Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg
        verursachten Personenschäden (Kriegspersonenschädengesetz) in der
        Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 1927 (RGBl. I S. 515, 533)

        oder


    b)  auf Grund des § 1 Nr. 2 des Gesetzes über den Ersatz der durch die
        Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten Personenschäden
        (Besatzungspersonenschädengesetz) in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 12. April 1927 (RGBl. I S. 103);





2.  Deutsche im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes, die in der Zeit
    vom 18. Juli 1936 bis 31. März 1939 in Spanien auf republikanischer
    Seite gekämpft und dabei durch Unfall oder Kampfmitteleinwirkung eine
    gesundheitliche Schädigung erlitten haben, sowie deren Hinterbliebene.




(2) Versorgung nach diesem Gesetz kann auch an Vertriebene im Sinne
des § 1 des Bundesvertriebenengesetzes, die Deutsche oder deutsche
Volkszugehörige sind, gewährt werden, wenn sie nach dem 8. Mai 1945 in
Erfüllung ihrer gesetzlichen Wehrpflicht nach den im
Vertreibungsgebiet geltenden Vorschriften eine Schädigung im Sinne des
§ 1 Abs. 1 erlitten haben; das gilt nicht, wenn sie aus derselben
Ursache einen Anspruch auf Versorgung gegen das Land, das die
Dienstpflicht gefordert hat, haben und diesen Anspruch verwirklichen
können. Satz 1 gilt auch für Spätaussiedler im Sinne des § 4 des
Bundesvertriebenengesetzes.


## - - Ausschluß der Anrechnung von Versorgungsbezügen auf das Arbeitsentgelt



### § 83

Bei der Bemessung des Arbeitsentgelts von Beschäftigten, die
Versorgungsbezüge nach diesem Gesetz erhalten, dürfen diese Bezüge
nicht zum Nachteil des Beschäftigten berücksichtigt werden;
insbesondere ist es unzulässig, die Versorgungsbezüge ganz oder
teilweise auf das Entgelt anzurechnen. Das gilt auch für Leistungen,
die mit Rücksicht auf eine frühere Tätigkeit an den ehemals
Erwerbstätigen oder seine Hinterbliebenen zur Erfüllung eines
Rechtsanspruchs oder freiwillig erbracht werden.


## Übergangsvorschriften - 



### § 84

(1) Vor dem 1. Juli 1985 bewilligte Witwen- und Waisenbeihilfen
bleiben von der am 1. Juli 1985 in Kraft getretenen Änderung des § 48
unberührt.

(2) Haben Berechtigte mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im
Ausland im Monat Juni 1988 Anspruch auf Berufsschadensausgleich oder
Schadensausgleich unter Zugrundelegung ausländischer
Vergleichseinkommen, gilt § 64c in der bis zum 30. Juni 1988 geltenden
Fassung, solange dies günstiger ist. Dabei ist dem derzeitigen
Einkommen das für den Monat Juli 1988 maßgebende ausländische
Vergleichseinkommen gegenüberzustellen; dieses Vergleichseinkommen
wird in den Folgejahren jeweils zum 1. Juli in dem gleichen Umfang wie
der Bemessungsbetrag (§ 33 Abs. 1) verändert.


### § 84a

Die Maßgabe nach Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III
Nummer 1 Buchstabe a in Verbindung mit Artikel 3 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1067)
ist ab dem 1. Juli 2011 nicht mehr anzuwenden.


### § 85

Soweit nach vor dem 1. Oktober 1950 geltenden versorgungsrechtlichen
Vorschriften über die Frage des ursächlichen Zusammenhangs einer
Gesundheitsstörung mit einer Schädigung im Sinne des § 1 entschieden
worden ist, ist die Entscheidung auch nach diesem Gesetz
rechtsverbindlich. Satz 1 gilt nicht für eine den ursächlichen
Zusammenhang verneinende Entscheidung, die nach dem 8. Mai 1945 in dem
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet getroffen worden
ist.


### § 86 Unterhaltsbeihilfe für Angehörige von Kriegsgefangenen und politischen Häftlingen

Personen, die am 20. Dezember 2007 Anspruch auf Unterhaltsbeihilfe
nach dem Gesetz über die Unterhaltshilfe für Angehörige von
Kriegsgefangenen in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 1964
(BGBl. I S. 218) oder nach § 8 des Häftlingshilfegesetzes haben,
erhalten die gleichen Leistungen, die Hinterbliebenen nach diesem
Gesetz zustehen.


### § 87

(1) Wurde der Berufsschadensausgleich vor dem 1. Juli 2011 beantragt,
wird zum 30. Juni 2011 der Betrag des jeweiligen Vergleichseinkommens
festgestellt und dann jährlich mit dem in § 56 Absatz 1 Satz 1
bestimmten Vomhundertsatz angepasst. Dabei ist § 15 Satz 3
entsprechend anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Anträge auf
Anpassung des Berufsschadensausgleichs nach § 30 Absatz 16 in der bis
zum 30. Juni 2011 geltenden Fassung.

(2) Wurde der Schadensausgleich vor dem 1. Juli 2011 beantragt, wird
zum 30. Juni 2011 der Betrag des jeweiligen Vergleichseinkommens nach
§ 30 Absatz 5 festgestellt und dann jährlich mit dem in § 56 Absatz 1
Satz 1 bestimmten Vomhundertsatz angepasst. Dabei ist § 15 Satz 3
entsprechend anzuwenden. War für den Verstorbenen vor dem 1. Juli 2011
ein höheres als das sich nach Satz 1 ergebende Vergleichseinkommen
festgesetzt worden, so tritt dieses an die Stelle des nach § 30 Absatz
5 ermittelten Vergleichseinkommens.

(3) Für Leistungen nach § 64a gilt § 10 Absatz 7 mit der Maßgabe, dass
Leistungen ausgeschlossen sind, wenn Berechtigte oder diejenigen
Personen, für die Krankenbehandlung beantragt wird, nach dem 2.
Februar 2011 eine im Wohnsitzstaat übliche gesetzliche oder
vergleichbare Versicherung gekündigt haben oder auf Antrag von der
Versicherungspflicht befreit wurden.

(4) Die Maßgabe nach Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III
Nummer 1 Buchstabe a des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl.
1990 II S. 885, 1067) ist bei der Berechnung der Leistungen nach den
Absätzen 1 und 2 nicht anzuwenden.


### § 88 Übergangsregelung zur Verhinderung einer Zahlungslücke

Leistungsberechtigte,

1.  die am 31. Dezember 2019 in einer stationären Einrichtung leben und
    Leistungen der Eingliederungshilfe nach § 27d Absatz 1 Nummer 3
    beziehen,


2.  die nach § 27a leistungsberechtigt sind und


3.  denen im Monat Januar 2020 eine laufende Rente aus der gesetzlichen
    Rentenversicherung zufließt,



haben dieses im Januar 2020 zufließende Einkommen abweichend von § 25d
nicht für die ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a
einzusetzen. Einer laufenden Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung stehen Renten und rentenähnliche Dauerleistungen
anderer Sozialleistungsträger gleich, sofern diese erst am Ende des
laufenden Monats fällig sind.


### § 88a

(1) Ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a für
Bewilligungszeiträume, die in der Zeit vom 1. März 2020 bis zum 31.
März 2022 beginnen, wird nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 erbracht.

(2) Abweichend von den §§ 25c und 25f wird Vermögen für die Dauer von
sechs Monaten nicht berücksichtigt. Satz 1 gilt nicht, wenn das
Vermögen erheblich ist; es wird vermutet, dass kein erhebliches
Vermögen vorhanden ist, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller dies im Antrag erklärt.

(3) Abweichend von § 27a dieses Gesetzes in Verbindung mit § 35 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gelten die tatsächlichen Aufwendungen
für Unterkunft und Heizung für die Dauer von sechs Monaten als
angemessen. Nach Ablauf des Zeitraums nach Satz 1 ist § 27a dieses
Gesetzes in Verbindung mit § 35 Absatz 2 Satz 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Zeitraum nach
Satz 1 nicht auf die in § 35 Absatz 2 Satz 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch genannte Frist anzurechnen ist. Satz 1 gilt nicht in
den Fällen, in denen im vorangegangenen Bewilligungszeitraum die
angemessenen und nicht die tatsächlichen Aufwendungen als Bedarf
anerkannt wurden.

(4) Sofern Geldleistungen der ergänzenden Hilfe zum Lebensunterhalt
für Bewilligungszeiträume, die bis zum 31. März 2021 begonnen haben,
vorschussweise nach § 42 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch zu
bewilligen sind, ist über den monatlichen Leistungsanspruch nur auf
Antrag der leistungsberechtigten Person abschließend zu entscheiden.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, den in Absatz 1 genannten
Zeitraum durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
längstens bis zum 31. Dezember 2022 zu verlängern.

(6) (weggefallen)


### § 88b

(1) Wurde im Oktober 2021 ein Mehrbedarf nach § 27a dieses Gesetzes in
Verbindung mit § 30 Absatz 8 und § 42b Absatz 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch anerkannt, wird dieser bis zum Ablauf des 31. März
2022 in unveränderter Höhe auch dann anerkannt, wenn abweichend von §
27a dieses Gesetzes in Verbindung mit § 30 Absatz 8 und § 42b Absatz 2
Satz 1 und 2 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch die Voraussetzungen
der Gemeinschaftlichkeit der Mittagsverpflegung und der Essenseinnahme
in der Verantwortung des Leistungsanbieters nicht vorliegen. Für die
Berechnung der Höhe des Mehrbedarfs sind die Anzahl der für Oktober
2021 berücksichtigten Arbeitstage und die sich nach § 27a dieses
Gesetzes in Verbindung mit § 30 Absatz 8 und § 42b Absatz 2 Satz 3 des
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch ergebenden Mehraufwendungen je
Arbeitstag zugrunde zu legen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, den in Absatz 1 Satz 1
genannten Zeitraum durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates längstens bis zum 31. Dezember 2022 zu verlängern.


### § 88c

Der Träger der Kriegsopferfürsorge hat über Leistungen der ergänzenden
Hilfe zum Lebensunterhalt ohne Berücksichtigung eines eventuellen
Freibetrages nach § 25d Absatz 3c zu entscheiden, so lange ihm nicht
durch eine Mitteilung des Rentenversicherungsträgers oder
berufsständischer Versicherungs- oder Versorgungseinrichtungen
nachgewiesen ist, dass die Voraussetzungen für die Einräumung des
Freibetrages vorliegen.


### § 88d

Erwachsene Leistungsberechtigte, denen für den Monat Mai 2021
Leistungen nach § 27a gezahlt werden, erhalten für sich und ihren
Ehegatten oder Lebenspartner im Sinne des § 25 Absatz 4 Satz 2 Nummer
1 für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 30. Juni 2021 zum
Ausgleich der mit der COVID-19-Pandemie in Zusammenhang stehenden
Mehraufwendungen eine Einmalzahlung in Höhe von 150 Euro.


### § 88e

(1) Abweichend von § 27a dieses Gesetzes in Verbindung mit § 34a
Absatz 1 Satz 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gilt der Antrag
auf Leistungen nach § 27a dieses Gesetzes in Verbindung mit § 34
Absatz 5 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch in der Zeit vom 1. Juli
2021 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2023 von dem Antrag auf
ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt als mit umfasst. Dies gilt für ab
dem 1. Juli 2021 entstehende Lernförderungsbedarfe auch dann, wenn die
jeweiligen Bewilligungszeiträume nur teilweise in den in Satz 1
genannten Zeitraum fallen, weil sie entweder bereits vor dem 1. Juli
2021 begonnen haben oder erst nach dem 31. Dezember 2023 enden.

(2) Leistungsberechtigte, die für den Monat August 2021 Anspruch auf
Leistungen nach § 27a und das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, erhalten eine Einmalzahlung in Höhe von 100 Euro. Die
Einmalzahlung nach Satz 1 erhalten auch Familienmitglieder, die nach §
27a in Verbindung mit § 25 Absatz 4 Satz 2 für den Monat August 2021
Leistungen erhalten und das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Eines gesonderten Antrags bedarf es nicht.

(3) Die Einmalzahlung nach Absatz 2 ist bei Sozialleistungen, deren
Zahlung von anderen Einkommen abhängig ist, nicht als Einkommen zu
berücksichtigen. Der Anspruch auf die Einmalzahlung nach Absatz 2 ist
unpfändbar.


## Härteausgleich - 



### § 89

(1) Sofern sich in einzelnen Fällen aus den Vorschriften dieses
Gesetzes besondere Härten ergeben, kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales ein Ausgleich gewährt
werden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann der Gewährung
von Härteausgleichen allgemein zustimmen.

(3) Zahlungen für Zeiträume vor dem Monat, in dem die Entscheidung für
die Verwaltungsbehörde bindend wird, kommen in der Regel nicht in
Betracht, wenn sie überwiegend zur Erfüllung von Erstattungsansprüchen
anderer Leistungsträger führten.


## Schlußvorschriften - 



### § 90

(1) Führt eine Änderung des Bundesversorgungsgesetzes, einer
Verordnung auf Grund des Bundesversorgungsgesetzes oder einer
Rechtsvorschrift, auf die das Bundesversorgungsgesetz verweist, zu
einer Änderung laufend gewährter Versorgungsbezüge,
Versorgungskrankengelder und Übergangsgelder, sind diese von Amts
wegen neu festzustellen. Sind nur die einkommensunabhängigen
Leistungen nach den §§ 14, 15, 31 Abs. 1 und 4, § 35 Abs. 1 und den §§
40 und 46 anzupassen (§ 56), kann von einer förmlichen
Bescheiderteilung abgesehen werden.

(2) Im Übrigen werden neue Ansprüche, die sich aus einer solchen
Rechtsänderung ergeben, nur auf Antrag festgestellt. Wird der Antrag
binnen eines Jahres nach Inkrafttreten der Rechtsänderung gestellt, so
beginnt die Zahlung mit dem Wirksamwerden der entsprechenden Änderung,
frühestens mit dem Jahr, Monat oder Tag, in dem oder an dem die
Voraussetzungen erfüllt sind. Sie beginnt mit demselben Zeitpunkt,
wenn die neuen Ansprüche erst auf Grund einer noch zu erlassenden
Rechtsverordnung festgestellt werden können und der Antrag binnen
eines Jahres nach Verkündung der Rechtsverordnung gestellt wird.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn Versorgung als
Kannleistung oder im Wege des Härteausgleichs gewährt wird.


### § 91

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, den
Wortlaut des Gesetzes und der zu diesem Gesetz erlassenen
Durchführungsverordnungen in der jeweils geltenden Fassung mit neuem
Datum und in neuer Paragraphenfolge bekanntzumachen. Es kann dabei
Unstimmigkeiten des Wortlauts beseitigen.


### § 92 (weggefallen)

-

