---
Title: Gesetz zur Regelung des Übergangs der Finanzierungs- und Handlungspflichten
  für die Entsorgung radioaktiver Abfälle der Betreiber von Kernkraftwerken
jurabk: EntsorgÜG
layout: default
origslug: entsorg_g
slug: entsorgueg

---

# Gesetz zur Regelung des Übergangs der Finanzierungs- und Handlungspflichten für die Entsorgung radioaktiver Abfälle der Betreiber von Kernkraftwerken (EntsorgÜG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 114, 120, 1676

Zuletzt geändert durch
:   Art. 245 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 20.5.2021 I 1194 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 25.6.2021 I 2137 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Das G ist gem. Bek. v. 16.6.2017 I 1676 am 16.6.2017 in Kraft getreten

## § 1 Übergang der Finanzierungspflicht für Anlagen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle

Die folgenden künftigen Verpflichtungen des Betreibers einer in Anhang
1 des Entsorgungsfondsgesetzes aufgeführten Anlage zur Spaltung von
Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität gehen an
den Fonds nach dem Entsorgungsfondsgesetz über, wenn für die Anlage
der nach § 7 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes fällige Grundbetrag
oder die erste Rate auf Grundlage einer nach § 7 Absatz 4 Satz 3 des
Entsorgungsfondsgesetzes wirksamen Ratenzahlungsvereinbarung erfüllt
wurde:

1.  Entrichtung von Kosten oder Entgelten aufgrund von § 21a des
    Atomgesetzes;


2.  Entrichtung von Beiträgen und Vorausleistungen aufgrund von § 21b des
    Atomgesetzes sowie


3.  Entrichtung von Umlagen aufgrund von § 28 des Standortauswahlgesetzes.





## § 2 Übergang der Handlungspflicht für die Entsorgung radioaktiver Abfälle

(1) Radioaktive Abfälle aus dem Betrieb und der Stilllegung, dem
sicheren Einschluss sowie dem Abbau einer Anlage zur Spaltung von
Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität, für die
der nach § 7 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes fällige Grundbetrag
oder die erste Rate auf Grundlage einer nach § 7 Absatz 4 Satz 3 des
Entsorgungsfondsgesetzes wirksamen Ratenzahlungsvereinbarung
eingezahlt wurde, können nach Maßgabe der folgenden Absätze an einen
vom Bund mit der Wahrnehmung der Zwischenlagerung beauftragten Dritten
abgegeben werden. Dieser Dritte ist in privater Rechtsform zu
organisieren; alleiniger Gesellschafter des Dritten ist der Bund.
Zuständig für die Übertragung der Aufgaben der Zwischenlagerung auf
einen Dritten ist das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit.

(2) Mit der Abgabe nach Absatz 1 Satz 1 geht die Verpflichtung aus §
9a Absatz 1 des Atomgesetzes, für die geordnete Beseitigung der
abgegebenen radioaktiven Abfälle zu sorgen, insbesondere die
Verpflichtung zur Ablieferung der radioaktiven Abfälle an eine Anlage
zur Endlagerung nach § 9a Absatz 2 Satz 1 des Atomgesetzes und zur
Zwischenlagerung bis zur Ablieferung an eine solche Anlage, auf den
Dritten nach Absatz 1 Satz 1 über.

(3) Die Abgabe nach Absatz 1 Satz 1 kann für bestrahlte
Kernbrennstoffe und radioaktive Abfälle aus der Aufarbeitung
bestrahlter Kernbrennstoffe ab dem 1. Januar 2019 erfolgen. Der
Betreiber einer in Anhang 1 des Entsorgungsfondsgesetzes aufgeführten
Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung
von Elektrizität hat einen Anspruch auf die Abgabe, wenn für die
Anlage der nach § 7 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes fällige
Grundbetrag oder die erste Rate auf Grundlage einer nach § 7 Absatz 4
Satz 3 des Entsorgungsfondsgesetzes wirksamen
Ratenzahlungsvereinbarung erfüllt wurde und

1.  bestrahlte Kernbrennstoffe in Transport- und Lagerbehältern angedient
    werden, die den Annahmebedingungen des jeweiligen Zwischenlagers
    entsprechen, und dies von der zuständigen Aufsichtsbehörde
    festgestellt wird;


2.  radioaktive Abfälle aus der Aufarbeitung bestrahlter Brennelemente in
    Transport- und Lagerbehältern angedient werden, die den
    Annahmebedingungen des jeweiligen von dem Dritten nach Absatz 1 Satz 1
    bestimmten Zwischenlagers entsprechen, und dies von der zuständigen
    Aufsichtsbehörde festgestellt wird.



Bestrahlte Kernbrennstoffe aus dem Betrieb einer Anlage zur Spaltung
von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität
sollen an das jeweilige am Standort befindliche Standortzwischenlager
abgegeben werden. Radioaktive Abfälle aus der Aufarbeitung bestrahlter
Kernbrennstoffe können nur an das von dem Dritten nach Absatz 1 Satz 1
bestimmte Zwischenlager abgegeben werden.

(4) Der Betreiber einer in Anhang 1 des Entsorgungsfondsgesetzes
aufgeführten Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität sowie die RWE AG für die dem
Versuchsatomkraftwerk Kahl zugeordneten radioaktiven Abfälle und die
EnBW Energie Baden-Württemberg AG für die dem
Mehrzweckforschungsreaktor Karlsruhe zugeordneten radioaktiven Abfälle
haben einen Anspruch auf die Annahme radioaktiver Abfälle mit
vernachlässigbarer Wärmeentwicklung, wenn für die Anlage der nach § 7
Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes fällige Grundbetrag oder die
erste Rate auf Grundlage einer nach § 7 Absatz 4 Satz 3 des
Entsorgungsfondsgesetzes wirksamen Ratenzahlungsvereinbarung erfüllt
wurde und die radioaktiven Abfälle den Voraussetzungen des Absatzes 5
entsprechen. Die Annahme erfolgt mit Anlieferung an das von dem
Dritten nach Absatz 1 Satz 1 am Standort betriebene Lager. Wenn am
Standort kein vom Dritten nach Absatz 1 Satz 1 betriebenes Lager zur
Verfügung steht, gilt die Annahme zum Zeitpunkt der Feststellung der
Erfüllung der Voraussetzungen des Absatzes 5 als erfolgt; die Annahme
in diesem Sinne kann ab der Aufgabenübertragung an den Dritten nach
Absatz 1 Satz 1, spätestens ab 1. Juli 2018 erfolgen. Im Falle einer
Annahme im Sinne von Satz 3 bleibt die uneingeschränkte atomrechtliche
Verantwortung für die Lagerung der radioaktiven Abfälle bis zum
Transport an ein vom Dritten nach Absatz 1 Satz 1 betriebenes Lager
bei dem Betreiber des Zwischenlagers. Die übergangsweise Lagerung bis
zum Transport an ein vom Dritten nach Absatz 1 Satz 1 betriebenes
Lager erfolgt ohne einen gesonderten finanziellen Ausgleich des Bundes
an den Betreiber der Anlage.

(5) Die Abgabe nach Absatz 1 Satz 1 ist nur zulässig, wenn:

1.  radioaktive Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung als
    Abfallgebinde angedient werden, für die der Dritte nach § 9a Absatz 3
    Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes die Voraussetzungen für die
    Abgabe an den Dritten nach Absatz 1 Satz 1 festgestellt hat, und


2.  die radioaktiven Stoffe nicht nach den zum Zeitpunkt der Abgabe
    geltenden Rechtsvorschriften über die Freigabe zum Zweck der
    Entlassung aus der Überwachung nach dem Atomgesetz oder dem
    Strahlenschutzgesetz oder einer aufgrund des Atomgesetzes oder des
    Strahlenschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnung freigebbar sind.



Grundlage für die Feststellung nach Satz 1 Nummer 1 sind die aufgrund
von § 74 Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz der Strahlenschutzverordnung
in der am 16. Juni 2017 geltenden Fassung bestehenden Anforderungen
für radioaktive Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes mit Ausnahme der
Anforderungen, die erst zum Zeitpunkt der Anlieferung an das Endlager
Konrad erfüllt werden können; dies betrifft die Herstellung der
Drucklosigkeit, die Entfernung freier Flüssigkeit und die Prüfung der
Funktionstüchtigkeit der Behälterdichtung. Der Betreiber einer in
Anhang 1 des Entsorgungsfondsgesetzes aufgeführten Anlage zur Spaltung
von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität als
Antragsteller hat Anspruch auf Erteilung eines Zwischenbescheids durch
den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des
Atomgesetzes, wenn die Bedingungen für die Abgabe nach Absatz 1 Satz 1
erfüllt sind.

(6) Bei der Abgabe der Abfälle hat der Betreiber dem Dritten nach
Absatz 1 Satz 1 die für die spätere Ablieferung an ein Endlager
benötigten Abfallerzeugerdaten, die Dokumentation der Abfälle sowie
alle Daten aus dem elektronischen Buchführungssystem gemäß § 2 Absatz
2 der Atomrechtlichen Entsorgungsverordnung zu übergeben.


## § 3 Zwischenlager, Verordnungsermächtigung

(1) Die Betreiber übertragen dem Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 zum
1\. Januar 2019 unentgeltlich die in dem Anhang Tabelle 1 aufgeführten
Zwischenlager, die über eine Genehmigung nach § 6 des Atomgesetzes
verfügen. Nach der Übertragung gelten die in Bezug auf den bisherigen
Betreiber erteilten Genehmigungen, Erlaubnisse, solche Entscheidungen
ergänzende Anordnungen nach § 19 Absatz 3 des Atomgesetzes und
Zulassungen für und gegen den Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1; das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat in
angemessener Zeit zu prüfen, wie der Dritte durch organisatorische
Maßnahmen und durch die Bereitstellung von sachlichen und personellen
Mitteln die Fortführung des Betriebs gewährleistet.

(2) Die Betreiber übertragen dem Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 zum
1\. Januar 2020 unentgeltlich die in dem Anhang Tabelle 2 angeführten
Zwischenlager. Es gelten die in Bezug auf den bisherigen Betreiber
erteilten Genehmigungen ab Übertragungszeitpunkt für und gegen den
Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1; die zuständige Aufsichtsbehörde hat
in angemessener Zeit zu prüfen, wie der Dritte durch organisatorische
Maßnahmen und durch die Bereitstellung von sachlichen und personellen
Mitteln die Fortführung des Betriebs gewährleistet.

(3) Der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 nimmt nach Übertragung der
Zwischenlager nach Absatz 1 und 2 die sich aus der Funktion als
Genehmigungsinhaber ergebenden Pflichten unverzüglich grundsätzlich
selbst wahr; er kann den bisherigen Betreiber eines in Anhang Tabelle
1 genannten Zwischenlagers, das nach § 6 Absatz 3 des Atomgesetzes
genehmigt worden ist, längstens fünf Jahre nach Erlöschen der
Berechtigung zum Leistungsbetrieb der jeweiligen Anlage zur Spaltung
von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität nach
§ 7 Absatz 1a des Atomgesetzes und den bisherigen Betreiber eines in
Anhang Tabelle 2 genannten Zwischenlagers längstens bis zum Ablauf des
Jahres 2026 mit der Führung des Betriebs beauftragen. Satz 1 Halbsatz
2 findet auf die Zwischenlager nach § 6 Absatz 3 des Atomgesetzes an
den Standorten der Kernkraftwerke, deren Berechtigung zum
Leistungsbetrieb bereits erloschen ist, mit der Maßgabe Anwendung,
dass die Frist mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes beginnt. Der
Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 kann ein zentrales
Bereitstellungslager für radioaktive Abfälle mit vernachlässigbarer
Wärmeentwicklung als Eingangslager für das Endlager Konrad errichten.

(4) Der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 lagert in den Zwischenlagern
nach Absatz 2 im Rahmen der zum Zeitpunkt der Übertragung geltenden
Genehmigungen auch Abfälle, die noch nicht die Bedingungen nach § 2
Absatz 5 erfüllen und in verschlossenen, geeigneten Behältnissen,
durch die eine Querkontamination ausgeschlossen ist, aufbewahrt
werden. Im Fall von Großkomponenten muss eine geeignete, radiologisch
sichere Konfiguration vorliegen. Für jedes Behältnis und jede
Komponente muss dem Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 eine geeignete
Dokumentation übergeben werden. Ein Umgang mit offener Radioaktivität
durch den Betreiber einer in Anhang 1 des Entsorgungsfondsgesetzes
aufgeführten Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität darf in den durch den Dritten nach § 2
Absatz 1 Satz 1 betriebenen Lagern nicht stattfinden. Der Betreiber
der Anlage trägt dafür Sorge, dass die Verpackung gemäß § 2 Absatz 5
unverzüglich unter Berücksichtigung der betrieblichen Möglichkeiten
ohne wesentliche negative Rückwirkungen auf die Maßnahmen zum Betrieb
und zum Abbau und mit dem Ziel erfolgt, das in der
Endlagervorausleistungsverordnung vorgegebene Endlagervolumen
einzuhalten. Erfüllt der Betreiber der Anlage diese Pflicht nicht,
kann der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 unter Setzung einer
angemessenen Frist Abhilfe fordern und nach fruchtlosem Fristablauf
die Verpackung auf Kosten des Betreibers der Anlage selbst oder durch
einen Dritten vornehmen lassen. Der Betreiber der Anlage haftet dem
Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 für alle Aufwendungen, die dadurch
entstehen, dass die Abfälle nicht den Anforderungen nach § 2 Absatz 5
entsprechen, und für alle Schäden, die er bei der Betätigung im Lager
verursacht.

(5) Der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 erstattet dem Betreiber eines
im Anhang Tabelle 1, 2 und 3 aufgeführten Lagers ab dem Zeitpunkt, für
den der Betreiber den nach § 7 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes
fälligen Grundbetrag oder die erste Rate auf Grundlage einer nach § 7
Absatz 4 Satz 3 des Entsorgungsfondsgesetzes wirksamen
Ratenzahlungsvereinbarung eingezahlt hat, nach § 7 Absatz 2 des
Entsorgungsfondsgesetzes den notwendigen Aufwand für den Betrieb des
Lagers; der notwendige Aufwand umfasst auch Errichtungskosten sowie
Nachrüstungen, die nach Inkrafttreten dieses Gesetzes aufgrund
geänderter Anforderungen an den Betrieb erforderlich werden, solange
der Betreiber noch die Genehmigung innehat. Für die im Anhang Tabelle
1 und 2 aufgeführten Zwischenlager endet die Erstattung des
notwendigen Aufwands jeweils mit der Übertragung des Zwischenlagers
nach Absatz 1 oder 2; die Erstattung des notwendigen Aufwands für die
in dem Anhang Tabelle 3 aufgeführten Lager mit Ausnahme des Lagers
Mitterteich endet mit Ablauf des Jahres 2026.

(6) Notwendiger Aufwand für den Bau von Zwischenlagern und für
Nachrüstungen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes erforderlich
sind, wird dem Betreiber bis zur Höhe der hierfür an den Fonds nach §
1 Absatz 1 des Entsorgungsfondsgesetzes geleisteten Zahlungen
erstattet. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, den Anteil der notwendigen Kosten für den Bau von
Zwischenlagern und für Nachrüstungen an den Einzahlungsbeträgen nach
dem Entsorgungsfondsgesetz festzusetzen.


## § 4 Erstattung der Aufwendungen des Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1

(1) Der Fonds nach dem Entsorgungsfondsgesetz erstattet dem Bund die
Aufwendungen für die Entsorgung radioaktiver Abfälle nach diesem
Gesetz.

(2) Der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 erstellt nach Ende des
Haushaltsjahres eine Jahresrechnung über die Einnahmen und Ausgaben.
Er lässt die Jahresrechnung durch einen Wirtschaftsprüfer oder eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüfen. Er übermittelt die
Jahresrechnung und das Prüfungsergebnis jeweils zeitnah dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
prüft die Jahresrechnung und setzt den vom Fonds zu erstattenden
Betrag durch Bescheid fest.


## § 5 Zahlungen für entsorgungskostenreduzierende Maßnahmen

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie den Fonds nach dem Entsorgungsfondsgesetz durch Bescheid
verpflichten, Zahlungen für Kosten von Maßnahmen zu leisten, die dazu
dienen, die Kosten für die sichere Entsorgung radioaktiver Abfälle
nach § 2 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes nicht nur unerheblich
zu reduzieren. In dem Bescheid sind insbesondere der Zahlungsbetrag,
die Zahlungsmodalitäten und der Zahlungsempfänger festzusetzen.


## Anhang

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 123 - 124)

Tabelle 1
Zwischenlager für
bestrahlte Brennelemente und radioaktive Abfälle aus
der Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe nach § 6
des Atomgesetzes (AtG), deren Genehmigungen am 1. Januar 2019
## durch Gesetz auf den Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 übertragen
werden


*    *   Zwischenlager


*    *   Biblis


*    *   Brokdorf


*    *[^f796883_01_BJNR012000017BJNE000501128]
   Brunsbüttel


*    *   Grafenrheinfeld


*    *   Grohnde


*    *   Gundremmingen


*    *   Isar


*    *   Krümmel


*    *   Emsland


*    *   Neckarwestheim


*    *[^f796883_02_BJNR012000017BJNE000501128]
   Obrigheim


*    *   Philippsburg


*    *   Unterweser


*    *[^f796883_03_BJNR012000017BJNE000501128]
   Ahaus


*    *   Gorleben\*\**



Tabelle 2
Zwischenlager für
sonstige radioaktive Abfälle, deren Genehmigungen nach
§ 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG) am
Stichtag
1\. Januar 2020 durch Gesetz auf den Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1
übertragen werden.
Soweit Genehmigungen nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des
Strahlenschutzgesetzes
noch nicht erteilt sind, tritt der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 als
Antragsteller
## dem Genehmigungsverfahren bei


*    *   Standort

    *   Zwischenlager

    *   Genehmigung


*    *   Biblis*

    *   LAW-Lager

    *   § 7 Absatz 1 AtG


*    *   LAW 2

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Brunsbüttel

    *   LasmA

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Grafenrheinfeld

    *   BeHa

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Krümmel

    *   LasmA a.Z.

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Neckarwestheim

    *   SAL GKN

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Obrigheim\*\*

    *   Bau 39/52

    *   § 7 Absatz 3 AtG


*    *   Philippsburg

    *   SAL KKP

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Unterweser

    *   LUW (Lager Unterweser)

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   LUnA

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Stade\*\*

    *   LarA (Lager für radioaktive Abfälle)

    *   § 7 Absatz 3 AtG


*    *   Würgassen

    *   Transportbereitstellungshalle

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Ahaus\*\**

    *   Lagerbereich I

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Gorleben\*\**

    *   ALG Abfalllager Gorleben

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG



[^f796883_04_BJNR012000017BJNE000501128]
[^f796883_05_BJNR012000017BJNE000501128]
[^f796883_06_BJNR012000017BJNE000501128]
Tabelle 3
Zwischenlager für
## sonstige radioaktive Abfälle, deren Betrieb durch den Fonds
finanziert wird


*    *   Standort

    *   Zwischenlager

    *   Genehmigung


*    *   Brunsbüttel

    *   Transportbereitstellungshalle I

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Transportbereitstellungshalle II

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG


*    *   Neckarwestheim

    *   Lagergebäude UKT

    *   § 7 Absatz 1 AtG


*    *   Philippsburg

    *   Transportbereitstellunghalle

    *   § 7 Absatz 1 AtG


*    *   Mitterteich

    *   EVU-Lagerhalle

    *   § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG



    Soweit eine Genehmigung am 1. Januar 2019 noch nicht vorliegt, tritt
    der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 dem Genehmigungsverfahren bei.
[^f796883_01_BJNR012000017BJNE000501128]:     Soweit die vorgesehene Verbringung der bestrahlten Brennelemente in
    das Standortzwischenlager Neckarwestheim nicht durchgeführt werden
    kann, tritt der Dritte nach § 2 Absatz 1 Satz 1 dem
    Genehmigungsverfahren bei.
[^f796883_02_BJNR012000017BJNE000501128]:     Der Genehmigungsübergang erfolgt im Rahmen gesellschaftsrechtlicher
    Übertragung.
[^f796883_03_BJNR012000017BJNE000501128]:     Die Genehmigung nach § 7 Absatz 1 AtG erstreckt sich ausschließlich
    auf die Lagerung sonstiger radioaktiver Abfälle.
[^f796883_04_BJNR012000017BJNE000501128]:     Anstelle der für die Lagerung sonstiger radioaktiver Abfälle
    bestehenden Genehmigungen nach § 7 Absatz 3 AtG wird ein
    Genehmigungsverfahren nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 StrlSchG durch den
    Betreiber eingeleitet.
[^f796883_05_BJNR012000017BJNE000501128]:     Der Genehmigungsübergang erfolgt im Rahmen gesellschaftsrechtlicher
    Übertragung.
[^f796883_06_BJNR012000017BJNE000501128]: 
