---
Title: Gesetz zu dem Abkommen vom 13. September 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
  und der Französischen Republik über die Befreiung öffentlicher Urkunden von der
  Legalisation
jurabk: UrkBefrFRAG
layout: default
origslug: urkbefrfrag
slug: urkbefrfrag

---

# Gesetz zu dem Abkommen vom 13. September 1971 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik über die Befreiung öffentlicher Urkunden von der Legalisation (UrkBefrFRAG)

Ausfertigungsdatum
:   1974-07-30

Fundstelle
:   BGBl II: 1974, 1074 (1100)



## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Dem in Bonn am 13. September 1971 unterzeichneten Abkommen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik über die
Befreiung öffentlicher Urkunden von der Legalisation wird zugestimmt.
Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.


## Art 2

Wird dem Bundesverwaltungsamt ein Ersuchen nach Artikel 6 des
Abkommens aus der Französischen Republik zugeleitet, so führt es eine
Äußerung der Person, Stelle oder Behörde herbei, welche die Urkunde
errichtet haben soll, und übermittelt diese Äußerung der ersuchenden
Stelle. Die Person, Stelle oder Behörde ist verpflichtet, eine
Äußerung abzugeben.


## Art 3

Wird dem Bundesverwaltungsamt ein Ersuchen nach Artikel 7 des
Abkommmens aus der Französischen Republik zugeleitet, so führt es eine
Äußerung der Person, Stelle oder Behörde herbei, welche die Urkunde
errichtet hat. Läßt diese Äußerung Zweifel an der Eigenschaft der
Urkunde als öffentliche Urkunde bestehen, so holt das
Bundesverwaltungsamt gegebenenfalls eine Äußerung der Behörde oder
Stelle ein, von der die Person, Stelle oder Behörde, welche die
Urkunde errichtet hat, ihre Befugnis zur Errichtung von Urkunden
ableitet oder deren Weisungen sie unterliegt. Artikel 2 Satz 2 findet
Anwendung. Das Bundesverwaltungsamt übermittelt die Auskunft der
ersuchenden Stelle.


## Art 4

(1) Ersuchen, mit denen außerhalb eines gerichtlichen oder
behördlichen Verfahrens eine Nachprüfung nach Artikel 6 oder Auskunft
nach Artikel 7 des Abkommens verlangt wird, werden dem Ministerium der
Justiz der Französischen Republik durch den Präsidenten des
Landgerichts übermittelt, in dessen Bezirk der Gesuchsteller seinen
allgemeinen Gerichtsstand hat. Hat der Gesuchsteller keinen
allgemeinen Gerichtsstand im Geltungsbereich dieses Gesetzes, ist das
Ersuchen durch den Präsidenten des Landgerichts Berlin zu übermitteln.

(2) Der Präsident des Landgerichts prüft, ob die in dem Abkommen
geregelten Voraussetzungen vorliegen.


## Art 5

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.


## Art 6

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 13 Abs. 2 in
Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

