---
Title: Wahlordnung für die Sozialversicherung
jurabk: SVWO 1997
layout: default
origslug: svwo_1997
slug: svwo_1997

---

# Wahlordnung für die Sozialversicherung (SVWO 1997)

Ausfertigungsdatum
:   1997-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1946

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 11.2.2021 I 154; 2022 I 105


## Eingangsformel

Auf Grund des § 56 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch - Gemeinsame
Vorschriften für die Sozialversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom
23\. Dezember 1976, BGBl. I S. 3845), der durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 29. April 1997 (BGBl. I S. 968) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## Erster Teil - Wahlorgane



### § 1 Wahlorgane

Wahlorgane im Sinne des § 53 Abs. 1 Satz 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch sind

1.  der Bundeswahlbeauftragte und sein Stellvertreter sowie die
    Landeswahlbeauftragten und ihre Stellvertreter (Wahlbeauftragte),


2.  die Wahlausschüsse der Versicherungsträger, Bezirksverwaltungen oder
    Landesgeschäftsstellen, die eigene Organe bilden (Wahlausschüsse),


3.  der Bundeswahlausschuß und die Landeswahlausschüsse
    (Beschwerdewahlausschüsse),


4.  die Briefwahlleitungen (Wahlleitungen).





### § 2 Wahlbeauftragte

(1) Die Wahlbeauftragten und ihre Stellvertreter werden jeweils mit
Wirkung vom 1. Oktober des zweiten Jahres vor dem Jahr bestellt, in
dem allgemeine Wahlen (§ 45 Abs. 1 Satz 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch) stattfinden. Mit Ablauf des vorhergehenden Tages
endet die Amtsdauer der früher bestellten Wahlbeauftragten und ihrer
Stellvertreter.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und die obersten
Verwaltungsbehörden der Länder machen die Namen der von ihnen
bestellten Wahlbeauftragten und ihrer Stellvertreter sowie die
Anschrift ihrer Dienststellen mit Telekommunikationsanschlüssen
öffentlich bekannt.

(3) Die Wahlbeauftragten treffen im Rahmen der ihnen nach dem Vierten
Buch Sozialgesetzbuch zustehenden Befugnisse alle Maßnahmen, die zur
Vorbereitung und Durchführung der während ihrer Amtsdauer
stattfindenden Wahlen erforderlich sind. Insbesondere erläßt der
Bundeswahlbeauftragte Richtlinien, die die einheitliche Durchführung
der allgemeinen Wahlen sicherstellen; er kann die Verwendung
einheitlicher Merkblätter empfehlen. Im Einzelfalle können die
Wahlbeauftragten Regelungen zur Anpassung an besondere Verhältnisse
treffen.


### § 3 Wahlausschüsse

(1) Der Vorstand eines Versicherungsträgers bestellt spätestens mit
Wirkung vom 1. Februar des dem Wahljahr vorhergehenden Jahres einen
Wahlausschuß. Mit Ablauf des vorhergehenden Tages endet die Amtsdauer
eines früher bestellten Wahlausschusses. Haben Bezirksverwaltungen
oder Landesgeschäftsstellen eigene Selbstverwaltungsorgane, bestellen
auch diese einen Wahlausschuß. Ist bei einem Versicherungsträger kein
Vorstand vorhanden, bestellt die Aufsichtsbehörde den Wahlausschuß.

(2) Der Wahlausschuß besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens zwei
Beisitzern. Jedes Mitglied hat einen Stellvertreter. Zum Vorsitzenden
ist der Geschäftsführer, ein Mitglied der Geschäftsführung oder eine
andere Person, die die Gewähr bietet, daß sie dieses Amt sachkundig
und unparteiisch wahrnimmt, zu bestellen; dies gilt für den
Stellvertreter des Vorsitzenden entsprechend. Bei der Berufung der
Beisitzer sollen die einzelnen Wählergruppen (§ 44 Abs. 1 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch) berücksichtigt werden. Wer beabsichtigt, sich
für die Wahl zur Vertreterversammlung oder zum Verwaltungsrat zu
bewerben oder die Aufgabe eines Listenvertreters oder seines
Stellvertreters zu übernehmen, soll bei dem betreffenden
Versicherungsträger nicht Mitglied oder Stellvertreter eines Mitglieds
des Wahlausschusses sein; er ist von seinem Amt zu entbinden, wenn
eine Vorschlagsliste eingereicht wird, in der er mit seiner Zustimmung
als Wahlbewerber oder Listenvertreter oder dessen Stellvertreter
benannt ist. Der Stellvertreter des Vorsitzenden ist berechtigt, an
den Sitzungen des Wahlausschusses mit beratender Stimme teilzunehmen.

(3) Ein Beauftragter des Vorstandes oder der Aufsichtsbehörde, wenn
diese den Wahlausschuß bestellt hat, weist die Mitglieder des
Wahlausschusses auf ihre Verpflichtung zur unparteiischen Wahrnehmung
ihres Amtes und zur Verschwiegenheit hin. Nach Möglichkeit soll der
Vorsitzende des Vorstands oder der Leiter der Aufsichtsbehörde den
Hinweis erteilen.

(4) Der Wahlausschuß hat für die Vorbereitung und Durchführung der
Wahl zu den Organen der Selbstverwaltung des Versicherungsträgers zu
sorgen. Der von dem Vorstand einer Bezirksverwaltung oder
Landesgeschäftsstelle bestellte Wahlausschuß hat für die Vorbereitung
und Durchführung der Wahl zu den Organen der Bezirksverwaltung oder
Landesgeschäftsstelle zu sorgen.

(5) Bei den in § 35a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Krankenkassen tritt an die Stelle des Vorstandes der Verwaltungsrat
und an die Stelle des Geschäftsführers oder eines Mitgliedes der
Geschäftsführung der hauptamtliche Vorstand oder ein Mitglied des
hauptamtlichen Vorstandes. Für den Verwaltungsrat kann ein von diesem
bestimmter Erledigungsausschuß handeln.

(6) Der Wahlausschuß verhandelt, berät und entscheidet in öffentlicher
Sitzung. Er darf bei seinen Ermittlungen (§§ 20 bis 25 des Zehnten
Buches Sozialgesetzbuch) auch eine Versicherung an Eides Statt
verlangen und abnehmen.

(7) Der Wahlausschuß ist ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen
Beisitzer beschlußfähig. Der Vorsitzende bestimmt Ort und Zeit der
Sitzungen. Er lädt die Beisitzer und seinen Stellvertreter zu den
Sitzungen und weist dabei darauf hin, daß der Ausschuß ohne Rücksicht
auf die Zahl der erschienenen Beisitzer beschlußfähig ist. Der
Vorsitzende soll Ort und Zeit einer Sitzung rechtzeitig in geeigneter
Weise öffentlich bekanntmachen; die Listenvertreter der eingereichten
Vorschlagslisten sind entsprechend zu unterrichten.

(8) Der Wahlausschuß entscheidet mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Stimmenthaltungen bleiben unberücksichtigt. Bei
Stimmengleichheit wird die Abstimmung nach erneuter Beratung
wiederholt; kommt auch hierbei eine Mehrheit nicht zustande, ist der
Antrag abgelehnt.

(9) Über jede Sitzung wird eine Niederschrift gefertigt und von dem
Vorsitzenden und mindestens einem der erschienenen Beisitzer
unterzeichnet. Die Niederschrift muß, soweit diese Verordnung nichts
anderes vorschreibt, die Namen der anwesenden Mitglieder des
Wahlausschusses enthalten und die Beschlüsse sowie besondere Vorfälle
wiedergeben. Die jeweiligen Beschlüsse werden gesondert von dem
Vorsitzenden des Wahlausschusses begründet, unterzeichnet und den
Beteiligten übermittelt.

(10) Der Wahlausschuß kann Bedienstete des Versicherungsträgers für
die Durchführung seiner Aufgaben in Anspruch nehmen; zu seinen
Sitzungen kann er sie als Schriftführer heranziehen.


### § 4 Beschwerdewahlausschüsse

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestellt am Sitz des
Bundeswahlbeauftragten für die Sozialversicherungswahlen einen
Bundeswahlausschuß und bestimmt die Stelle, die dessen Geschäfte
führt. Die oberste Verwaltungsbehörde jedes Landes bestellt am Sitz
des Landeswahlbeauftragten für die Sozialversicherungswahlen einen
Landeswahlausschuß und bestimmt die Stelle, die dessen Geschäfte
führt. Die obersten Verwaltungsbehörden mehrerer Länder können einen
gemeinsamen Landeswahlausschuß bestellen; sie bestimmen in diesem
Falle auch gemeinsam die Stelle, die dessen Geschäfte führt.

(2) Der Bundeswahlausschuß und jeder Landeswahlausschuß
(Beschwerdewahlausschüsse) bestehen aus dem Vorsitzenden und sechs
Beisitzern, die je zur Hälfte Vertreter der Versicherten und Vertreter
der Arbeitgeber sind; bei Beschwerden gegen Entscheidungen des
Wahlausschusses der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
Gartenbau treten drei Beisitzer hinzu, die zur Gruppe der
Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte gehören. Der
Bundeswahlausschuß kann um einen weiteren Beisitzer je Gruppe
erweitert werden. Jedes Mitglied hat einen Stellvertreter. Der
Vorsitzende und sein Stellvertreter müssen die Befähigung zum
Richteramt haben und sollen auf dem Gebiet der Sozialversicherung
erfahren sein. Die Beisitzer und ihre Stellvertreter müssen nach § 51
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch wählbar sein. Der Stellvertreter
des Vorsitzenden ist berechtigt, an den Sitzungen des
Beschwerdewahlausschusses mit beratender Stimme teilzunehmen.

(3) Die Mitglieder des Bundeswahlausschusses und der
Landeswahlausschüsse sowie ihre Stellvertreter werden mit Wirkung vom
1\. Februar des Jahres berufen, das dem Jahr vorhergeht, in dem
allgemeine Wahlen stattfinden; mit Ablauf des vorhergehenden Tages
endet die Amtsdauer der früher berufenen Mitglieder und ihrer
Stellvertreter.

(4) Wahlbewerber, Listenvertreter, Mitglieder der Wahlausschüsse und
Stellvertreter dieser Personen dürfen nicht Mitglieder oder
Stellvertreter in einem Beschwerdewahlausschuß sein.

(5) Die Beschwerdewahlausschüsse entscheiden über Beschwerden gegen
Entscheidungen der Wahlausschüsse (§ 13 Abs. 1 und § 24); der
Bundeswahlausschuß entscheidet auch über Beschwerden gegen
Entscheidungen des Bundeswahlbeauftragten (§ 13 Abs. 2). Die
Entscheidung ergeht mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
Stimmenthaltungen bleiben unberücksichtigt. Bei Stimmengleichheit gibt
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(6) Für das Verfahren der Beschwerdewahlausschüsse gelten im übrigen
die Regelungen für die Wahlausschüsse entsprechend. Dem in der Sitzung
anwesenden Wahlbeauftragten oder dessen Beauftragten ist Gelegenheit
zur Äußerung zu geben.


### § 5 Wahlleitungen

(1) Der Wahlausschuß bestellt Briefwahlleitungen oder nimmt deren
Aufgaben selbst wahr. Nimmt er die Aufgaben der Briefwahlleitungen
selbst wahr, sind seine Mitglieder insoweit Mitglieder von
Briefwahlleitungen; soweit erforderlich sind weitere Mitglieder zu
bestellen.

(2) Die Briefwahlleitungen werden spätestens bis zum neunten Tag vor
dem Wahltag bestellt. Jede Briefwahlleitung besteht aus einem
Vorsitzenden und mindestens fünf weiteren Mitgliedern, von denen eines
als stellvertretender Vorsitzender zu bestimmten ist. Vorschläge der
in § 48 Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch bezeichneten
Personenvereinigungen und Verbände sowie der Listenvertreter freier
Vorschlagslisten (§ 48 Abs. 1 Nr. 4 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch) sollen berücksichtigt werden.

(3) Die Mitglieder der Briefwahlleitungen sind bei ihrer Berufung über
ihre Aufgaben zu unterrichten und darauf hinzuweisen, daß sie zur
unparteiischen Wahrnehmung ihres Amtes und zur Verschwiegenheit
verpflichtet sind.

(4) Jede Briefwahlleitung ermittelt das Wahlergebnis für ihren
Bereich. Bei der Behandlung der Wahlbriefe sollen immer mindestens
drei Mitglieder anwesend sein.

(5) Die Briefwahlleitung ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte
der Mitglieder anwesend ist. Zur Herstellung der Beschlußfähigkeit
kann der Vorsitzende fehlende Mitglieder durch andere Personen
ersetzen; diese werden damit Mitglieder der Briefwahlleitung. Absatz 3
gilt entsprechend.

(6) Die Briefwahlleitung entscheidet mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Stimmenthaltungen bleiben unberücksichtigt. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(7) Über die Ermittlung des Wahlergebnisses wird von jeder
Briefwahlleitung eine Wahlniederschrift gefertigt und von den
Mitgliedern der Briefwahlleitung unterzeichnet. § 3 Abs. 9 Satz 2 und
3 gilt entsprechend.

(8) (weggefallen)


### § 6 Entschädigung der Wahlbeauftragten

(1) Der Bundeswahlbeauftragte und sein Stellvertreter erhalten
Reisekostenvergütung nach dem Bundesreisekostengesetz und eine
Aufwandsentschädigung, über deren Höhe das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen entscheidet.

(2) Die Entschädigung der Landeswahlbeauftragten und ihrer
Stellvertreter regeln die obersten Verwaltungsbehörden der Länder.


### § 7 Entschädigung der Mitglieder der Wahlausschüsse

(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse werden wie die Mitglieder der
Selbstverwaltungsorgane des Versicherungsträgers entschädigt, für den
sie tätig sind.

(2) Wird ein Wahlausschuß von der Aufsichtsbehörde bestellt, regelt
diese die Entschädigung der Mitglieder.


### § 8 Entschädigung der Mitglieder der Beschwerdewahlausschüsse

(1) Der Vorsitzende des Bundeswahlausschusses und sein Stellvertreter
erhalten Reisekostenvergütung nach dem Bundesreisekostengesetz und
einen Pauschbetrag für Zeitaufwand.

(2) Als Pauschbetrag für Zeitaufwand erhält der Vorsitzende des
Bundeswahlausschusses im Februar und März des Jahres, das dem Jahr
vorhergeht, in dem allgemeine Wahlen stattfinden, und in jedem Monat,
in dem eine Sitzung des Bundeswahlausschusses stattfindet, einen
Betrag in Höhe der Aufwandsentschädigung des Bundeswahlbeauftragten;
der Stellvertreter des Vorsitzenden erhält die Hälfte dieses Betrages.

(3) Der Pauschbetrag für Zeitaufwand, der dem Vorsitzenden des
Bundeswahlausschusses nach Absatz 2 zusteht, wird jeweils zugunsten
seines Stellvertreters bis zur Hälfte gekürzt, wenn dieser den
Vorsitzenden in dem betreffenden Monat in mehr als der Hälfte der
Sitzungen des Beschwerdewahlausschusses vertritt.

(4) Die Beisitzer des Bundeswahlausschusses werden wie die Mitglieder
der Selbstverwaltungsorgane des größten bundesunmittelbaren
Versicherungsträgers entschädigt.

(5) Die Entschädigung der Mitglieder der Landeswahlausschüsse regeln
die obersten Verwaltungsbehörden der Länder.


### § 9 Entschädigung der Mitglieder der Wahlleitungen und anderer Wahlhelfer

(1) Den Mitgliedern der Wahlleitungen werden in entsprechender
Anwendung des § 41 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch der
entgangene Bruttoverdienst ersetzt und die den Arbeitnehmeranteil
übersteigenden Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung erstattet.

(2) Die Mitglieder der Wahlleitungen erhalten Reisekostenvergütung
nach dem Bundesreisekostengesetz oder, bei landesunmittelbaren
Versicherungsträgern, nach den entsprechenden landesrechtlichen
Vorschriften.

(3) Als Entschädigung für sonstigen Aufwand erhalten die Mitglieder
der Wahlleitungen für jeden Kalendertag ihrer Inanspruchnahme eine
Aufwandsentschädigung von 11 Euro bei einem Zeitaufwand bis zu fünf
Stunden, von 16 Euro bei einem Zeitaufwand bis zu zehn Stunden und von
26 Euro bei einem Zeitaufwand von über zehn Stunden.

(4) Die Mitglieder von Wahlleitungen und andere Wahlhelfer, die
während der Zeit und an der Stätte ihrer regelmäßigen Beschäftigung
tätig sind, erhalten für diese Zeit anstelle einer
Aufwandsentschädigung bei einem Zeitaufwand während der regelmäßigen
Arbeitszeit von über fünf Stunden ein Erfrischungsgeld von 16 Euro.
Erstreckt sich ihre Inanspruchnahme auch auf eine Zeit außerhalb ihrer
regelmäßigen Arbeitszeit, erhalten sie hierfür eine nach diesem
Zeitaufwand berechnete Aufwandsentschädigung. Die Leistungen dürfen
zusammen den Betrag nicht übersteigen, der sich nach Absatz 3 für den
gesamten Zeitaufwand ergibt.

(5) Der Antrag auf Zahlung der Entschädigung ist innerhalb eines
Monats nach dem Wahltag beim Versicherungsträger zu stellen. Den
Mitgliedern der Wahlleitungen ist bei ihrer Bestellung ein
Antragsvordruck auszuhändigen; sie sind auf die Antragsfrist
hinzuweisen.


## Zweiter Teil - Wahl der Mitglieder der Vertreterversammlungen in der Renten- und Unfallversicherung sowie der Mitglieder der Verwaltungsräte in der Kranken- und Pflegeversicherung



### Erster Abschnitt - Vorbereitung der Wahl



#### Erster Unterabschnitt - Wahltag, Wahlankündigung, Wahlausschreibung, Vorschlagslisten und Wahlbekanntmachung



##### § 10 Wahltag, Wahlankündigung

Der Bundeswahlbeauftragte soll spätestens einen Monat vor Ablauf der
Frist des § 48c Abs. 2 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
durch öffentliche Bekanntmachung unter Bestimmung des Wahltages für
die Wahl der Vertreterversammlungen und der Verwaltungsräte (§ 54 Abs.
3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) auf die nächsten allgemeinen
Sozialversicherungswahlen und auf die Fristen für Anträge nach den §§
48b und 48c des Vierten Buches Sozialgesetzbuch hinweisen. Er soll
außerdem den Inhalt der Bekanntmachung der Presse mitteilen. Wahltag
soll ein Mittwoch in dem Zeitraum vom 15. Mai bis zum 15. Juni sein.


##### § 11 Verfahren zur vorgezogenen Feststellung der Vorschlagsberechtigung

(1) In dem Antrag auf Feststellung der Vorschlagsberechtigung nach §
48b Abs. 1 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch sind dem
Wahlausschuß die Tatsachen anzugeben, aus denen sich die
Vorschlagsberechtigung der Vereinigung ergibt. Der Antragsteller hat
insbesondere

1.  den Namen und die Kurzbezeichnung der Vereinigung, wie sie sich bei
    eingetragenen Vereinen aus dem Vereinsregister oder sonst aus der
    Satzung ergeben,


2.  den Gründungszeitpunkt der Vereinigung,


3.  Namen, Anschriften und Geburtsdaten der Vorstandsmitglieder,


4.  ob die Vereinigung die arbeitsrechtlichen Voraussetzungen für die
    Gewerkschaftseigenschaft erfüllt (§ 48a Abs. 1 Satz 1 erste
    Alternative des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) oder welche andere
    sozial- oder berufspolitische Zwecksetzung die Vereinigung hat und in
    welcher Weise sie diese im einzelnen tatsächlich verfolgt (§ 48a Abs.
    1 Satz 1 zweite Alternative und Satz 2 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch),


5.  ob und in welcher Weise andere Personen als Arbeitnehmer in der
    Vereinigung durch ihren Anteil an der Mitgliederzahl, durch Vertretung
    im Vorstand oder auf andere Weise maßgebenden Einfluß nehmen können,


6.  sofern im Namen der Vereinigung eine bestimmte Personengruppe genannt
    ist, ob und in welcher Weise andere Personen durch ihren Anteil an der
    Mitgliederzahl, durch Vertretung im Vorstand oder auf andere Weise
    maßgebenden Einfluß nehmen können,


7.  ob der Vereinigung zu mehr als 25 vom Hundert Bedienstete des
    Versicherungsträgers angehören, ob Bedienstete des
    Versicherungsträgers im Vorstand der Vereinigung einen Stimmanteil von
    mehr als 25 vom Hundert haben und ob und in welcher anderen Weise den
    Bediensteten des Versicherungsträgers nicht unerheblicher Einfluß
    eingeräumt ist,


8.  ob die Vereinigung von Beginn des Kalenderjahres vor dem Kalenderjahr
    der Wahlausschreibung an ständig eine Anzahl beitragszahlender
    Mitglieder hatte, die mindestens der nach § 48 Abs. 2 des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch geforderten Unterschriftenzahl entspricht,


9.  die Höhe der festgesetzten Mitgliedsbeiträge,


10. ob das tatsächliche Beitragsaufkommen der Vereinigung mindestens der
    Beitragssumme entspricht, die von der nach § 48a Abs. 4 Satz 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch erforderlichen Mitgliederzahl zu
    zahlen ist,



anzugeben.

(2) Dem Antrag auf Feststellung der Vorschlagsberechtigung sind die
Satzung der Vereinigung und eine Ablichtung der Niederschrift der
letzten Mitglieder- oder Delegiertenversammlung beizufügen. Die
Ablichtung der Niederschrift kann auf die Teile beschränkt werden,
deren Kenntnis im einzelnen für die Feststellung der
Vorschlagsberechtigung erforderlich sind. Gegenstand und Umfang der
nicht vorgelegten Teile sind anzugeben.

(3) Ist zur Klärung der Vorschlagsberechtigung die Einsichtnahme in
Mitgliederlisten, Konten oder andere vertrauliche Unterlagen der
Vereinigung erforderlich, ist hierzu allein der Vorsitzende des
Wahlausschusses oder eine von ihm hiermit beauftragte Person
berechtigt. Die beauftragte Person darf in keiner näheren Beziehung zu
einer in der betreffenden Gruppe vorschlagsberechtigten Vereinigung
stehen; besteht die nähere Beziehung nur in der Mitgliedschaft in
einer solchen Vereinigung, setzt die Beauftragung ein Einvernehmen mit
der zu prüfenden Vereinigung voraus. Die beauftragte Person ist vom
Vorsitzenden des Wahlausschusses auf die Strafbarkeit unbefugter
Offenbarung oder Verwertung fremder Geheimnisse nach den §§ 203 und
204 des Strafgesetzbuches hinzuweisen. Steht der Vorsitzende des
Wahlausschusses in einer näheren Beziehung zu einer solchen
Vereinigung, hat er eine andere Person mit der Einsichtnahme zu
beauftragen; im Falle des Satzes 2 zweiter Halbsatz kann er im
Einvernehmen mit der zu prüfenden Vereinigung hiervon absehen. Der
Name und die Anschrift des zur Einsichtnahme in die vertraulichen
Unterlagen Berechtigten ist der Vereinigung bekanntzugeben. Der
Berechtigte ist verpflichtet, ihm übergebene Unterlagen gegen
Kenntnisnahme durch andere Personen geschützt aufzubewahren und sie
unverzüglich nach Einsichtnahme der Vereinigung wieder zuzuleiten. Dem
Wahlausschuß darf er das Ergebnis seiner Einsichtnahme nur
entsprechend den von der Vereinigung nach Absatz 1 Satz 2 geforderten
Angaben bekanntgeben.

(4) Der Wahlausschuß macht seine Entscheidung öffentlich bekannt und
teilt sie unter Angabe der Gründe

1.  dem Antragsteller,


2.  den Listenvertretern der in der Vertreterversammlung oder dem
    Verwaltungsrat vertretenen Vorschlagslisten,


3.  dem Bundeswahlbeauftragten oder dem zuständigen Landeswahlbeauftragten
    und


4.  den sonstigen nach § 48b Abs. 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    beschwerdeberechtigten Personen und Vereinigungen, die spätestens eine
    Woche nach der Sitzung des Wahlausschusses um Mitteilung der
    Entscheidungen gebeten haben,



unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung unverzüglich schriftlich
mit. Die Beschwerdefrist beginnt mit der öffentlichen Bekanntmachung;
bei den Personen und Vereinigungen, denen die Entscheidung schriftlich
bekanntzugeben ist, beginnt die Beschwerdefrist mit der schriftlichen
Bekanntgabe, wenn dieser Zeitpunkt später liegt als die öffentliche
Bekanntmachung.


##### § 12 Verfahren zur Feststellung der allgemeinen Vorschlagsberechtigung

Den Antrag auf Feststellung der allgemeinen Vorschlagsberechtigung
nach § 48c des Vierten Buches Sozialgesetzbuch sollen nur
Arbeitnehmervereinigungen stellen, deren Vorschlagsberechtigung bei
allen Versicherungsträgern offenkundig ist. Der Antragsteller hat dem
Bundeswahlbeauftragten mindestens fünf Versicherungsträger zu
benennen, bei denen er oder an seiner Stelle der Verband, dem er
angehört, Vorschlagslisten einreichen möchte. Dem Antrag ist die
Satzung der Vereinigung beizufügen; ferner ist die Zahl der Mitglieder
anzugeben. Der Bundeswahlbeauftragte ist berechtigt, von dem
Antragsteller Angaben entsprechend § 11 Abs. 1 zu verlangen.


##### § 13 Beschwerde im Feststellungsverfahren

(1) Beschwerden nach § 48b Abs. 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
sind, wenn sie sich gegen die Entscheidung des Wahlausschusses eines
bundesunmittelbaren Versicherungsträgers richten, beim
Bundeswahlausschuß, im übrigen beim zuständigen Landeswahlausschuß
schriftlich oder per Telefax einzulegen und zu begründen. Der
Beschwerdeführer soll dem zuständigen Wahlbeauftragten und dem
zuständigen Wahlausschuß eine Abschrift der Beschwerde und ihrer
Begründung übersenden. Der Wahlausschuß legt dem
Beschwerdewahlausschuß die Akten unverzüglich vor.

(2) Eine Beschwerde nach § 48c Abs. 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch ist beim Bundeswahlausschuß schriftlich oder per
Telefax einzulegen und zu begründen. Der Beschwerdeführer soll dem
Bundeswahlbeauftragten eine Abschrift der Beschwerde und ihrer
Begründung übersenden. Der Bundeswahlbeauftragte legt seine Akten
unverzüglich dem Bundeswahlausschuß vor.

(3) Zu der Sitzung des Beschwerdewahlausschusses lädt der Vorsitzende
als Beteiligte den Beschwerdeführer, den Antragsteller und den
Vorsitzenden des Wahlausschusses; er teilt dem zuständigen
Wahlbeauftragten den Termin der Sitzung mit. Für das Verfahren gelten
§ 11 Abs. 3 und § 25 Abs. 2 Satz 2 bis 4, Abs. 3 und 4 entsprechend.


##### § 14 Wahlausschreibung

(1) Der Bundeswahlbeauftragte weist spätestens am 1. April des
Kalenderjahres vor dem Kalenderjahr des Wahltages durch öffentliche
Bekanntmachung erneut auf die nächsten allgemeinen
Sozialversicherungswahlen hin und fordert gleichzeitig auf,
Vorschlagslisten für die Wahl zu den Vertreterversammlungen und den
Verwaltungsräten (§ 46 Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) bis
zum 195. Tag vor dem Wahltag, 18.00 Uhr, einzureichen
(Wahlausschreibung nach § 51 Abs. 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch).

(2) Die Wahlausschreibung muß

1.  darauf hinweisen, daß eine Wahl bei den Trägern der gesetzlichen
    Rentenversicherung, Unfallversicherung und Krankenversicherung
    stattfindet,


2.  den Wahltag angeben,


3.  die gesetzliche Regelung über das Vorschlagsrecht (§ 48 Abs. 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch) wiedergeben,


4.  den Zeitpunkt nach Tag und Stunde bezeichnen, bis zu dem die
    Vorschlagslisten eingereicht sein müssen (Einreichungsfrist),


5.  den Stichtag oder die Stichtage für das Wahlrecht (§ 50 Abs. 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch) bestimmen,


6.  den Hinweis enthalten, daß auf Anfrage der Wahlausschuß jedes
    Versicherungsträgers das Nähere über die bei dem Versicherungsträger
    stattfindende Wahl mitteilt, insbesondere über

    a)  die weiteren Voraussetzungen des Vorschlagsrechts,


    b)  die Wählbarkeit,


    c)  die bei der Einreichung von Vorschlagslisten zu beachtenden
        Vorschriften,


    d)  die Stellen, bei denen Vordrucke für die Vorschlagslisten erhältlich
        sind.







(3) Der Wahlausschuß hat auf Anfrage unverzüglich das Nähere über die
Wahl bei dem Versicherungsträger mitzuteilen. Die Mitteilung muß
insbesondere

1.  den Versicherungszweig,


2.  den Versicherungsträger,


3.  den Zuständigkeitsbereich des Versicherungsträgers,


4.  den Zeitpunkt der Wahl,


5.  die Stelle, bei der die Vorschlagslisten einzureichen sind, und ihre
    Anschrift mit Telekommunikationsanschlüssen,


6.  den Zeitpunkt nach Tag und Stunde, bis zu dem die Vorschlagslisten
    eingereicht sein müssen (Einreichungsfrist),


7.  die Formvorschriften, die bei der Aufstellung der Vorschlagslisten zu
    beachten sind,


8.  die Voraussetzungen des Wahlvorschlagsrechts (§§ 48 bis 48c des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch),


9.  die Zusammensetzung der Vertreterversammlung oder des
    Verwaltungsrates,


10. die Zahl der zu wählenden Mitglieder,


11. die Zahl der Mitglieder, die in jeder Gruppe zu den Beauftragten (§ 51
    Abs. 4 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) gehören dürfen, und
    den Inhalt der Vorschrift des § 48 Abs. 6 Satz 1 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch,


12. die gesetzliche Regelung der Stellvertretung unter Hervorhebung der
    Regelung des § 48 Abs. 6 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    und die Grundsätze über die Ergänzung der Vertreterversammlung oder
    des Verwaltungsrates im Falle des vorzeitigen Ausscheidens eines
    Mitgliedes oder eines Stellvertreters (§ 60 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch),


13. die Voraussetzungen der Wählbarkeit und die gesetzlichen und
    satzungsmäßigen Hinderungsgründe (§ 43 Abs. 3 und § 51 des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch),


14. den Inhalt der Vorschriften des § 45 Abs. 2 und des § 48 Abs. 7 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch über Listenzusammenlegung,
    Listenverbindung und Sperrklausel,


15. den Inhalt der Vorschriften des § 18 Abs. 1, 3 und 5 über
    Listenänderung und Listenergänzung,


16. die Voraussetzungen, unter denen vorgeschlagene Bewerber als gewählt
    gelten, ohne daß eine Wahl mit Stimmabgabe stattfindet (§ 46 Abs. 2
    des Vierten Buches Sozialgesetzbuch),


17. die Stellen, bei denen die Vordrucke für die Vorschlagslisten
    erhältlich sind,


18. die Stellen, bei denen die Vorschlagslisten ausgelegt werden, und die
    Zeit, während der sie ausliegen, und


19. die Ausgabe des Bundesanzeigers, in der die Wahlausschreibung des
    Bundeswahlbeauftragten veröffentlicht ist,



bezeichnen.

(4) (weggefallen)


##### § 15 Vorschlagslisten und Niederschriften

(1) Die Vorschlagslisten für die Wahlen der Vertreterversammlungen
sind auf Vordrucken nach dem Muster der Anlage 1 und für die Wahlen
der Verwaltungsräte nach dem Muster der Anlage 2 einzureichen. Muß die
Vorschlagsliste nach § 48 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
von einer bestimmten Anzahl von Personen unterzeichnet sein
(Unterstützerliste), sind diese Unterschriften in der
Rentenversicherung und in der Krankenversicherung nach dem Muster der
Anlage 3 und in der Unfallversicherung nach dem Muster der Anlage 4
beizubringen. Die Vordrucke müssen in Maschinenschrift oder in anderer
gut leserlicher Schrift ausgefüllt sein. Unterschriften sind
eigenhändig zu vollziehen. Werden Vorschlagslisten oder
Zustimmungserklärungen zur Wahrung der Einreichungsfrist elektronisch
übersandt, gilt die Frist als gewahrt, wenn spätestens bis zum Ablauf
der Mängelbeseitigungsfrist dem Wahlausschuß die Originale vorliegen.

(2) In den Vorschlagslisten ist ein Kennwort anzugeben. Als Kennwort
ist bei Vorschlagslisten von Personenvereinigungen oder Verbänden, die
nach § 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 oder Satz 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch vorschlagsberechtigt sind, der Name der
Personenvereinigung oder des Verbandes einzusetzen; der Name und die
Kurzbezeichnung der Vereinigung sind in der Form zu verwenden, wie sie
sich bei eingetragenen Vereinen aus dem Vereinsregister, sonst aus der
Satzung ergeben. Bei freien Listen (§ 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch) ist der Familienname eines
Listenunterzeichners einzusetzen. Es können auch die Namen mehrerer
Personenvereinigungen oder Verbände und bei freien Listen auch die
Familiennamen mehrerer Listenunterzeichner eingesetzt werden,
insgesamt jedoch nicht mehr als fünf Familiennamen. Zulässig ist
ausschließlich ein Zusatz an nachfolgender Stelle, der die Bezeichnung
des Versicherungsträgers oder einen den Versicherungsträger
kennzeichnenden Teil dieser Bezeichnung enthält; sonstige Zusätze sind
unzulässig. Bei freien Listen kann dem oder den Familiennamen außerdem
der Zusatz "Freie Liste" vorangestellt werden. Bei einer
Vorschlagsliste von mehreren Personenvereinigungen oder Verbänden soll
statt einer oder mehrerer ihrer Namen möglichst ein die
Personenvereinigungen oder Verbände gemeinsam bezeichnendes Kennwort
eingesetzt werden. Ein unzulässiges Kennwort wird vom Wahlausschuß von
Amts wegen durch ein zulässiges Kennwort ersetzt.

(3) Die Vorschlagslisten der nach § 48 Abs. 1 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch vorschlagsberechtigten Personenvereinigungen und
Verbände müssen von vertretungsberechtigten Personen unterschrieben
sein.

(4) Den Vorschlagslisten sind eigenhändig unterschriebene
Zustimmungserklärungen der Bewerber nach dem Muster der Anlage 5
beizufügen. Fehlt diese nach Ablauf der Einreichungsfrist, ist der
Name des Bewerbers auf der Vorschlagsliste zu streichen. Der Nachweis,
daß ein Vertreter einer Vereinigung auf der Liste einer anderen
Vereinigung in die Vertreterversammlung oder den Verwaltungsrat
gewählt worden ist und die Vereinigung ohne eigene Liste seit der
letzten Wahl mit mindestens einem Vertreter in der
Vertreterversammlung oder dem Verwaltungsrat vertreten war, kann nur
dann geführt werden, wenn bei der Einreichung der Liste zur
vorhergehenden Wahl und bei späterer Ergänzung der
Vertreterversammlung oder des Verwaltungsrates (§ 60 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch) eine entsprechende Erklärung des
Listenträgers unter Nennung der betreffenden Personen abgegeben worden
ist. Den Vorschlagslisten, die nach § 48 Abs. 2 bis 5 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch von einer Mindestzahl von Wahlberechtigten
unterzeichnet sein müssen, können, um Zweifel am Wahlrecht
auszuschließen, Erklärungen des Listenvertreters nach dem Muster der
Anlage 6 beigefügt werden.

(4a) Aus der Niederschrift nach § 48 Absatz 8 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch muss insbesondere ersichtlich sein,

1.  wen die vorschlagsberechtigten Organisationen zur Einreichung von
    Bewerbervorschlägen aufgerufen haben,


2.  in welcher Form der Aufruf erfolgt ist,


3.  durch welches nachvollziehbare Verfahren aus den Bewerbern die
    Vorschlagsliste erstellt worden ist,


4.  durch welches nachvollziehbare Verfahren die Reihenfolge der Bewerber
    festgelegt worden ist und


5.  nach welchem Verfahren im Falle des Ausscheidens eines Mitglieds einer
    Vertreterversammlung oder eines Verwaltungsrates der Nachfolger gemäß
    § 60 Absatz 1 oder 1a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch ausgewählt
    wird.



Weiterhin muss die Niederschrift die nach § 48 Absatz 10 Satz 3 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch erforderlichen Begründungen enthalten.
Die Niederschrift ist von den vertretungsberechtigten Personen der
Organisation und bei freien Listen vom Listenvertreter und dem
Stellvertreter des Listenvertreters zu unterzeichnen.

(5) Unterschriften auf den in den Absätzen 1 und 4 genannten
Vordrucken können nicht zurückgenommen werden.

(6) Der Versicherungsträger legt am Tag nach Ablauf der
Mängelbeseitigungsfrist bis zum Ablauf des Wahltages die Abschriften
der Vorschlagslisten und der Niederschriften in seinen
Geschäftsstellen öffentlich aus. Sie können zusätzlich im Internet
veröffentlicht werden. § 88 Absatz 2 Satz 2 und 4 erste Alternative
gilt entsprechend. In den Abschriften der Vorschlagslisten sind
Familienname, Vorname, Geburtsjahr und Wohnort anzugeben.


##### § 16 Listenvertreter

(1) In den Vorschlagslisten von Personenvereinigungen und Verbänden
sind ein Listenvertreter und sein Stellvertreter zu benennen. Scheidet
der Listenvertreter oder sein Stellvertreter vor der Bekanntmachung
des endgültigen Wahlergebnisses (§ 79) aus, benennt der Listenträger
(§ 60 Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) dem Wahlausschuß
unverzüglich einen Nachfolger.

(2) In freien Listen (§ 48 Abs. 1 Nr. 4 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch) sollen ein Listenvertreter und sein Stellvertreter
benannt werden. Soweit dies nicht geschieht oder ein Benannter
ausscheidet, gelten die Unterzeichner der Liste in der Reihenfolge
ihrer Unterschriften als Listenvertreter und sein Stellvertreter.

(3) Unbeschadet des Absatzes 1 Satz 2 und des Absatzes 2 Satz 2 können
der Listenvertreter und sein Stellvertreter jederzeit durch Erklärung
gegenüber dem Wahlausschuß durch andere Personen ersetzt werden. Die
Erklärung muß bei Personenvereinigungen und Verbänden von
vertretungsberechtigten Personen, bei freien Listen von mehr als der
Hälfte der Unterzeichner unterschrieben sein.


##### § 17 Stellung des Listenvertreters

(1) Der Listenvertreter übt die Befugnisse aus, die ihm nach § 60 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch und nach dieser Verordnung zustehen.
Er ist insbesondere berechtigt, dem Wahlausschuß gegenüber alle
Erklärungen abzugeben, die die Vorbereitung und Durchführung der Wahl
betreffen und solche Erklärungen von dem Wahlausschuß
entgegenzunehmen. Für Vorschlagslisten, die nicht von einer
Organisation im Sinne des § 48 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch eingereicht worden sind, nimmt er die Aufgaben des
Listenträgers nach § 60 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch wahr.
Vorschriften, nach denen ein Zusammenwirken des Listenvertreters und
seines Stellvertreters oder mehrerer Listenvertreter erforderlich ist,
bleiben unberührt. Der Listenträger kann in der Vorschlagsliste
festlegen, daß der Listenvertreter und dessen Stellvertreter alle
Erklärungen nur gemeinsam abgeben können.

(2) Der Listenvertreter hat seine Erklärungen schriftlich abzugeben
oder zu bestätigen. Sie sind eigenhändig zu unterschreiben. Bei
Erklärungen, die gemeinsam abzugeben sind, müssen alle erforderlichen
Unterschriften unmittelbar aufeinander folgen. Zur Wahrung von Fristen
können die Erklärungen auch elektronisch übermittelt werden, wenn die
Originale unverzüglich nachgereicht werden.

(3) Beschlüsse des Wahlausschusses und sonstige Mitteilungen sind dem
Listenvertreter oder, falls dieser nicht erreichbar ist, seinem
Stellvertreter bekanntzugeben und bei mündlicher oder fernmündlicher
Bekanntgabe auf sein Verlangen schriftlich zu bestätigen.

(4) Ist der Listenvertreter verhindert oder ausgeschieden, übt sein
Stellvertreter die dem Listenvertreter zustehenden Befugnisse aus; von
ihm abgegebene Erklärungen sind wirksam, auch wenn in dem Zeitpunkt,
in dem sie dem Wahlausschuß zugehen, die Verhinderung des
Listenvertreters nicht mehr besteht oder ein neuer Listenvertreter
benannt ist.


##### § 18 Listenänderung und Listenergänzung

(1) Soll die Aufstellung der Bewerber in einer Vorschlagsliste vor
Ablauf der Einreichungsfrist geändert oder ergänzt werden, muß die
Vorschlagsliste, soweit sich aus den Absätzen 2 und 3 nichts anderes
ergibt, zurückgenommen und form- und fristgerecht neu eingereicht
werden. Die Vorschriften über Listenzusammenlegung und
Listenverbindung bleiben unberührt.

(2) Wird der Name eines Bewerbers nach § 22 Abs. 6 gestrichen, kann
der Listenvertreter bis zum Ablauf der Mängelbeseitigungsfrist an
Stelle des gestrichenen Bewerbers einen anderen Bewerber benennen;
dies gilt entsprechend, wenn der Name eines Bewerbers nach § 23 Abs. 2
Satz 5 gestrichen werden muß, weil er nach § 51 Abs. 4 Satz 2 oder §
48 Abs. 6 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht oder nicht an der
betreffenden Stelle der Vorschlagsliste benannt werden durfte.

(3) Wird vor einer Entscheidung des Wahlausschusses über die Zulassung
der Vorschlagsliste bekannt, daß ein Bewerber gestorben ist oder am
Tag der Wahlausschreibung nicht wählbar war oder die Wählbarkeit
verloren hat, kann der Listenvertreter dem Wahlausschuß bis zu dem
genannten Zeitpunkt einen anderen Bewerber benennen. Auf Antrag des
Listenvertreters ist auch noch nachher der Name eines Bewerbers, der
gestorben ist, aus der Vorschlagsliste zu streichen. Der
Listenvertreter kann aus der Liste der Stellvertreter einen anderen
Bewerber unter Beifügung der Zustimmungserklärung benennen, der an die
Stelle des gestorbenen Bewerbers oder, nach Aufrücken weiterer
Bewerber, an eine nachfolgende Stelle tritt; die Liste der
Stellvertreter kann später nach Absatz 4 ergänzt werden. Sind die
Abschriften der Vorschlagslisten zur Auslegung nach § 26 bereits
hergestellt, können diese unverändert bleiben.

(4) Von dem auf den Wahltag folgenden Tag bis zu dem Tag, an dem die
erste Sitzung der neu gewählten Vertreterversammlung oder des
Verwaltungsrates stattfindet, kann der Listenvertreter dem
Wahlausschuß einen Nachfolger für einen Gewählten benennen, der
gestorben ist oder der am Tag der Wahlausschreibung nicht wählbar war
oder der die Wählbarkeit verloren hat.

(5) Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten
sowie Änderungen der Anschrift können auf Antrag des Listenvertreters
oder vom Wahlausschuß von Amts wegen jederzeit berichtigt werden,
soweit dies technisch möglich ist. Absatz 3 Satz 4 findet Anwendung.


##### § 19 Zurücknahme von Vorschlagslisten

(1) Eine Vorschlagsliste kann durch gemeinsame Erklärung des
Listenvertreters und seines Stellvertreters zurückgenommen werden,
solange der Wahlausschuß nicht über ihre Zulassung entschieden hat.

(2) Mit Zustimmung des zuständigen Wahlbeauftragten kann eine
Vorschlagsliste auch nach dem in Absatz 1 bezeichneten Zeitpunkt
zurückgenommen werden.


##### § 20 Listenzusammenlegung

(1) Die Listenvertreter können die Erklärung, daß ihre
Vorschlagslisten zusammengelegt werden sollen (§ 48 Abs. 7 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch), nur übereinstimmend abgeben. Die Erklärung
muß innerhalb der Einreichungsfrist bei der Stelle eingehen, bei der
die Vorschlagslisten einzureichen sind. Der Wahlausschuss hat auf
Anfrage einer vorschlagsberechtigten Organisation bis zum Ende der
Einreichungsfrist zum Zweck der Listenzusammenlegung jederzeit den
Kontakt zu den anderen bei ihm eingereichten Vorschlagslisten zu
ermöglichen.

(2) Aus der Erklärung über die Zusammenlegung der Vorschlagslisten
müssen das Kennwort der einheitlichen Vorschlagsliste, die Namen ihres
Listenvertreters und seines Stellvertreters sowie die Reihenfolge der
Bewerber ersichtlich sein. Die Vorschlagsliste in der Fassung, die
sich durch die Zusammenlegung ergibt, ist beizufügen oder innerhalb
einer Frist einzureichen, die der Wahlausschuß bestimmt. An die Stelle
der in § 15 Abs. 3 geforderten Unterschriften treten die
Unterschriften der beteiligten Listenvertreter.


##### § 21 Listenverbindung

Die Listenvertreter können die Erklärung, daß ihre Vorschlagslisten
verbunden werden sollen (§ 48 Abs. 7 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch), nur übereinstimmend abgeben. Die Erklärung muß
spätestens in der Sitzung des Wahlausschusses abgegeben werden, in der
über die Zulassung der Vorschlagslisten entschieden wird; § 24 Abs. 1
Satz 3 bleibt unberührt.


##### § 22 Vorläufige Prüfung der Vorschlagslisten

(1) Der Vorsitzende des Wahlausschusses vermerkt auf den
Vorschlagslisten den Tag des Eingangs und bezeichnet sie in der
Reihenfolge ihres Eingangs mit Ordnungsnummern. Gehen mehrere
Vorschlagslisten am selben Tag ein, entscheidet über die
Ordnungsnummer, die eine Liste erhält, das Los; Vorschlagslisten, die
bis zum 225. Tag vor dem Wahltag eingereicht werden, gelten als an
diesem Tage eingegangen. Die Lose werden von den Listenvertretern in
Gegenwart des Vorsitzenden des Wahlausschusses gezogen; für nicht
erschienene Listenvertreter zieht der Vorsitzende des Wahlausschusses
das Los.

(2) Der Vorsitzende des Wahlausschusses prüft die
Vorschlagsberechtigung der Listenträger und die Vorschlagslisten in
der Reihenfolge der Ordnungsnummern; § 11 Abs. 3 gilt entsprechend.
Bei der Prüfung von Vorschlagslisten, die von Verbänden
vorschlagsberechtigter Organisationen eingereicht wurden, liegt die
Vorschlagsberechtigung vor, wenn alle oder mindestens drei ihrer
Mitgliederorganisationen bis zum Ende der Einreichungsfrist eigene
Vorschlagslisten nicht eingereicht haben. Ob die Voraussetzungen der
Wählbarkeit in der Person eines Bewerbers vorliegen, ist nur zu
prüfen, wenn ein besonderer Anlaß dazu besteht.

(3) Gibt eine fristgerecht eingereichte Vorschlagsliste zu Zweifeln
oder Beanstandungen Anlaß, teilt der Vorsitzende des Wahlausschusses
dies dem Listenvertreter innerhalb von 14 Tagen nach Eingang der
Vorschlagsliste mit. Die Mitteilung muß den Hinweis enthalten, daß
Zweifel und behebbare Mängel bis zum 161. Tag vor dem Wahltag, 18.00
Uhr, beseitigt werden können (Mängelbeseitigungsfrist); das Datum ist
anzugeben. Gibt eine Vorschlagsliste zu Zweifeln oder Beanstandungen
Anlaß, die nur bis zum Ende der Einreichungsfrist beseitigt werden
können, ist auf diese Frist hinzuweisen.

(4) Der Wahlausschuß hat dem Listenvertreter zur Beseitigung von
Mängeln, die bis zum Ablauf der Einreichungsfrist behoben werden
könnten oder hätten behoben werden müssen, eine angemessene Nachfrist
einzuräumen, wenn in den ihm vom Wahlausschuß nach § 14 Abs. 3
mitgeteilten Voraussetzungen für die Einreichung einer gültigen
Vorschlagsliste Veränderungen eingetreten sind, die eine Zulassung der
Vorschlagsliste in der eingereichten Fassung ausschließen. Darüber ist
unverzüglich der zuständige Wahlbeauftragte zu unterrichten.

(5) Geht eine Vorschlagsliste erst nach Ablauf der Einreichungsfrist
ein, teilt der Vorsitzende des Wahlausschusses dies dem
Listenvertreter unverzüglich mit.

(6) Ist ein Bewerber mit seiner schriftlichen Zustimmung

1.  in mehreren Vorschlagslisten für die Wahl zur Vertreterversammlung
    oder zum Verwaltungsrat desselben Versicherungsträgers aufgeführt,


2.  in Vorschlagslisten für die Wahl zu den Verwaltungsräten mehrerer
    Krankenkassen aufgeführt und hat der Wahlausschuß hiervon Kenntnis
    oder


3.  hat ein Wahlberechtigter mehrere Vorschlagslisten bei demselben
    Versicherungsträger unterzeichnet,



wird der Name des Bewerbers oder Wahlberechtigten in sämtlichen
Vorschlagslisten gestrichen. Die Streichung ist dem Listenvertreter
innerhalb der Mängelbeseitigungsfrist oder, falls diese bereits
verstrichen ist, unverzüglich mitzuteilen.

(7) Die Mitteilungen nach den Absätzen 3 bis 6 sind dem
Listenvertreter zuzustellen oder gegen persönliche Empfangsbestätigung
auszuhändigen.


##### § 23 Zulassung der Vorschlagslisten

(1) Der Wahlausschuß entscheidet bis zum 142. Tag vor dem Wahltag in
einer Sitzung über die Zulassung sämtlicher Vorschlagslisten,
Listenzusammenlegungen und Listenverbindungen sowie über die
Reihenfolge, in der die zugelassenen Listen auf dem Stimmzettel
aufgeführt werden (§ 41 Abs. 2). Zu dieser Sitzung lädt der
Vorsitzende des Wahlausschusses die Listenvertreter.

(2) Ungültig ist eine Vorschlagsliste,

1.  die nicht innerhalb der Einreichungsfrist bei der Stelle, bei der die
    Vorschlagslisten einzureichen sind, eingeht,


2.  die unter einer Bedingung eingereicht worden ist,


3.  deren Listenträger bereits eine Vorschlagsliste eingereicht und diese
    nicht zurückgenommen hat,


4.  die nicht die Form des § 15 Abs. 1 Satz 1, 2 und 4 wahrt,


5.  deren Listenträger nicht das Recht hat, Vorschlagslisten einzureichen,
    oder deren Listenträger die Feststellung seiner Vorschlagsberechtigung
    entgegen den §§ 48b und 48c des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht
    rechtzeitig beantragt hat,


6.  die nicht von der nach § 48 Abs. 2 bis 5 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch erforderlichen Zahl von Wahlberechtigten
    unterzeichnet ist oder


7.  die nicht die nach § 48 Absatz 9 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    erforderlichen Quoten einhält.



Der Wahlausschuß hat Vorschlagslisten zurückzuweisen, die ungültig
sind oder Mängel aufweisen, die innerhalb der Mängelbeseitigungsfrist
oder der eingeräumten Nachfrist nicht behoben worden sind. Über die
Zulassung einer zurückgenommenen Vorschlagsliste entscheidet der
Wahlausschuß nur auf Antrag. Listenzusammenlegungen oder
Listenverbindungen hat der Wahlausschuß zurückzuweisen, wenn die in §
20 oder § 21 bezeichneten Voraussetzungen nicht vorliegen. Entspricht
eine Vorschlagsliste hinsichtlich einzelner Bewerber nicht den
Anforderungen, die durch das Vierte Buch Sozialgesetzbuch oder diese
Verordnung aufgestellt sind, sind die Namen dieser Bewerber aus der
Vorschlagsliste zu streichen.

(3) Der Wahlausschuß teilt jedem Listenvertreter unverzüglich nach der
Sitzung schriftlich mit,

1.  ob seine Vorschlagsliste zugelassen ist,


2.  welche Bewerber auf seiner zugelassenen Vorschlagsliste gestrichen
    sind und aus welchen Gründen,


3.  welche anderen Vorschlagslisten seiner Wählergruppe zugelassen sind,


4.  ob eine Wahlhandlung stattfindet,


5.  in welcher Reihenfolge die zugelassenen Vorschlagslisten auf dem
    Stimmzettel aufgeführt werden,



und fügt der Mitteilung eine Belehrung über den Rechtsbehelf des § 24
bei. Die aus einer Vorschlagsliste gestrichenen Bewerber erhalten vom
Wahlausschuß eine gesonderte Mitteilung, der ebenfalls eine Belehrung
über den Rechtsbehelf des § 24 beizufügen ist. Die Mitteilungen des
Wahlausschusses sind gegen Empfangsbestätigung auszuhändigen oder
zuzustellen. Findet eine Wahl mit Wahlhandlung statt, hat der
Wahlausschuss dies unverzüglich dem Bundeswahlbeauftragten und dem
zuständigen Landeswahlbeauftragten mitzuteilen.


##### § 24 Beschwerde gegen die Entscheidung des Wahlausschusses

(1) Gegen eine Entscheidung des Wahlausschusses, die eine
Vorschlagsliste, Listenzusammenlegung oder Listenverbindung,
insbesondere deren Zurückweisung betrifft, kann der Listenvertreter
jeder betroffenen Liste Beschwerde einlegen. Gegen die Zulassung einer
Vorschlagsliste, Listenzusammenlegung oder Listenverbindung kann der
Listenvertreter jeder anderen zugelassenen Liste Beschwerde einlegen.
Eine Erklärung nach § 48 Abs. 7 Satz 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch kann noch in der Sitzung des
Beschwerdewahlausschusses abgegeben werden, in der über eine
Beschwerde nach Satz 1 oder 2 entschieden wird.

(2) Streicht der Wahlausschuß den Namen eines Bewerbers aus einer
Vorschlagsliste, kann außer dem Listenvertreter der betroffenen Liste
auch der Bewerber Beschwerde einlegen.

(3) Die Beschwerde ist bis zum 134. Tag vor dem Wahltag bei dem
Beschwerdewahlausschuß schriftlich oder per Telefax einzulegen und zu
begründen. Der Beschwerdeführer soll dem Wahlausschuß und dem
zuständigen Wahlbeauftragten eine Abschrift der Beschwerde und ihrer
Begründung übersenden. Der Wahlausschuß legt seine Akten unverzüglich
dem Beschwerdewahlausschuß vor.


##### § 25 Entscheidung des Beschwerdewahlausschusses

(1) Über die Beschwerde entscheidet der Bundeswahlausschuß, wenn sie
sich gegen die Entscheidung des Wahlausschusses eines
bundesunmittelbaren Versicherungsträgers richtet; im übrigen
entscheidet der zuständige Landeswahlausschuß. Die Entscheidung über
die Beschwerde muß bis zum 114. Tag vor dem Wahltag getroffen werden;
soweit dies nach ihrem Inhalt erforderlich ist, muß sie sich auch auf
die Reihenfolge erstrecken, in der die zugelassenen Vorschlagslisten
auf dem Stimmzettel aufgeführt werden.

(2) Zu der Sitzung des Beschwerdewahlausschusses lädt der Vorsitzende
als Beteiligte die Beschwerdeführer und den Vorsitzenden des
Wahlausschusses, im Falle des § 24 Abs. 1 Satz 2 auch den
Listenvertreter der betroffenen Liste; bei einer Beschwerde gegen die
Nichtzulassung einer Liste teilt der Vorsitzende des
Beschwerdewahlausschusses den Vertretern der zugelassenen Listen als
weiteren Beteiligten den Termin der Sitzung mit. In der
Beschwerdeverhandlung sind die erschienenen Beteiligten zu hören. Die
Entscheidung ist im Anschluß an die Beschlußfassung unter kurzer
Angabe der Gründe mündlich bekanntzugeben und dem Wahlausschuß und den
Beteiligten unter Angabe der Entscheidungsgründe unverzüglich
schriftlich mitzuteilen. Der Wahlausschuß übersendet, soweit
erforderlich, den Listenvertretern eine Abschrift der Entscheidung
zusammen mit den Mitteilungen, die in § 23 Abs. 3 vorgeschrieben sind.

(3) Eine Beschwerde, die nicht fristgerecht oder nicht formgerecht
eingelegt oder nicht begründet worden ist, wird von dem Vorsitzenden
des Beschwerdewahlausschusses schriftlich unter Angabe der Gründe als
unzulässig zurückgewiesen; eine Sitzung des Beschwerdewahlausschusses
findet nicht statt.

(4) Die Entscheidung des Beschwerdewahlausschusses kann nur durch
Klage nach § 57 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch angefochten
werden.


##### § 26 Auslegung der Vorschlagslisten

(1) Wird eine Wahl mit Wahlhandlung durchgeführt, legt der
Versicherungsträger in seinen Geschäftsstellen Abschriften der
zugelassenen Vorschlagslisten und die Darstellungen der Listenträger
öffentlich aus.

(2) Die Abschriften der Vorschlagslisten sind spätestens am 51. Tag
vor dem Wahltag auszulegen und müssen bis zum Ablauf des Wahltages
ausliegen. Sie können zusätzlich im Internet veröffentlicht werden. In
den Abschriften sind Familienname, Vorname, Geburtsjahr und Wohnort
anzugeben. § 88 Absatz 2 Satz 2 und 4 erste Alternative gilt
entsprechend.


##### § 27 Information der Wahlberechtigten

(1) Wird eine Wahl mit Wahlhandlung durchgeführt, ist den Trägern der
zugelassenen Vorschlagslisten durch den Versicherungsträger
Gelegenheit zu geben, die Liste, Wahlbewerber sowie die
sozialpolitische Zielsetzung der die Liste tragenden Vereinigung für
die Wahlberechtigten darzustellen. Vergleichende Darstellungen sind
unzulässig. Der Vorstand oder der Verwaltungsrat oder ein vom
Verwaltungsrat bestimmter Erledigungsausschuß legt unter
Berücksichtigung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
die geeignete Form der Darstellung fest. Er stellt sicher, daß sich
jede der zugelassenen Vorschlagslisten in gleichem Umfang und auf die
gleiche Weise darstellen kann und daß den Listenträgern jeder
zugelassenen Vorschlagsliste die festgelegte Form der Darstellung und
das Datum, bis zu dem die Darstellung in der geeigneten Form dem
Versicherungsträger spätestens vorliegen muß, schriftlich
bekanntgegeben wird. Die Bekanntgabe hat unverzüglich nach der
Entscheidung des Wahlausschusses über die Zulassung der
Vorschlagsliste zu erfolgen. Die Darstellung der zugelassenen
Vorschlagslisten soll insbesondere im Rahmen von
Mitgliederzeitschriften des Versicherungsträgers oder in dessen
sonstigen Veröffentlichungen, die im Zusammenhang mit der Wahl stehen,
erfolgen; sie muß bis zum 20. Tag vor dem Wahltag erfolgt sein. Die
Versicherungsträger können ihren Veröffentlichungen eine nicht
freigemachte Postkarte beilegen, mittels derer die Wahlberechtigten
die Darstellungen der zugelassenen Vorschlagslisten anfordern können.

(2) Hat der Wahlausschuss Zweifel, ob die von dem Träger einer
zugelassenen Vorschlagsliste vorgelegte Darstellung den Anforderungen
des Absatzes 1 entspricht, trifft er die Entscheidungen, die
erforderlich sind, um sicherzustellen, daß die Darstellung der
festgelegten Form entspricht.

(3) Die Versicherungsträger sollen die Wahlberechtigten in geeigneter
und angemessener Weise über den Zweck und den Ablauf der Wahl und der
Wahlhandlung informieren. Hierzu können sie sich insbesondere der
Mittel bedienen, mit denen sie auch der ihnen nach § 13 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch obliegenden Verpflichtungen zur Aufklärung
über Rechte und Pflichten nach dem Sozialgesetzbuch nachkommen. Die
Information der Wahlberechtigten kann mit der Aushändigung oder
Übermittlung der Wahlunterlagen verbunden werden.


##### § 28 Wahl ohne Wahlhandlung und Bekanntmachung des Ergebnisses

(1) Wird aus einer Wählergruppe keine gültige Vorschlagsliste
eingereicht oder nur eine Vorschlagsliste zugelassen, findet für diese
Wählergruppe keine Wahlhandlung statt; dies gilt auch, wenn zwar
mehrere Vorschlagslisten zugelassen werden, in ihnen aber insgesamt
nicht mehr Bewerber benannt sind, als Mitglieder zu wählen sind oder
in ihnen insgesamt für keinen Ältestensprengel mehr als ein Bewerber
benannt ist.

(2) Findet keine Wahlhandlung statt, stellt der Wahlausschuß das
Wahlergebnis fest und macht es spätestens am 107. Tag vor dem Wahltag
zusammen mit der Feststellung, daß und weshalb eine Wahlhandlung
unterbleibt, öffentlich bekannt. § 61 gilt entsprechend; der den
Listenvertretern mitzuteilende Auszug aus der Niederschrift über die
Ermittlung des Wahlergebnisses braucht sich nur auf die Angabe der
Zahl der auf die einzelnen Vorschlagslisten entfallenden Sitze zu
erstrecken.

(3) Die in einer Vorschlagsliste oder in mehreren Vorschlagslisten
nach Absatz 1 benannten Bewerber gelten mit Ablauf des Wahltages als
gewählt.

(4) (weggefallen)


##### § 29

(weggefallen)


##### § 30

(weggefallen)


##### § 31 Bekanntmachung von Wahlen zu den Vertreterversammlungen und Verwaltungsräten

(1) Frühestens am 51. und spätestens am 37. Tag vor dem Wahltag machen
die Versicherungsträger die Wahl öffentlich bekannt
(Wahlbekanntmachung).

(2) Die Wahlbekanntmachung muß bezeichnen

1.  den Tag, bis zu dem die Wahlbriefe bei dem Versicherungsträger
    eingegangen sein müssen (Wahltag),


2.  die Versicherungsträger und ihre Zuständigkeitsbereiche,


3.  die Stellen, die Auskunft über die Durchführung der Wahlen und die
    Voraussetzungen für die Ausübung des Wahlrechts erteilen,


4.  die Stellen, bei denen die Vorschlagslisten ausgelegt sind, und


5.  die Stellen, die die Wahlausweise ausstellen und die Personengruppen,
    die die Ausstellung eines Wahlausweises beantragen müssen.




(3) Die Wahlbekanntmachung ist den Wahlberechtigten durch öffentlichen
Anschlag oder Aushang, auf den in der Tagespresse oder in anderer
Weise hinzuweisen ist, hinreichend zur Kenntnis zu bringen.


##### § 32

(weggefallen)


#### Zweiter Unterabschnitt - Wahlunterlagen



##### § 33 Wahlausweise

(1) Die Wahlberechtigten wählen auf Grund von Wahlausweisen. Als
Wahlausweise gelten auch besondere, personenbezogene Kennzeichnungen
in den Wahlunterlagen, wenn die Wahlberechtigung durch sie
nachgewiesen wird.

(2) Arbeitgeber mit mehrfachem Stimmrecht (§ 49 Abs. 2 bis 4 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch) erhalten mehrere Wahlausweise.

(3) Die Stimmabgabe ist nicht deshalb ungültig, weil bei der
Ausstellung des Wahlausweises von unzutreffenden Voraussetzungen
ausgegangen worden ist.


##### § 34 Ausstellung der Wahlausweise

(1) Die Wahlausschüsse verteilen bis zum 51. Tag vor dem Wahltag die
Vordrucke für die Wahlausweise, die Stimmzettel, die Merkblätter, die
Stimmzettelumschläge und die Wahlbriefumschläge in der erforderlichen
Zahl an die Stellen, die die Wahlausweise ausstellen. Dabei sorgen sie
dafür, daß eine mißbräuchliche Verwendung von Stimmzetteln verhindert
wird.

(2) Die Wahlausweise werden von den Versicherungsträgern oder, soweit
das in den nachfolgenden Vorschriften besonders bestimmt ist, durch
die anderen in § 55 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
genannten Stellen ausgestellt und den Wahlberechtigten zusammen mit
den übrigen in Absatz 1 genannten Wahlunterlagen frühestens am 51. und
spätestens am 20. Tag vor dem Wahltag ausgehändigt oder übermittelt.
Die Aushändigung hat zu erfolgen, ohne daß es einer besonderen
Anforderung durch den Wahlberechtigten bedarf. Soweit besondere Gründe
vorliegen, können die Wahlunterlagen mit Zustimmung des
Wahlbeauftragten bereits vorher ausgehändigt oder übermittelt werden.
Der Wahlbeauftragte kann anordnen, daß die Wahlunterlagen für
Wahlberechtigte, die in einem bestimmten Bundesland wohnen, in der
nach den Sätzen 1 und 3 zur Verfügung stehenden Zeit innerhalb eines
von ihm bestimmten Zeitraumes ausgehändigt oder übermittelt werden.

(3) Im Zusammenhang mit der Aushändigung der Wahlunterlagen ist jede
Einflußnahme auf die Stimmabgabe der Wahlberechtigten unzulässig; die
Information der Wahlberechtigten durch die Versicherungsträger über
Zweck und Ablauf der Wahl und der Wahlhandlung ist zulässig.

(4) Wahlberechtigte, die bis zum 20. Tag vor dem Wahltag die
Wahlunterlagen nicht erhalten haben, sollen ihre Ausstellung
spätestens bis zum 13. Tag vor dem Wahltag beantragen. Später
eingehenden Anträgen ist, soweit möglich, zu entsprechen.

(5) Soweit Wahlausweise auf Antrag ausgestellt werden, haben die
Antragsteller darzulegen, worauf ihre Wahlberechtigung beruht; in
Zweifelsfällen kann eine Glaubhaftmachung verlangt werden.

(6) Der Bundeswahlbeauftragte macht spätestens am 107. Tag vor dem
Wahltag bekannt, in welchen Fällen Wahlberechtigte einen Antrag auf
Ausstellung des Wahlausweises stellen müssen, und bestimmt dazu das
Nähere.


##### § 35 Ausstellung der Wahlausweise für Arbeitgeber in der Rentenversicherung

(1) Die Arbeitgeber erhalten die Wahlausweise auf Antrag.

(2) Der Antrag ist bei jeder Krankenkasse zu stellen, die
Pflichtbeiträge zur Rentenversicherung für die im Betrieb des
Arbeitgebers beschäftigten Arbeitnehmer für den Stichtag (§ 50 Abs. 1
Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) einzuziehen hat; dabei ist
die Zahl dieser Versicherten anzugeben.

(3) Sind mehrere Krankenkassen für die Ausstellung der Wahlausweise
zuständig und ist das Stimmrecht des Arbeitgebers gemäß § 49 Abs. 2
bis 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch abgestuft oder auf eine
Höchstzahl begrenzt, ist der Antrag bei der Krankenkasse zu stellen,
die Pflichtbeiträge für die größte Zahl der Beschäftigten des
Arbeitgebers einzuziehen hat. In dem Antrag ist anzugeben, wie sich
die Gesamtzahl der im Betrieb des Arbeitgebers am Stichtag
Beschäftigten auf die beteiligten Krankenkassen aufteilt.

(4) Die Krankenkasse stellt die Wahlausweise aus und benachrichtigt
beteiligte Krankenkassen hiervon.


##### § 36 Ausstellung der Wahlausweise in der Unfallversicherung für Unternehmer

(1) Die Wahlausweise für wahlberechtigte Unternehmer werden vom
Versicherungsträger auf Antrag ausgestellt.

(2) Der Versicherungsträger hat jedem bei ihm im
Unternehmerverzeichnis verzeichneten Unternehmer ein
Rückantwortschreiben mit einem vorbereiteten Antrag zu übersenden. Die
von den Unternehmern zur Ausstellung der Wahlausweise für sie und ihre
Ehegatten oder Lebenspartner zu machenden Angaben sind so auf die
Rückantwort aufzudrucken, daß ein bloßes Ankreuzen der zutreffenden
Angabe durch den Unternehmer genügt.

(3) Die Kosten für die Rückantwort trägt der Versicherungsträger.


##### § 37 Ausstellung der Wahlausweise in der Unfallversicherung für Beschäftigte

(1) Die Wahlausweise werden

1.  vom Arbeitgeber für die am Stichtag (§ 50 Abs. 1 Satz 1 des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch) im Unternehmen beschäftigten Wahlberechtigten
    ausgestellt, soweit deren Wahlrecht unzweifelhaft ist,


2.  vom Versicherungsträger auf Antrag ausgestellt, soweit das Wahlrecht
    dem Arbeitgeber zweifelhaft ist.




(2) Zweifelsfälle hat der Arbeitgeber unverzüglich dem
Versicherungsträger mitzuteilen; diese Mitteilung gilt als Antrag des
Wahlberechtigten. Beantragt der Wahlberechtigte selbst die Ausstellung
eines Wahlausweises, hat er eine Bescheinigung des Arbeitgebers, bei
dem er am Stichtag beschäftigt ist, beizufügen, aus der sich ergibt,
daß der Arbeitgeber weder einen Wahlausweis ausgestellt noch dem
Versicherungsträger eine Mitteilung nach Satz 1 hat zugehen lassen.

(3) Bei Wahlberechtigten, die am Stichtag bei Selbstzahlereinheiten
der Stationierungsstreitkräfte beschäftigt sind, gilt als Arbeitgeber
die zuständige deutsche Lohnstelle.

(4) Der Versicherungsträger unterrichtet die Arbeitgeber unverzüglich
über ihre Aufgaben nach dieser Verordnung, sobald feststeht, daß eine
Wahl mit Wahlhandlung stattfindet. Er kann hierbei bestimmen, daß er
die Wahlausweise für alle oder einen Teil der Beschäftigten anstelle
der Arbeitgeber selbst ausstellt und übermittelt. Als Arbeitgeber gilt
auch derjenige, in dessen Unternehmen ausschließlich mithelfende
Familienangehörige beschäftigt sind.

(5) Die Versicherungsträger haben den Arbeitgebern zusammen mit den
Wahlunterlagen eine zum Aushang geeignete Mitteilung zur Unterrichtung
der Beschäftigten über das Verfahren der Ausstellung von Wahlausweisen
zu übersenden. Die Arbeitgeber haben diese Mitteilung, soweit
zweckdienlich mit ergänzenden Hinweisen, im Unternehmen auszuhängen.

(6) Die Arbeitgeber haben dem Versicherungsträger bis zum 18. Tag vor
dem Wahltag die Gesamtzahl der ausgestellten und ausgehändigten oder
übermittelten Wahlausweise mitzuteilen.


##### § 38 Ausstellung der Wahlausweise in der Unfallversicherung für Rentenbezieher

(1) Die Wahlausweise werden für wahlberechtigte Rentenbezieher vom
Versicherungsträger auf Antrag ausgestellt.

(2) Der Versicherungsträger hat jedem, der von ihm am Stichtag (§ 50
Abs. 1 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) Rente aus eigener
Versicherung bezieht, ein Rückantwortschreiben mit einem vorbereiteten
Antrag zu übersenden. Die von den Rentenbeziehern insbesondere über
ihre Gruppenzugehörigkeit zu machenden Angaben sind so auf die
Rückantwort aufzudrucken, daß ein bloßes Ankreuzen der zutreffenden
Angabe durch den Rentenbezieher genügt.

(3) Die Kosten für die Rückantwort trägt der Versicherungsträger.


##### § 39 Ausstellung der Wahlausweise in der Unfallversicherung für Schüler, Lernende und Studierende

Für die nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 8 Buchstabe b und c des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch versicherten Schüler, Lernenden und
Studierenden werden die Wahlausweise von der Stelle ausgestellt, die
die Rechte und Pflichten des Unternehmers nach den Vorschriften des
Siebten Buches Sozialgesetzbuch wahrzunehmen hat. Sind bei einer
Schule Schulhoheitsträger und Schullastträger nicht dieselbe Stelle,
hat der Schulhoheitsträger die Stelle zu bestimmen, die die
Wahlausweise ausstellt.


##### § 40 Ausstellung von Wahlausweisen in der Unfallversicherung für andere Versicherte

Die Wahlausweise für andere am Stichtag (§ 50 Abs. 1 Satz 1 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch) gegen Versicherungsfälle der
gesetzlichen Unfallversicherung versicherte Wahlberechtigte, die zur
Gruppe der Versicherten nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch gehören, werden von dem Versicherungsträger auf
Antrag ausgestellt.


##### § 41 Form und Inhalt der Wahlausweise und der Stimmzettel sowie der Stimmzettelumschläge und Wahlbriefumschläge

(1) Die Wahlausweise und die Stimmzettel werden auf amtlichen
Vordrucken nach dem Muster der Anlage 7 oder 8 ausgestellt; der
Wahlbeauftragte kann die Aufnahme zusätzlicher Angaben wie
Versicherungsnummer oder Betriebsstammnummer auf dem Wahlausweis sowie
die Aufnahme postalischer Leitvermerke auf dem Stimmzettel zulassen.
Die Stimmzettel sollen mit den Wahlausweisen verbunden sein; Ausnahmen
aus technischen Gründen sind zulässig. In Anlage 7 werden für die Wahl
in der Gruppe der Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte jeweils die
Wörter "Gruppe der Versicherten" durch die Wörter "Gruppe der
Selbständigen ohne fremde Arbeitskräfte" ersetzt.

(2) Die Reihenfolge, in der die Vorschlagslisten auf dem Stimmzettel
aufzuführen sind, bestimmt sich wie folgt:

1.  Die Vorschlagslisten sind in der Reihenfolge aufzuführen, die alle
    Listenvertreter durch gemeinsame schriftliche Erklärung gegenüber dem
    Wahlausschuß bezeichnet haben. Die sich danach ergebenden
    Listennummern bleiben auch maßgebend, wenn eine der beteiligten
    Vorschlagslisten nicht zugelassen wird.


2.  Haben die Listenvertreter keine Erklärung abgegeben, ist für die
    Reihenfolge die von den Vorschlagslisten bei der vorhergehenden Wahl
    erreichte Zahl der Stimmen maßgebend, hilfsweise die Zahl der Sitze;
    bei gleicher Stimmen- oder Sitzzahl entscheidet über die Reihenfolge
    die Ordnungsnummer.


3.  Wird eine an der vorhergehenden Wahl beteiligte Liste um andere
    Listenträger erweitert, wird der Vorschlagsliste bei der Anwendung der
    Nummer 2 die höchste Stimmen- oder Sitzzahl zugeordnet, die bei der
    vorhergehenden Wahl auf eine Liste der Listenträger entfallen ist. Ist
    die Vorschlagsliste eines Verbandes an die Stelle einer oder mehrerer
    Listen von Mitgliedsorganisationen getreten, wird auch dieser
    Vorschlagsliste bei der Anwendung der Nummer 2 die höchste Stimmen-
    oder Sitzzahl zugeordnet, die bei der vorhergehenden Wahl auf eine
    Liste dieser Mitgliedsorganisationen entfallen ist. Satz 1 gilt
    entsprechend für die Vorschlagsliste eines Listenträgers, zu dem sich
    nach der vorhergehenden Wahl mehrere Listenträger zusammengeschlossen
    haben.


4.  Hatten mehrere Listenträger bei der vorhergehenden Wahl gemeinsam eine
    Liste eingereicht und reichen sie nicht mehr gemeinsam eine
    Vorschlagsliste ein, werden die Vorschlagslisten dieser Listenträger
    in der Reihenfolge nach den vorgenannten Vorschlagslisten entsprechend
    ihrer Ordnungsnummer aufgeführt. Das gilt auch, soweit an die Stelle
    der Liste eines Verbandes Vorschlagslisten von Mitgliedsorganisationen
    getreten sind.


5.  Danach folgen die Listen, die an der vorhergehenden Wahl nicht
    beteiligt waren, ebenfalls in der Reihenfolge ihrer Ordnungsnummern.




(3) Auf den Stimmzetteln für Arbeitgeber mit mehrfachem Stimmrecht ist
die Zahl der Stimmen anzugeben. Die Stimmzettel haben einheitlich auf

-   je 1 Stimme,


-   je 5 Stimmen,


-   je 10 Stimmen,


-   je 50 Stimmen,


-   je 100 Stimmen oder


-   je 500 Stimmen



zu lauten.

(4) Bei der Wahl werden Stimmzettelumschläge nach dem Muster der
Anlage 9, Wahlbriefumschläge nach dem Muster der Anlage 10 und
Merkblätter zur Unterrichtung der Wahlberechtigten über die
Stimmabgabe verwendet. Der Stimmzettelumschlag ist zur Aufnahme des
Stimmzettels, der Wahlbriefumschlag zur Aufnahme des
Stimmzettelumschlags, in dem sich der Stimmzettel befindet, und des
Wahlausweises bestimmt. Der Aufdruck auf dem Wahlbriefumschlag muß
erkennen lassen, daß der Wahlbrief an den Versicherungsträger
gerichtet ist. Im übrigen richtet sich der Aufdruck auf dem
Wahlbriefumschlag nach der Entscheidung des Wahlausschusses darüber,
ob die Wahlbriefe zentral oder unter Mitwirkung örtlicher
Geschäftsstellen behandelt werden sollen.

(5) Für die Wahlausweise, Stimmzettel, Stimmzettelumschläge und
Wahlbriefumschläge ist undurchsichtiges, nicht karbonisiertes Papier
zu verwenden. Die Wahlausweise, Stimmzettel und Stimmzettelumschläge
sollen für die allgemeinen Rentenversicherung aus weißem, für die
Unfallversicherung aus hellgrünem und für die Krankenversicherung aus
hellblauem Papier sein; sie sind für die Gruppe der Arbeitgeber auf
der Vorderseite rechts, für die Gruppe der Selbständigen ohne fremde
Arbeitskräfte unten mit einem 0,5 Zentimeter breiten roten Rand zu
versehen. Die Wahlbriefumschläge sind aus hellrotem Papier
herzustellen.

(6) Der Wahlausschuß kann die Muster, die in den Anlagen zu dieser
Verordnung vorgeschrieben sind, dem jeweiligen Stand der Bürotechnik
und der Datenverarbeitung anpassen. In Zweifelsfällen ist die
Zustimmung des Wahlbeauftragten zu einer Abweichung einzuholen.


##### § 42 Verwendung personenbezogener Kennzeichnungen als Wahlausweise

(1) Werden personenbezogene Kennzeichnungen als Wahlausweise
verwendet, dürfen diese nur auf die Wahlbriefumschläge aufgedruckt
werden.

(2) Bei der Verwendung personenbezogener Kennzeichnungen als
Wahlausweise kann auf Stimmzettelumschläge verzichtet werden, wenn die
personenbezogenen Kennzeichnungen verschlüsselt und im Wahlverfahren
nur die verschlüsselten Kennzeichnungen verwendet werden. Das
Verfahren zur Ver- und Entschlüsselung darf nur den mit der
Verschlüsselung betrauten Personen bekannt sein; diese Personen dürfen
nicht an der Öffnung der Wahlbriefumschläge und ihrer Trennung von den
Stimmzetteln teilnehmen. Unterlagen über die Ver- und Entschlüsselung
sind spätestens am Wahltag zu verschließen, zu versiegeln und gegen
Zugriffe sicher geschützt aufzubewahren; § 91 Satz 2 bis 5 gilt
entsprechend. Eine Entschlüsselung der personenbezogenen
Kennzeichnungen ist nur zulässig, soweit das im Rahmen eines
Wahlanfechtungsverfahrens oder Strafverfahrens notwendig ist.

(3) Die Öffnung der Wahlbriefumschläge und die Trennung der
Stimmzettel von den Wahlbriefumschlägen darf erst nach dem Wahltag
vorgenommen werden. Diese Arbeit muß unter ständiger Aufsicht des
Wahlausschusses oder der von ihm bestellten Briefwahlleitung zügig
durchgeführt werden. Mit der Trennung der Stimmzettel von den
Wahlbriefumschlägen darf die Auswertung der Stimmzettel nicht
verbunden werden; diese muß nach gründlichem Durchmischen der obenauf
liegenden Stimmzettel in einem getrennten Arbeitsgang erfolgen.
Abweichend von dem Muster der Anlage 10 sind die Wahlbriefumschläge

a)  auf der Vorderseite mit dem Vermerk "Wahlbriefnummer (siehe
    Merkblatt):" und


b)  auf der Rückseite mit folgendem Hinweis zu versehen: "In diesen
    Wahlbriefumschlag nur den Stimmzettel einlegen. Dann Umschlag zukleben
    und unfrankiert möglichst sofort absenden. Keinen Absender angeben!"




(4) In Zweifelsfällen ist die Zustimmung des zuständigen
Wahlbeauftragten einzuholen.


### Zweiter Abschnitt - Wahlhandlung



#### § 43 Briefliche Stimmabgabe

(1) Der Wahlberechtigte, der brieflich wählt,

-   trennt den Stimmzettel, wenn er mit dem Wahlausweis verbunden ist, vom
    Wahlausweis ab,


-   kennzeichnet den Stimmzettel persönlich,


-   legt den Stimmzettel in den Stimmzettelumschlag und verschließt
    diesen,


-   legt den verschlossenen Stimmzettelumschlag und den Wahlausweis in den
    Wahlbriefumschlag,


-   verschließt den Wahlbriefumschlag und übersendet den Wahlbrief
    unfrankiert der auf dem Wahlbriefumschlag bezeichneten Stelle.



Werden die Wahlunterlagen dem Wahlberechtigten nicht übersandt,
sondern ausgehändigt, kann er den Wahlbrief auch in einem Raum zur
Stimmabgabe abgeben, wenn ein solcher eingerichtet ist.

(2) Ein Wähler, der infolge einer Behinderung, oder weil er des Lesens
unkundig ist, bei der Stimmabgabe beeinträchtigt ist, kann sich bei
der Stimmabgabe einer Person seines Vertrauens bedienen. Blinden oder
sehbehinderten Wählern wird für das Kennzeichnen des Stimmzettels auf
Antrag vom Versicherungsträger kostenfrei eine Wahlschablone zur
Verfügung gestellt. Das Nähere regelt der Bundeswahlbeauftragte.


#### § 44 Frist für die briefliche Stimmabgabe

Der Wähler soll den Wahlbrief möglichst frühzeitig absenden; er muß
ihn so rechtzeitig absenden, daß der Wahlbrief spätestens am Wahltag
bei dem Versicherungsträger eingeht. In den Wahlunterlagen ist dieser
Tag genau zu bezeichnen. Wahlbriefe, die erst am Tage nach dem Wahltag
zu Dienstbeginn bei dem Empfänger oder im Postfach des Empfängers
vorgefunden werden, gelten im Zweifelsfalle als rechtzeitig
eingegangen.


#### § 45 Behandlung der Wahlbriefe

(1) Der Wahlausschuß prüft die Wahlbriefe selbst oder läßt sie durch
Briefwahlleitungen behandeln, die er in der erforderlichen Zahl
bestellt. Bei der Prüfung der Wahlbriefe ist zunächst festzustellen,
wie viele Wahlbriefumschläge insgesamt eingegangen sind und wie viele
davon nicht durch das amtlich bekanntgemachte Postunternehmen
befördert worden sind.

(2) Wird die Stimmabgabe auf Grund der Prüfung des Wahlbriefumschlags,
des Wahlausweises und des noch ungeöffneten Stimmzettelumschlags für
ungültig erklärt, ist der ungeöffnete Stimmzettelumschlag mit dem
Vermerk "ungültig" zu versehen. Der Vermerk ist von einem Mitglied des
Wahlausschusses oder der Briefwahlleitung zu unterschreiben.
Stimmzettelumschläge, die mit der Aufschrift "ungültig" versehen
worden sind, werden zusammen mit den Wahlausweisen wieder in den
Wahlbriefumschlag gelegt. Diese Wahlbriefe werden verpackt und
getrennt von anderen Wahlunterlagen aufbewahrt.

(3) Soweit Stimmzettelumschläge nicht nach Absatz 3 mit dem Vermerk
"ungültig" versehen worden sind, werden sie von den Wahlausweisen und
den Wahlbriefumschlägen getrennt. Die Wahlbriefumschläge und die
Wahlausweise werden getrennt verpackt und aufbewahrt.

(4) Die danach verbleibenden Stimmzettelumschläge werden frühestens am
Tag nach dem Wahltag geöffnet und von den in ihnen befindlichen
Stimmzetteln getrennt. Anschließend wird das Wahlergebnis entsprechend
den §§ 57 ermittelt. Briefwahlleitungen übersenden die
Wahlniederschriften unverzüglich den Wahlausschüssen.
Stimmzettelumschläge und Stimmzettel werden getrennt verpackt und
aufbewahrt.


#### § 46 Behandlung der Wahlbriefe beim Arbeitgeber

In den Fällen des § 54 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch hat
der Arbeitgeber oder der sonst für die Ausgabe der Wahlunterlagen
Zuständige dafür Sorge zu tragen, dass die Wahlbriefe ordnungsgemäß in
einem Behälter gesammelt, ständig gegen Zugriffe gesichert und
unverzüglich an den Adressaten abgesandt werden.


#### § 47

(weggefallen)


#### § 48

(weggefallen)


#### § 49

(weggefallen)


#### § 50

(weggefallen)


#### § 51

(weggefallen)


#### § 52

(weggefallen)


#### § 53

(weggefallen)


#### § 54

(weggefallen)


#### § 55

(weggefallen)


### Dritter Abschnitt - Ermittlung und Bekanntmachung des Wahlergebnisses



#### § 56 Ungültige Stimmen

(1) Ungültig ist die Stimmabgabe, wenn der Stimmzettel

1.  als nicht amtlich erkennbar ist,


2.  keine Kennzeichnung enthält,


3.  einen Zusatz oder Vorbehalt enthält,


4.  andere als die zugelassenen Vorschlagslisten bezeichnet oder


5.  den Willen des Wählers nicht zweifelsfrei erkennen läßt.




(2) Die Stimmabgabe ist außerdem ungültig, wenn

1.  der Wahlbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,


2.  der Wahlausweis nicht beiliegt,


3.  kein Stimmzettelumschlag verwendet ist,


4.  der Stimmzettelumschlag mit einem Merkmal versehen ist oder


5.  der Stimmzettelumschlag leer ist oder mehr als einen Stimmzettel
    enthält, soweit es sich nicht um Stimmzettel für Arbeitgeber mit
    mehrfachem Stimmrecht handelt; mehrere in einem Umschlag enthaltene
    Stimmzettel gelten als ein Stimmzettel, wenn sie gleich lauten oder
    nur einer von ihnen gekennzeichnet ist.




(3) Sind personenbezogene Kennzeichnungen als Wahlausweise verwendet
worden (§ 42), ist abweichend von Absatz 2 die Stimmabgabe nicht
deshalb ungültig, weil der Wahlausweis nicht beiliegt und der
Wahlbriefumschlag auch als Stimmzettelumschlag verwendet worden ist.
Hat der Wähler zusätzlich einen neutralen Briefumschlag als
Stimmzettelumschlag verwendet, ist die Stimmabgabe nicht deshalb
ungültig.

(4) Ungültig ist eine Stimmabgabe ferner, wenn

1.  sie nach § 107a in Verbindung mit § 108d des Strafgesetzbuches
    strafbar ist oder


2.  der Wahlberechtigte sein Wahlrecht bereits einmal durch Stimmabgabe
    ausgeübt hat.





#### § 57 Ermittlung des Wahlergebnisses durch die Briefwahlleitungen

(1) Die Briefwahlleitung ermittelt unverzüglich nach dem Wahltag
getrennt nach Wählergruppen, wie viele Stimmen für die einzelnen
Vorschlagslisten abgegeben sind. Sie hat dabei über die Gültigkeit der
abgegebenen Stimmen zu entscheiden. Auf für ungültig erklärten
Stimmzetteln ist der Grund der Ungültigkeit zu vermerken.

(2) Das Wahlergebnis ist in die Wahlniederschrift aufzunehmen.
Anzugeben sind dabei gesondert für die einzelnen Wählergruppen

1.  die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen,


2.  die Zahl der gültigen Stimmen,


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen,


4.  die Zahl der für jede Vorschlagsliste abgegebenen gültigen Stimmen.





#### § 58 Ermittlung des Wahlergebnisses durch den Wahlausschuss

(1) Auf Grund der Wahlniederschriften der Briefwahlleitungen und unter
Berücksichtigung der Stimmen, die ihm selbst brieflich zugegangen
sind, ermittelt der Wahlausschuß unverzüglich gesondert für die
einzelnen Wählergruppen

1.  die Zahl der für jede Vorschlagsliste und jede Listenverbindung
    abgegebenen gültigen Stimmen,


2.  die Zahl der insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen,


3.  die Vorschlagslisten oder Listenverbindungen, die mindestens fünf vom
    Hundert der in ihrer Gruppe insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen
    erhalten haben.




(2) Die Zahl der Sitze, die auf die einzelnen Vorschlagslisten oder
Listenverbindungen (Absatz 1 Nr. 3) entfallen, wird so errechnet, daß
die Zahlen der Stimmen, die auf die einzelnen Vorschlagslisten und
Listenverbindungen entfallen sind, der Reihe nach durch 1, 2, 3, 4
usw. geteilt werden, und daß aus den so gefundenen Zahlen der Größe
nach so viele Höchstzahlen ausgesondert werden, wie Sitze zu verteilen
sind, wobei die Höchstzahlen nötigenfalls bis auf zwei Stellen nach
dem Komma zu errechnen sind. Jede Vorschlagsliste oder
Listenverbindung erhält in der Reihenfolge der Höchstzahlen so viele
Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf sie entfallen. Über die
Zuteilung des letzten Sitzes entscheidet bei gleichen Höchstzahlen das
Los, das der Vorsitzende des Wahlausschusses zieht. Enthalten eine
Vorschlagsliste oder die Vorschlagslisten einer Listenverbindung
weniger Vorschläge, als Höchstzahlen auf die Vorschlagsliste oder die
Listenverbindung entfallen, gehen ihre Stellen auf die folgenden
Höchstzahlen über.

(3) Nachdem die Sitze auf die Vorschlagslisten oder Listenverbindungen
verteilt worden sind, sind die auf eine Listenverbindung entfallenen
Sitze in der in Absatz 2 bezeichneten Weise auf die einzelnen
Vorschlagslisten der Listenverbindung zu verteilen.

(4) Die auf eine Vorschlagsliste oder Listenverbindung entfallenen
Sitze werden von den Bewerbern in der Reihenfolge besetzt, in der sie
aufgeführt sind. Sobald in einer Wählergruppe insgesamt ein Drittel
der Sitze mit Beauftragten (§ 51 Abs. 4 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch) besetzt ist, werden die noch unbesetzten Sitze nur
noch mit Bewerbern besetzt, die nicht Beauftragte sind. Über die
Zuteilung des letzten Sitzes, der von einem Beauftragten besetzt
werden kann, entscheidet bei gleichen Höchstzahlen das vom
Vorsitzenden des Wahlausschusses zu ziehende Los.

(5) Die Niederschrift über die Ermittlung des Wahlergebnisses erfolgt
nach dem Muster der Anlage 11.

(6) Der zuständige Landeswahlbeauftragte und der Bundeswahlbeauftragte
erhalten eine Abschrift der Niederschrift.


#### § 59

(weggefallen)


#### § 60

(weggefallen)


#### § 61 Bekanntmachung der Ergebnisse der Wahlen mit Wahlhandlung zu den Vertreterversammlungen und den Verwaltungsräten

(1) Der Wahlausschuß stellt unverzüglich das Wahlergebnis fest und
macht es mit den in der Anlage 11 unter den Nummern 1 bis 6
bezeichneten Angaben öffentlich bekannt.

(2) Der Wahlausschuß benachrichtigt die gewählten Bewerber und teilt
ihnen mit, daß sie zu der ersten Sitzung der Vertreterversammlung oder
des Verwaltungsrates mindestens einen Monat vorher geladen werden.

(3) Den Listenvertretern teilt der Wahlausschuß das Wahlergebnis ihrer
Wählergruppe durch einen Auszug aus der Niederschrift über die
Ermittlung des Wahlergebnisses mit.

(4) Der Bundeswahlbeauftragte, der zuständige Landeswahlbeauftragte
und die zuständige Aufsichtsbehörde erhalten unverzüglich eine
Abschrift der Bekanntmachung.


#### § 62

(weggefallen)


#### § 63

(weggefallen)


#### § 64

(weggefallen)


#### § 65

(weggefallen)


#### § 66

(weggefallen)


#### § 67

(weggefallen)


#### § 68

(weggefallen)


#### § 69

(weggefallen)


#### § 70

(weggefallen)


#### § 71

(weggefallen)


#### § 72

(weggefallen)


## Dritter Teil - Wahl der Vorsitzenden der Selbstverwaltungsorgane



### Erster Abschnitt - Wahl der Vorsitzenden der Vertreterversammlungen



#### § 73 Erste Sitzung der Vertreterversammlungen

(1) Die erste Sitzung der in einer allgemeinen Wahl neu gewählten
Vertreterversammlung muß spätestens fünf Monate nach dem Wahltag
stattfinden.

(2) Zu der ersten Sitzung lädt der Vorsitzende des Wahlausschusses die
Mitglieder der Vertreterversammlung unter Angabe der Tagesordnung. Die
Ladung kann mit der Benachrichtigung der gewählten Bewerber verbunden
werden.

(3) Die Tagesordnung muß folgende Punkte enthalten:

1.  Wahl des Vorsitzenden und des oder der stellvertretenden Vorsitzenden
    der Vertreterversammlung,


2.  Wahl des Vorstandes.




(4) Der Vorsitzende des Wahlausschusses leitet die Sitzung bis zur
Wahl des Vorsitzenden der Vertreterversammlung.


#### § 74 Wahl des Vorsitzenden der Vertreterversammlung

(1) Der Vorsitzende des Wahlausschusses eröffnet die erste Sitzung der
Vertreterversammlung und führt einen Beschluß darüber herbei, ob der
Vorsitzende durch Zuruf oder schriftlich gewählt werden soll.
Schriftlich gewählt wird, wenn mindestens ein Drittel der Mitglieder
der Vertreterversammlung dies verlangt.

(2) Hierauf fordert der Vorsitzende des Wahlausschusses zur Abgabe von
Wahlvorschlägen auf. Er kann aus diesem Anlaß die Sitzung
unterbrechen.

(3) Wird schriftlich gewählt, läßt der Vorsitzende des Wahlausschusses
die erforderlichen Stimmzettel ausgeben.

(4) Die Auszählung der Stimmzettel wird von dem Vorsitzenden des
Wahlausschusses und von mindestens zwei Mitgliedern der
Vertreterversammlung vorgenommen, die verschiedenen Wählergruppen
angehören müssen.

(5) Im übrigen richtet sich die Wahl nach den Vorschriften des § 62
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.

(6) Der Vorsitzende des Wahlausschusses gibt das Ergebnis der Wahl des
Vorsitzenden der Vertreterversammlung bekannt und fordert den
Gewählten zur Erklärung darüber auf, ob er die Wahl annehme. Erklärt
der Gewählte, daß er die Wahl annehme, übergibt ihm der Vorsitzende
des Wahlausschusses den Vorsitz der Vertreterversammlung.

(7) Für die Wahl des oder der stellvertretenden Vorsitzenden gelten
die Vorschriften der Absätze 1 bis 5 und 6 Satz 1 entsprechend.

(8) Über die Sitzung wird eine Niederschrift aufgenommen. Die
Niederschrift ist vom Vorsitzenden des Wahlausschusses und vom
Vorsitzenden der Vertreterversammlung zu unterzeichnen.


### Zweiter Abschnitt - Wahl der  Vorsitzenden der Verwaltungsräte



#### § 75 Erste Sitzung der Verwaltungsräte

(1) Die erste Sitzung des in einer allgemeinen Wahl neu gewählten
Verwaltungsrates muß spätestens fünf Monate nach dem Wahltag
stattfinden.

(2) Zu der ersten Sitzung lädt der Vorsitzende des Wahlausschusses die
Mitglieder des Verwaltungsrates unter Angabe der Tagesordnung. Die
Ladung kann mit der Benachrichtigung der gewählten Bewerber verbunden
werden.

(3) Die Tagesordnung muß die Wahl des Vorsitzenden und des oder der
stellvertretenden Vorsitzenden des Verwaltungsrates enthalten.

(4) Der Vorsitzende des Wahlausschusses leitet die Sitzung bis zur
Wahl des Vorsitzenden des Verwaltungsrates.


#### § 76 Wahl des Vorsitzenden des Verwaltungsrates

(1) Der Vorsitzende des Wahlausschusses eröffnet die erste Sitzung des
Verwaltungsrates und führt einen Beschluß darüber herbei, ob der
Vorsitzende durch Zuruf oder schriftlich gewählt werden soll.
Schriftlich gewählt wird, wenn mindestens ein Drittel der Mitglieder
des Verwaltungsrates dies verlangt.

(2) Hierauf fordert der Vorsitzende des Wahlausschusses zur Abgabe von
Wahlvorschlägen auf. Er kann aus diesem Anlaß die Sitzung
unterbrechen.

(3) Wird schriftlich gewählt, läßt der Vorsitzende des Wahlausschusses
die erforderlichen Stimmzettel ausgeben.

(4) Die Auszählung der Stimmzettel wird von dem Vorsitzenden des
Wahlausschusses und von mindestens zwei Mitgliedern des
Verwaltungsrates vorgenommen, die verschiedenen Wählergruppen
angehören müssen, falls in dem Verwaltungsrat mehrere Wählergruppen
vertreten sind.

(5) Im übrigen richtet sich die Wahl nach den Vorschriften des § 62
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.

(6) Der Vorsitzende des Wahlausschusses gibt das Ergebnis der Wahl des
Vorsitzenden des Verwaltungsrates bekannt und fordert den Gewählten
zur Erklärung darüber auf, ob er die Wahl annehme. Erklärt der
Gewählte, daß er die Wahl annehme, übergibt ihm der Vorsitzende des
Wahlausschusses den Vorsitz des Verwaltungsrates.

(7) Für die Wahl des oder der stellvertretenden Vorsitzenden gelten
die Vorschriften der Absätze 1 bis 5 und 6 Satz 1 entsprechend.

(8) Über die Sitzung wird eine Niederschrift aufgenommen. Die
Niederschrift ist vom Vorsitzenden des Wahlausschusses und vom
Vorsitzenden des Verwaltungsrates zu unterzeichnen.


### Dritter Abschnitt - Wahl des Vorstandes in der Renten- und Unfallversicherung



#### § 77 Wahl des Vorstandes

(1) Der Vorstand wird im Anschluß an die Wahl des Vorsitzenden der
Vertreterversammlung gewählt.

(2) Die Wahl des Vorstandes leitet der Vorsitzende der
Vertreterversammlung; sie richtet sich nach den Vorschriften des § 52
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.

(3) Den Vorschlagslisten nach dem Muster der Anlage 12 sind
eigenhändig unterschriebene Zustimmungserklärungen nach dem Muster der
Anlage 13 beizufügen. In den Vorschlagslisten sind ein Listenvertreter
und sein Stellvertreter zu benennen. Vorschlagslisten, die diesen
Anforderungen nicht entsprechen, sind ungültig. Fehlt die nach § 52
Absatz 1a Satz 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erforderliche
Begründung und wird der Mangel nicht spätestens in der Sitzung
behoben, ist die Vorschlagsliste ebenfalls ungültig. Die Ungültigkeit
der Liste wird vom Wahlausschuß festgestellt. Gibt eine
Vorschlagsliste im übrigen zu Zweifeln oder Beanstandungen Anlaß,
teilt der Vorsitzende des Wahlausschusses dies dem Listenvertreter
unverzüglich mit. Wird der mitgeteilte Mangel in der Sitzung nicht
behoben, ist der Name des Bewerbers aus der Vorschlagsliste zu
streichen.

(4) Der Listenvertreter und seine Stellvertreter brauchen der
Vertreterversammlung nicht anzugehören. Nach der Wahl des Vorstandes
können der Listenvertreter, sein Stellvertreter und jeder weitere
Stellvertreter jederzeit durch andere Personen ersetzt werden. Dazu
bedarf es einer schriftlichen Erklärung der Personen, die die Liste
unterschrieben haben, gegenüber dem Vorstand. Ist die Liste von mehr
als zwei Personen unterschrieben worden, ist die Erklärung von
mindestens der Hälfte der Unterzeichner zu unterschreiben.

(5) Der Listenvertreter gibt bis zum Abschluß der Wahl des Vorstandes
für die Liste alle Erklärungen ab. Danach nimmt der Listenvertreter
die Aufgaben des Listenträgers nach § 60 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch wahr; § 17 Abs. 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.
Beschlüsse und sonstige Mitteilungen des Vorstandes sind dem
Listenvertreter oder, falls dieser nicht erreichbar ist, seinem
Stellvertreter bekanntzugeben und bei mündlicher oder fernmündlicher
Bekanntgabe auf sein Verlangen schriftlich zu bestätigen.

(6) Für die Durchführung der Wahl gilt die Vorschrift des § 74 Abs. 2,
3, 4, 6 Satz 1 und Abs. 8 entsprechend.


#### § 78 Wahl des Vorsitzenden des Vorstandes

(1) Die Wahl des Vorsitzenden des Vorstandes kann unmittelbar im
Anschluß an die Wahl des Vorstandes stattfinden; sie muß innerhalb von
zwei Wochen nach der Wahl des Vorstandes stattfinden.

(2) Zu der Sitzung, in der die Wahl stattfinden soll, lädt der
Vorsitzende der Vertreterversammlung, soweit möglich, schon am Ende
der Sitzung der Vertreterversammlung, in der der Vorstand gewählt
worden ist.

(3) Eine schriftliche Ladung muß als Tagesordnungspunkt die Wahl des
Vorsitzenden und des oder der stellvertretenden Vorsitzenden des
Vorstandes enthalten.

(4) Der Vorsitzende der Vertreterversammlung leitet die Sitzung bis
zur Wahl des Vorsitzenden des Vorstandes.

(5) Im übrigen gilt für die Wahl des Vorsitzenden § 74 entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Bekanntmachung des endgültigen Wahlergebnisses und der Ergänzung von Selbstverwaltungsorganen



#### § 79 Bekanntmachung

(1) Der Vorsitzende der Vertreterversammlung oder des Verwaltungsrates
teilt dem Wahlausschuß das Ergebnis der Wahl der Vorsitzenden der
Vertreterversammlung oder des Verwaltungsrates und der Wahl des
Vorstandes mit. Der Vorsitzende des Vorstandes teilt dem Wahlausschuß
das Ergebnis der Wahl der Vorsitzenden des Vorstandes mit. Bei
abwechselndem Vorsitz sind die Zeiträume mitzuteilen, in denen die
Gewählten den Vorsitz führen.

(2) Eine durch die Wahl des Vorstandes erforderlich gewordene
Ergänzung der Vertreterversammlung (§ 60 Abs. 1 in Verbindung mit § 59
Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) ist unverzüglich
durchzuführen. Der Vorsitzende des Vorstandes teilt dem Wahlausschuß
das Ergebnis des Ergänzungsverfahrens mit.

(3) Auf Grund dieser Mitteilungen stellt der Wahlausschuß unverzüglich
das endgültige Wahlergebnis fest und macht es zusammen mit der
Begründung nach § 52 Absatz 1a Satz 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch öffentlich bekannt. Dabei sind Familienname, Vorname,
Geburtsjahr und Anschrift der Mitglieder der Vertreterversammlung oder
des Verwaltungsrates, des Vorsitzenden der Vertreterversammlung oder
des Verwaltungsrates, der Mitglieder des Vorstandes und des
Vorsitzenden des Vorstandes sowie ihrer Stellvertreter anzugeben. Bei
abwechselndem Vorsitz in der Vertreterversammlung, im Verwaltungsrat
oder im Vorstand ist auch anzugeben, für welche Zeiträume welche
Personen den Vorsitz führen.

(4) Bei Betriebskrankenkassen sind in der öffentlichen Bekanntmachung
auch Familienname, Vorname, Geburtsjahr und Anschrift des Arbeitgebers
oder seines Stellvertreters, der dem Verwaltungsrat angehört,
anzugeben.

(5) Der zuständige Landeswahlbeauftragte, der Bundeswahlbeauftragte
und die Aufsichtsbehörde erhalten unverzüglich eine Abschrift der
Bekanntmachung.

(6) Bei Ergänzung eines Selbstverwaltungsorgans nach § 60 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch macht der Vorsitzende des Vorstandes den
Beschluss, dass der Vorgeschlagene als gewählt gilt sowie die nach §
60 Absatz 1 Satz 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erforderliche
Begründung öffentlich bekannt.


## Vierter Teil - Wahl von Versichertenältesten und Vertrauenspersonen



### § 80 Wahlverfahren

(1) Für die Wahl von Versichertenältesten in der Rentenversicherung,
der Unfallversicherung und der Kranken- und Pflegeversicherung sowie
von Vertrauenspersonen gelten die verfahrensrechtlichen Vorschriften
über die Wahl des Vorstandes entsprechend.

(2) Der Bundeswahlbeauftragte kann Richtlinien über die Durchführung
der Wahl und die Ermittlung des Wahlergebnisses erlassen. Das
endgültige Wahlergebnis und die Nachfolge vorzeitig ausgeschiedener
Versichertenältester und Vertrauenspersonen sind öffentlich bekannt zu
machen. § 79 Absatz 3 und 6 findet entsprechende Anwendung.


### § 81 Zeitpunkt der Wahl

Soweit die Satzung des Versicherungsträgers nichts anderes bestimmt,
soll die Wahl von Versichertenältesten und Vertrauenspersonen in der
ersten Sitzung der Vertreterversammlung oder des Verwaltungsrates
stattfinden.


## Fünfter Teil - Kosten



### § 82 Kostenträger

(1) Der Bund trägt die durch die Tätigkeit des Bundeswahlbeauftragten
entstehenden Kosten.

(2) Die Länder tragen die durch die Tätigkeit der
Landeswahlbeauftragten entstehenden Kosten.

(3) Im übrigen trägt jede Stelle die ihr aus Anlaß der Wahlen
entstehenden Kosten selbst, soweit in den §§ 83 bis 87 nichts anderes
bestimmt ist.

(4) Jede öffentliche Dienststelle hat über die ihr aus Anlaß der
Wahlen entstehenden Kosten Nachweise in der für sie üblichen Form zu
führen. Die Wahlbeauftragten können in die Nachweise Einsicht nehmen
und beglaubigte Abschriften von Belegen verlangen.


### § 83 Erstattung von Auslagen des Bundeswahlbeauftragten

(1) Die Versicherungsträger haben dem Bund die nach § 14 Abs. 1
entstehenden Auslagen zu erstatten. Diese Auslagen werden auf alle
Versicherungsträger nach der Zahl der wahlberechtigten Versicherten
umgelegt; soweit die Zahl der wahlberechtigten Versicherten nicht
bekannt ist, ist sie vom Bundeswahlbeauftragten zu schätzen. Bei der
Zahl der Wahlberechtigten bleiben in der Unfallversicherung die nach §
2 Abs. 1 Nr. 2, 3, 10 bis 14, 15 Buchstabe a und b und Nr. 16 sowie
Abs. 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch versicherten Personen außer
Betracht.

(2) Versicherungsträger, deren Kostenanteil bei der Kostenumlage unter
52 Euro läge, bleiben bei der Umlage unberücksichtigt.

(3) Die Versicherungsträger haben dem Bundeswahlbeauftragten, bei
landesunmittelbaren Versicherungsträgern über den
Landeswahlbeauftragten, die zur Durchführung des Erstattungsverfahrens
nach Absatz 1 erforderlichen Angaben zu machen. Die
Landeswahlbeauftragten stellen die Angaben der landesunmittelbaren
Versicherungsträger zusammen, nehmen dazu Stellung, soweit eine
Schätzung erforderlich ist oder dies aus anderen Gründen erforderlich
erscheint, und leiten die Aufstellung dem Bundeswahlbeauftragten zu.
Der Bundeswahlbeauftragte stellt die auf die einzelnen
Versicherungsträger entfallenden Umlagebeträge fest und zieht die
Beträge von den Versicherungsträgern ein. Der zuständige
Wahlbeauftragte bestimmt das Nähere.


### § 84

(weggefallen)


### § 85

(weggefallen)


### § 86 Kostenerstattung im Beschwerdeverfahren

(1) Obsiegt der Beschwerdeführer in einem Beschwerdeverfahren nach den
§§ 13 und 24, hat ihm der Versicherungsträger die notwendigen
Aufwendungen zu erstatten. Auf Antrag setzt der Vorsitzende des
Beschwerdewahlausschusses die Höhe des zu erstattenden Betrages fest.
Die Festsetzung verpflichtet den Versicherungsträger, den
festgesetzten Betrag innerhalb eines Monats nach Zustellung des
Feststellungsbescheides an den Beschwerdeführer zu zahlen.

(2) Unterliegt der Beschwerdeführer in dem Beschwerdeverfahren und ist
er Listenvertreter einer Personenvereinigung oder eines Verbandes,
beschließt der Beschwerdewahlausschuß auf Antrag eines Beteiligten, ob
und inwieweit die Personenvereinigung oder der Verband dem
Antragsteller seine notwendigen Aufwendungen zu erstatten hat. Absatz
1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 87 Kosten der Beschwerdewahlausschüsse

(1) Die Kosten, die durch die Bestellung des Bundeswahlausschusses und
seine Tätigkeit entstehen, tragen die bundesunmittelbaren
Versicherungsträger, für die eine Wahl mit Stimmabgabe stattgefunden
hat oder die an einem Beschwerdeverfahren beteiligt gewesen sind, nach
dem Verhältnis der Zahl der wahlberechtigten Versicherten. Ist ein
Kostenträger nach Satz 1 nicht vorhanden, werden die Kosten auf alle
bundesunmittelbaren Versicherungsträger nach der Zahl der
wahlberechtigten Versicherten umgelegt. § 83 Abs. 1 Satz 2 letzter
Halbsatz und Satz 3, Abs. 2 und 3 Satz 1, 3 und 4 gilt entsprechend.

(2) Die Kosten, die durch die Bestellung des Landeswahlausschusses und
seine Tätigkeit entstehen, tragen entsprechend Absatz 1 die
Versicherungsträger, die der Aufsicht des jeweiligen Landes
unterstehen. An die Stelle des Bundeswahlbeauftragten tritt der
zuständige Landeswahlbeauftragte.


## Sechster Teil - Schlußvorschriften



### § 88 Öffentliche Bekanntmachungen

(1) Die nach dieser Verordnung erforderlichen Bekanntmachungen
veröffentlichen

-   der Bundeswahlbeauftragte im Bundesanzeiger,


-   die Landeswahlbeauftragten im Staatsanzeiger oder Ministerial- oder
    Amtsblatt der Landesregierung oder des Arbeits- oder
    Sozialministeriums,


-   der Wahlausschuß in der bei dem Versicherungsträger üblichen Weise.




(2) Daneben kann der Inhalt der Bekanntmachungen noch in anderer
Weise, insbesondere im Internet, veröffentlicht werden. Dabei sind die
Unversehrtheit, Vollständigkeit und Ursprungszuordnung der
Veröffentlichung nach aktuellem Stand der Technik zu gewährleisten.
Statt einer Anschrift ist nur der Wohnort anzugeben. Personenbezogene
Daten in Internetveröffentlichungen von öffentlichen Bekanntmachungen
nach § 11 sind spätestens sechs Monate nach Bekanntgabe des
endgültigen Wahlergebnisses, von den übrigen öffentlichen
Bekanntmachungen spätestens sechs Monate nach dem Ende der
Wahlperiode, zu löschen.

(3) Der Bundeswahlbeauftragte soll die Wahlausschreibung auch in der
Tagespresse durch eine viertelseitige Anzeige veröffentlichen.


### § 88a Datenschutzrechtliche Spezialregelungen

(1) Hinsichtlich der in den Vorschlagslisten enthaltenen
personenbezogenen Daten bestehen das Recht auf Berichtigung nach
Artikel 16 und das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung nach
Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und
zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung)
(ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) im Zeitraum vom Ablauf der Frist für die Einreichung
von Vorschlagslisten bis zum Ablauf des Wahltages abschließend nach
Maßgabe der §§ 18 und 22.

(2) In Bezug auf die für die Erstellung von Wahlausweisen
verarbeiteten personenbezogenen Daten erfolgt die Information der
betroffenen Person abweichend von Artikel 13 Absatz 3 der Verordnung
(EU) 2016/679 mit der Erteilung der Wahlausweise. Die Berichtigung der
im Wahlausweis enthaltenen personenbezogenen Daten gemäß Artikel 16
der Verordnung (EU) 2016/679 erfolgt nur bis zum siebten Kalendertag
vor dem Wahltag. Die Löschung der in den Wahlausweisen enthaltenen
Daten sowie die Einschränkung der Verarbeitung erfolgt nur unter den
Voraussetzungen des § 91.


### § 89 Gebührenfreiheit

Für die Ausstellung von Bescheinigungen, die in dieser Verordnung
vorgesehen sind, werden Gebühren nicht erhoben.


### § 90 Vordrucke

(1) Die Versicherungsträger und alle am Wahlverfahren Beteiligte sind
berechtigt, die Vordrucke nach dem Muster der Anlagen selbst
herzustellen; inhaltliche Veränderungen dürfen nicht vorgenommen
werden.

(2) Der Bundeswahlbeauftragte trifft ergänzende technische
Bestimmungen über das Format, die Farbe, die Stärke des Papiers, die
Beschriftung und die sonstige Beschaffenheit der Vordrucke, soweit
dies erforderlich ist.

(3) (weggefallen)


### § 91 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Wahlunterlagen werden bis zum Ablauf der Amtsdauer der gewählten
Organe aufbewahrt. Die Wahlausweise, Stimmzettel, Stimmzettelumschläge
und Wahlbriefumschläge können jedoch bereits zwei Monate nach Ablauf
der in § 57 Abs. 3 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch für eine
Wahlanfechtung gesetzten Frist, im Falle einer Wahlanfechtung jedoch
frühestens zwei Monate, nachdem die Entscheidung über die
Wahlanfechtung rechtskräftig geworden ist, vernichtet werden, soweit
ihre Aufbewahrung nicht aus besonderen Gründen geboten ist; im
Zweifelsfall oder auf Antrag eines Beteiligten entscheidet hierüber
der zuständige Wahlbeauftragte. In begründeten Ausnahmefällen können
auch bei einer Wahlanfechtungsklage die Wahlausweise, Stimmzettel,
Stimmzettelumschläge oder Wahlbriefumschläge vor Ablauf der in diesen
Fällen vorgesehenen Frist vernichtet werden, sofern diese Unterlagen
nicht für das Streitverfahren entscheidungserheblich sind. Über eine
vorzeitige Vernichtung entscheidet auf Antrag des beklagten
Versicherungsträgers der zuständige Wahlbeauftragte, der zuvor dem
Gericht, bei dem Wahlanfechtungsklagen anhängig sind, Gelegenheit zur
Stellungnahme gibt. Für die Aufbewahrung sind die Stellen zuständig,
bei denen die Wahlunterlagen nach den Vorschriften dieser Verordnung
endgültig verbleiben.


### § 92 Amtshilfe

Alle an der Durchführung der Wahlen beteiligten Behörden und
Versicherungsträger leisten sich gegenseitig Amtshilfe.


### § 93 Wahlen in besonderen Fällen

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten entsprechend, wenn eine
Wahl wiederholt werden oder für einen neu errichteten
Versicherungsträger besonders stattfinden muß, soweit nicht
abweichende Regelungen (§ 2 Abs. 3 Satz 3) im Hinblick darauf geboten
sind, daß es sich um die unverzüglich durchzuführende Wahl bei nur
einem Versicherungsträger handelt. Bei Wahlen in besonderen Fällen,
die ausschließlich für landesunmittelbare Versicherungsträger
stattfinden, tritt der Landeswahlbeauftragte an die Stelle des
Bundeswahlbeauftragten.

(2) Zur Anpassung an besondere Verhältnisse (§ 2 Abs. 3 Satz 3) kann
der zuständige Wahlbeauftragte insbesondere auch die in dieser
Verordnung vorgesehenen Fristen abkürzen.

(3) Bei Wiederholungswahlen ist das Wahlverfahren nur insoweit zu
erneuern, als das nach der Entscheidung, die die Wiederholungswahl
notwendig macht, erforderlich ist.


### § 94 Stadtstaaten-Klausel

In den Ländern Berlin, Bremen und Hamburg bestimmt der Senat, welche
Stellen die Aufgaben wahrnehmen, die im Vierten Buch Sozialgesetzbuch
und in dieser Verordnung den Gemeindeverwaltungen übertragen sind.


### § 95 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1997 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### § 96 Übergangsregelung für die Zulassung der Arbeitnehmervereinigungen für die Sozialversicherungswahlen im Jahr 2023

Für die Sozialversicherungswahlen im Jahr 2023 gilt § 11 Absatz 1 Satz
2 Nummer 8 in der bis zum 17. Februar 2021 geltenden Fassung.


### Anlage 1 (zu § 15 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 169 - 172)



### Anlage 2 (zu § 15 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 173 - 176)



### Anlage 3 (zu § 15 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 177 - 178)



### Anlage 4 (zu § 15 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 179 - 180)



### Anlage 5 (zu § 15 Absatz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 181 - 182)



### Anlage 6 (zu § 15 Absatz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 183)



### Anlage 7 (zu § 41 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 184 - 185)



### Anlage 8 (zu § 41 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 186 - 187)



### Anlage 9 (zu § 41 Absatz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 188)



### Anlage 10 (zu § 41 Absatz 4)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 189)



### Anlage 11 (zu § 3 Absatz 9 in Verbindung mit § 58 Absatz 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 190 - 196)



### Anlage 12 (zu § 77 Absatz 3 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 197 - 200)



### Anlage 13 (zu § 77 Absatz 3 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 201 - 202)


