---
Title: Gesetz über den Nachweis der für ein Arbeitsverhältnis geltenden wesentlichen
  Bedingungen
jurabk: NachwG
layout: default
origslug: nachwg
slug: nachwg

---

# Gesetz über den Nachweis der für ein Arbeitsverhältnis geltenden wesentlichen Bedingungen (NachwG)

Ausfertigungsdatum
:   1995-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 946

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3a G v. 11.8.2014 I 1348


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für alle Arbeitnehmer, es sei denn, daß sie nur zur
vorübergehenden Aushilfe von höchstens einem Monat eingestellt werden.
Praktikanten, die gemäß § 22 Absatz 1 des Mindestlohngesetzes als
Arbeitnehmer gelten, sind Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes.


## § 2 Nachweispflicht

(1) Der Arbeitgeber hat spätestens einen Monat nach dem vereinbarten
Beginn des Arbeitsverhältnisses die wesentlichen Vertragsbedingungen
schriftlich niederzulegen, die Niederschrift zu unterzeichnen und dem
Arbeitnehmer auszuhändigen. In die Niederschrift sind mindestens
aufzunehmen:

1.  der Name und die Anschrift der Vertragsparteien,


2.  der Zeitpunkt des Beginns des Arbeitsverhältnisses,


3.  bei befristeten Arbeitsverhältnissen: die vorhersehbare Dauer des
    Arbeitsverhältnisses,


4.  der Arbeitsort oder, falls der Arbeitnehmer nicht nur an einem
    bestimmten Arbeitsort tätig sein soll, ein Hinweis darauf, daß der
    Arbeitnehmer an verschiedenen Orten beschäftigt werden kann,


5.  eine kurze Charakterisierung oder Beschreibung der vom Arbeitnehmer zu
    leistenden Tätigkeit,


6.  die Zusammensetzung und die Höhe des Arbeitsentgelts einschließlich
    der Zuschläge, der Zulagen, Prämien und Sonderzahlungen sowie anderer
    Bestandteile des Arbeitsentgelts und deren Fälligkeit,


7.  die vereinbarte Arbeitszeit,


8.  die Dauer des jährlichen Erholungsurlaubs,


9.  die Fristen für die Kündigung des Arbeitsverhältnisses,


10. ein in allgemeiner Form gehaltener Hinweis auf die Tarifverträge,
    Betriebs- oder Dienstvereinbarungen, die auf das Arbeitsverhältnis
    anzuwenden sind.



Der Nachweis der wesentlichen Vertragsbedingungen in elektronischer
Form ist ausgeschlossen.

(1a) Wer einen Praktikanten einstellt, hat unverzüglich nach Abschluss
des Praktikumsvertrages, spätestens vor Aufnahme der
Praktikantentätigkeit, die wesentlichen Vertragsbedingungen
schriftlich niederzulegen, die Niederschrift zu unterzeichnen und dem
Praktikanten auszuhändigen. In die Niederschrift sind mindestens
aufzunehmen:

1.  der Name und die Anschrift der Vertragsparteien,


2.  die mit dem Praktikum verfolgten Lern- und Ausbildungsziele,


3.  Beginn und Dauer des Praktikums,


4.  Dauer der regelmäßigen täglichen Praktikumszeit,


5.  Zahlung und Höhe der Vergütung,


6.  Dauer des Urlaubs,


7.  ein in allgemeiner Form gehaltener Hinweis auf die Tarifverträge,
    Betriebs- oder Dienstvereinbarungen, die auf das Praktikumsverhältnis
    anzuwenden sind.



Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Hat der Arbeitnehmer seine Arbeitsleistung länger als einen Monat
außerhalb der Bundesrepublik Deutschland zu erbringen, so muß die
Niederschrift dem Arbeitnehmer vor seiner Abreise ausgehändigt werden
und folgende zusätzliche Angaben enthalten:

1.  die Dauer der im Ausland auszuübenden Tätigkeit,


2.  die Währung, in der das Arbeitsentgelt ausgezahlt wird,


3.  ein zusätzliches mit dem Auslandsaufenthalt verbundenes Arbeitsentgelt
    und damit verbundene zusätzliche Sachleistungen,


4.  die vereinbarten Bedingungen für die Rückkehr des Arbeitnehmers.




(3) Die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6 bis 9 und Absatz 2 Nr. 2
und 3 können ersetzt werden durch einen Hinweis auf die einschlägigen
Tarifverträge, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen und ähnlichen
Regelungen, die für das Arbeitsverhältnis gelten. Ist in den Fällen
des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 8 und 9 die jeweilige gesetzliche Regelung
maßgebend, so kann hierauf verwiesen werden.

(4) Wenn dem Arbeitnehmer ein schriftlicher Arbeitsvertrag
ausgehändigt worden ist, entfällt die Verpflichtung nach den Absätzen
1 und 2, soweit der Vertrag die in den Absätzen 1 bis 3 geforderten
Angaben enthält.


## § 3 Änderung der Angaben

Eine Änderung der wesentlichen Vertragsbedingungen ist dem
Arbeitnehmer spätestens einen Monat nach der Änderung schriftlich
mitzuteilen. Satz 1 gilt nicht bei einer Änderung der gesetzlichen
Vorschriften, Tarifverträge, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen und
ähnlichen Regelungen, die für das Arbeitsverhältnis gelten.


## § 4 Übergangsvorschrift

Hat das Arbeitsverhältnis bereits bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
bestanden, so ist dem Arbeitnehmer auf sein Verlangen innerhalb von
zwei Monaten eine Niederschrift im Sinne des § 2 auszuhändigen. Soweit
eine früher ausgestellte Niederschrift oder ein schriftlicher
Arbeitsvertrag die nach diesem Gesetz erforderlichen Angaben enthält,
entfällt diese Verpflichtung.


## § 5 Unabdingbarkeit

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann nicht zuungunsten des
Arbeitnehmers abgewichen werden.

