---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) Fünftes Buch (V) - Gesetzliche Krankenversicherung -
  (Artikel 1 des Gesetzes v. 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477)
jurabk: SGB 5
layout: default
origslug: sgb_5
slug: sgb_5

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) Fünftes Buch (V) - Gesetzliche Krankenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes v. 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477) (SGB 5)

Ausfertigungsdatum
:   1988-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 2477, 2482

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 G v. 10.12.2021 I 5162

Mittelbare änderung durch
:   Art. 21 Nr. 1 G v. 10.12.2021 I 5162 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 21 Nr. 3 G v. 10.12.2021 I 5162 ist berücksichtigt


## Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Solidarität und Eigenverantwortung

Die Krankenversicherung als Solidargemeinschaft hat die Aufgabe, die
Gesundheit der Versicherten zu erhalten, wiederherzustellen oder ihren
Gesundheitszustand zu bessern. Das umfasst auch die Förderung der
gesundheitlichen Eigenkompetenz und Eigenverantwortung der
Versicherten. Die Versicherten sind für ihre Gesundheit
mitverantwortlich; sie sollen durch eine gesundheitsbewußte
Lebensführung, durch frühzeitige Beteiligung an gesundheitlichen
Vorsorgemaßnahmen sowie durch aktive Mitwirkung an Krankenbehandlung
und Rehabilitation dazu beitragen, den Eintritt von Krankheit und
Behinderung zu vermeiden oder ihre Folgen zu überwinden. Die
Krankenkassen haben den Versicherten dabei durch Aufklärung, Beratung
und Leistungen zu helfen und unter Berücksichtigung von geschlechts-,
alters- und behinderungsspezifischen Besonderheiten auf gesunde
Lebensverhältnisse hinzuwirken.


### § 2 Leistungen

(1) Die Krankenkassen stellen den Versicherten die im Dritten Kapitel
genannten Leistungen unter Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots (§
12) zur Verfügung, soweit diese Leistungen nicht der
Eigenverantwortung der Versicherten zugerechnet werden.
Behandlungsmethoden, Arznei- und Heilmittel der besonderen
Therapierichtungen sind nicht ausgeschlossen. Qualität und Wirksamkeit
der Leistungen haben dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
Erkenntnisse zu entsprechen und den medizinischen Fortschritt zu
berücksichtigen.

(1a) Versicherte mit einer lebensbedrohlichen oder regelmäßig
tödlichen Erkrankung oder mit einer zumindest wertungsmäßig
vergleichbaren Erkrankung, für die eine allgemein anerkannte, dem
medizinischen Standard entsprechende Leistung nicht zur Verfügung
steht, können auch eine von Absatz 1 Satz 3 abweichende Leistung
beanspruchen, wenn eine nicht ganz entfernt liegende Aussicht auf
Heilung oder auf eine spürbare positive Einwirkung auf den
Krankheitsverlauf besteht. Die Krankenkasse erteilt für Leistungen
nach Satz 1 vor Beginn der Behandlung eine Kostenübernahmeerklärung,
wenn Versicherte oder behandelnde Leistungserbringer dies beantragen.
Mit der Kostenübernahmeerklärung wird die Abrechnungsmöglichkeit der
Leistung nach Satz 1 festgestellt.

(2) Die Versicherten erhalten die Leistungen als Sach- und
Dienstleistungen, soweit dieses oder das Neunte Buch nichts
Abweichendes vorsehen. Die Leistungen werden auf Antrag durch ein
Persönliches Budget erbracht; § 29 des Neunten Buches gilt
entsprechend. Über die Erbringung der Sach- und Dienstleistungen
schließen die Krankenkassen nach den Vorschriften des Vierten Kapitels
Verträge mit den Leistungserbringern.

(3) Bei der Auswahl der Leistungserbringer ist ihre Vielfalt zu
beachten. Den religiösen Bedürfnissen der Versicherten ist Rechnung zu
tragen.

(4) Krankenkassen, Leistungserbringer und Versicherte haben darauf zu
achten, daß die Leistungen wirksam und wirtschaftlich erbracht und nur
im notwendigen Umfang in Anspruch genommen werden.


### § 2a Leistungen an behinderte und chronisch kranke Menschen

Den besonderen Belangen behinderter und chronisch kranker Menschen ist
Rechnung zu tragen.


### § 2b Geschlechts- und altersspezifische Besonderheiten

Bei den Leistungen der Krankenkassen ist geschlechts- und
altersspezifischen Besonderheiten Rechnung zu tragen.


### § 3 Solidarische Finanzierung

Die Leistungen und sonstigen Ausgaben der Krankenkassen werden durch
Beiträge finanziert. Dazu entrichten die Mitglieder und die
Arbeitgeber Beiträge, die sich in der Regel nach den
beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder richten. Für versicherte
Familienangehörige werden Beiträge nicht erhoben.


### § 4 Krankenkassen

(1) Die Krankenkassen sind rechtsfähige Körperschaften des
öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung.

(2) Die Krankenversicherung ist in folgende Kassenarten gegliedert:
Allgemeine Ortskrankenkassen,
Betriebskrankenkassen,
Innungskrankenkassen,
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau als
Träger der Krankenversicherung der Landwirte,
die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
Krankenversicherung (Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See),
Ersatzkassen.

(3) Im Interesse der Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit der
gesetzlichen Krankenversicherung arbeiten die Krankenkassen und ihre
Verbände sowohl innerhalb einer Kassenart als auch
kassenartenübergreifend miteinander und mit allen anderen
Einrichtungen des Gesundheitswesens eng zusammen.

(4) Die Krankenkassen haben bei der Durchführung ihrer Aufgaben und in
ihren Verwaltungsangelegenheiten sparsam und wirtschaftlich zu
verfahren und dabei ihre Ausgaben so auszurichten, dass
Beitragserhöhungen ausgeschlossen werden, es sei denn, die notwendige
medizinische Versorgung ist auch nach Ausschöpfung von
Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu gewährleisten.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)


### § 4a Wettbewerb der Krankenkassen, Verordnungsermächtigung

(1) Der Wettbewerb der Krankenkassen dient dem Ziel, das
Leistungsangebot und die Qualität der Leistungen zu verbessern sowie
die Wirtschaftlichkeit der Versorgung zu erhöhen. Dieser Wettbewerb
muss unter Berücksichtigung der Finanzierung der Krankenkassen durch
Beiträge und des sozialen Auftrags der Krankenkassen angemessen sein.
Maßnahmen, die der Risikoselektion dienen oder diese unmittelbar oder
mittelbar fördern, sind unzulässig.

(2) Unlautere geschäftliche Handlungen der Krankenkassen sind
unzulässig.

(3) Krankenkassen sind berechtigt, um Mitglieder und für ihre
Leistungen zu werben. Bei Werbemaßnahmen der Krankenkassen muss die
sachbezogene Information im Vordergrund stehen. Die Werbung hat in
einer Form zu erfolgen, die mit der Eigenschaft der Krankenkassen als
Körperschaften des öffentlichen Rechts unter Berücksichtigung ihrer
Aufgaben vereinbar ist.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Zulässigkeit von Werbemaßnahmen der Krankenkassen zu regeln im
Hinblick auf

1.  Inhalt und Art der Werbung,


2.  Höchstgrenzen für Werbeausgaben einschließlich der
    Aufwandsentschädigungen für externe Dienstleister, die zu Werbezwecken
    beauftragt werden,


3.  die Trennung der Werbung von der Erfüllung gesetzlicher
    Informationspflichten,


4.  die Beauftragung und Vergütung von Mitarbeitern,
    Arbeitsgemeinschaften, Beteiligungsgesellschaften und Dritten zu
    Werbezwecken,


5.  die Vermittlung privater Zusatzversicherungsverträge nach § 194 Absatz
    1a.



Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Ermächtigung nach Satz 1
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf das
Bundesamt für Soziale Sicherung übertragen.

(5) Beauftragen Krankenkassen Arbeitsgemeinschaften,
Beteiligungsgesellschaften oder Dritte zu Zwecken des Wettbewerbs und
insbesondere der Werbung, haben sie sicherzustellen, dass die
Beauftragten die für entsprechende Maßnahmen der Krankenkassen
geltenden Vorschriften einschließlich der Vorgaben der Absätze 1 bis 3
sowie der Rechtsverordnung nach Absatz 4 einhalten.

(6) In den Verwaltungsvorschriften nach § 78 Satz 1 des Vierten Buches
und § 77 Absatz 1a des Vierten Buches ist sicherzustellen, dass
Verwaltungsausgaben, die der Werbung neuer Mitglieder dienen, nach für
alle Krankenkassen gleichen Grundsätzen gebucht werden.

(7) Krankenkassen können von anderen Krankenkassen die Beseitigung und
Unterlassung unzulässiger Maßnahmen verlangen, die geeignet sind, ihre
Interessen im Wettbewerb zu beeinträchtigen. Die zur Geltendmachung
des Anspruchs berechtigte Krankenkasse soll die Schuldnerin vor der
Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens abmahnen und ihr Gelegenheit
geben, den Streit durch Abgabe einer mit einer angemessenen
Vertragsstrafe bewehrten Unterlassungsverpflichtung beizulegen. Soweit
die Abmahnung berechtigt ist, kann die Abmahnende von der Abgemahnten
Ersatz der erforderlichen Aufwendungen verlangen. Zur Sicherung der
Ansprüche nach Satz 1 können einstweilige Anordnungen auch ohne die
Darlegung und Glaubhaftmachung der in § 86b Absatz 2 Satz 1 und 2 des
Sozialgerichtsgesetzes bezeichneten Voraussetzungen erlassen werden.
Ist auf Grund von Satz 1 Klage auf Unterlassung erhoben worden, so
kann das Gericht der obsiegenden Partei die Befugnis zusprechen, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse dartut. Art und Umfang der
Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt, wenn
von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der Rechtskraft
Gebrauch gemacht worden ist. Der Ausspruch nach Satz 5 ist nicht
vorläufig vollstreckbar.


### § 4b Sonderregelungen zum Verwaltungsverfahren

Abweichungen von den Regelungen des Verwaltungsverfahrens gemäß den §§
266, 267, 269 und 287a durch Landesrecht sind ausgeschlossen.


## Zweites Kapitel - Versicherter Personenkreis



### Erster Abschnitt - Versicherung kraft Gesetzes



#### § 5 Versicherungspflicht

(1) Versicherungspflichtig sind

1.  Arbeiter, Angestellte und zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigte, die
    gegen Arbeitsentgelt beschäftigt sind,


2.  Personen in der Zeit, für die sie Arbeitslosengeld nach dem Dritten
    Buch beziehen oder nur deshalb nicht beziehen, weil der Anspruch wegen
    einer Sperrzeit (§ 159 des Dritten Buches) oder wegen einer
    Urlaubsabgeltung (§ 157 Absatz 2 des Dritten Buches) ruht; dies gilt
    auch, wenn die Entscheidung, die zum Bezug der Leistung geführt hat,
    rückwirkend aufgehoben oder die Leistung zurückgefordert oder
    zurückgezahlt worden ist,


2a. Personen in der Zeit, für die sie Arbeitslosengeld II nach dem Zweiten
    Buch beziehen, es sei denn, dass diese Leistung nur darlehensweise
    gewährt wird oder nur Leistungen nach § 24 Absatz 3 Satz 1 des Zweiten
    Buches bezogen werden; dies gilt auch, wenn die Entscheidung, die zum
    Bezug der Leistung geführt hat, rückwirkend aufgehoben oder die
    Leistung zurückgefordert oder zurückgezahlt worden ist,


3.  Landwirte, ihre mitarbeitenden Familienangehörigen und Altenteiler
    nach näherer Bestimmung des Zweiten Gesetzes über die
    Krankenversicherung der Landwirte,


4.  Künstler und Publizisten nach näherer Bestimmung des
    Künstlersozialversicherungsgesetzes,


5.  Personen, die in Einrichtungen der Jugendhilfe für eine
    Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen,


6.  Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben sowie an
    Abklärungen der beruflichen Eignung oder Arbeitserprobung, es sei
    denn, die Maßnahmen werden nach den Vorschriften des
    Bundesversorgungsgesetzes erbracht,


7.  behinderte Menschen, die in anerkannten Werkstätten für behinderte
    Menschen oder in Blindenwerkstätten im Sinne des § 226 des Neunten
    Buches oder für diese Einrichtungen in Heimarbeit oder bei einem
    anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches tätig sind,


8.  behinderte Menschen, die in Anstalten, Heimen oder gleichartigen
    Einrichtungen in gewisser Regelmäßigkeit eine Leistung erbringen, die
    einem Fünftel der Leistung eines voll erwerbsfähigen Beschäftigten in
    gleichartiger Beschäftigung entspricht; hierzu zählen auch
    Dienstleistungen für den Träger der Einrichtung,


9.  Studenten, die an staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen
    eingeschrieben sind, unabhängig davon, ob sie ihren Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben, wenn für sie auf Grund über-
    oder zwischenstaatlichen Rechts kein Anspruch auf Sachleistungen
    besteht, längstens bis zur Vollendung des dreißigsten Lebensjahres;
    Studenten nach Vollendung des dreißigsten Lebensjahres sind nur
    versicherungspflichtig, wenn die Art der Ausbildung oder familiäre
    sowie persönliche Gründe, insbesondere der Erwerb der
    Zugangsvoraussetzungen in einer Ausbildungsstätte des Zweiten
    Bildungswegs, die Überschreitung der Altersgrenze rechtfertigen,


10. Personen, die eine in Studien- oder Prüfungsordnungen vorgeschriebene
    berufspraktische Tätigkeit ohne Arbeitsentgelt verrichten, längstens
    bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres, sowie zu ihrer
    Berufsausbildung ohne Arbeitsentgelt Beschäftigte; Auszubildende des
    Zweiten Bildungswegs, die sich in einem förderungsfähigen Teil eines
    Ausbildungsabschnitts nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
    befinden, sind Praktikanten gleichgestellt,


11. Personen, die die Voraussetzungen für den Anspruch auf eine Rente aus
    der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllen und diese Rente beantragt
    haben, wenn sie seit der erstmaligen Aufnahme einer Erwerbstätigkeit
    bis zur Stellung des Rentenantrags mindestens neun Zehntel der zweiten
    Hälfte des Zeitraums Mitglied oder nach § 10 versichert waren,


11a. Personen, die eine selbständige künstlerische oder publizistische
    Tätigkeit vor dem 1. Januar 1983 aufgenommen haben, die
    Voraussetzungen für den Anspruch auf eine Rente aus der
    Rentenversicherung erfüllen und diese Rente beantragt haben, wenn sie
    mindestens neun Zehntel des Zeitraums zwischen dem 1. Januar 1985 und
    der Stellung des Rentenantrags nach dem
    Künstlersozialversicherungsgesetz in der gesetzlichen
    Krankenversicherung versichert waren; für Personen, die am 3. Oktober
    1990 ihren Wohnsitz im Beitrittsgebiet hatten, ist anstelle des 1.
    Januar 1985 der 1. Januar 1992 maßgebend,


11b. Personen, die die Voraussetzungen für den Anspruch

    a)  auf eine Waisenrente nach § 48 des Sechsten Buches oder


    b)  auf eine entsprechende Leistung einer berufsständischen
        Versorgungseinrichtung, wenn der verstorbene Elternteil zuletzt als
        Beschäftigter von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen
        Rentenversicherung wegen einer Pflichtmitgliedschaft in einer
        berufsständischen Versorgungseinrichtung nach § 6 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 des Sechsten Buches befreit war,



    erfüllen und diese beantragt haben; dies gilt nicht für Personen, die
    zuletzt vor der Stellung des Rentenantrags privat krankenversichert
    waren, es sei denn, sie erfüllen die Voraussetzungen für eine
    Familienversicherung mit Ausnahme des § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    oder die Voraussetzungen der Nummer 11,


12. Personen, die die Voraussetzungen für den Anspruch auf eine Rente aus
    der gesetzlichen Rentenversicherung erfüllen und diese Rente beantragt
    haben, wenn sie zu den in § 1 oder § 17a des Fremdrentengesetzes oder
    zu den in § 20 des Gesetzes zur Wiedergutmachung
    nationalsozialistischen Unrechts in der Sozialversicherung genannten
    Personen gehören und ihren Wohnsitz innerhalb der letzten 10 Jahre vor
    der Stellung des Rentenantrags in das Inland verlegt haben,


13. Personen, die keinen anderweitigen Anspruch auf Absicherung im
    Krankheitsfall haben und

    a)  zuletzt gesetzlich krankenversichert waren oder


    b)  bisher nicht gesetzlich oder privat krankenversichert waren, es sei
        denn, dass sie zu den in Absatz 5 oder den in § 6 Abs. 1 oder 2
        genannten Personen gehören oder bei Ausübung ihrer beruflichen
        Tätigkeit im Inland gehört hätten.







(2) Der nach Absatz 1 Nr. 11 erforderlichen Mitgliedszeit steht bis
zum 31. Dezember 1988 die Zeit der Ehe mit einem Mitglied gleich, wenn
die mit dem Mitglied verheiratete Person nicht mehr als nur
geringfügig beschäftigt oder geringfügig selbständig tätig war. Bei
Personen, die ihren Rentenanspruch aus der Versicherung einer anderen
Person ableiten, gelten die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 11 oder
12 als erfüllt, wenn die andere Person diese Voraussetzungen erfüllt
hatte. Auf die nach Absatz 1 Nummer 11 erforderliche Mitgliedszeit
wird für jedes Kind, Stiefkind oder Pflegekind (§ 56 Absatz 2 Nummer 2
des Ersten Buches) eine Zeit von drei Jahren angerechnet. Eine
Anrechnung erfolgt nicht für

1.  ein Adoptivkind, wenn das Kind zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der
    Adoption bereits die in § 10 Absatz 2 vorgesehenen Altersgrenzen
    erreicht hat, oder


2.  ein Stiefkind, wenn das Kind zum Zeitpunkt der Eheschließung mit dem
    Elternteil des Kindes bereits die in § 10 Absatz 2 vorgesehenen
    Altersgrenzen erreicht hat oder wenn das Kind vor Erreichen dieser
    Altersgrenzen nicht in den gemeinsamen Haushalt mit dem Mitglied
    aufgenommen wurde.




(3) Als gegen Arbeitsentgelt beschäftigte Arbeiter und Angestellte im
Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 gelten Bezieher von Vorruhestandsgeld, wenn
sie unmittelbar vor Bezug des Vorruhestandsgeldes
versicherungspflichtig waren und das Vorruhestandsgeld mindestens in
Höhe von 65 vom Hundert des Bruttoarbeitsentgelts im Sinne des § 3
Abs. 2 des Vorruhestandsgesetzes gezahlt wird.

(4) Als Bezieher von Vorruhestandsgeld ist nicht
versicherungspflichtig, wer im Ausland seinen Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in einem Staat hat, mit dem für Arbeitnehmer
mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in diesem Staat keine über-
oder zwischenstaatlichen Regelungen über Sachleistungen bei Krankheit
bestehen.

(4a) Die folgenden Personen stehen Beschäftigten zur Berufsausbildung
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 gleich:

1.  Auszubildende, die im Rahmen eines Berufsausbildungsvertrages nach dem
    Berufsbildungsgesetz in einer außerbetrieblichen Einrichtung
    ausgebildet werden,


2.  Teilnehmerinnen und Teilnehmer an dualen Studiengängen und


3.  Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Ausbildungen mit Abschnitten des
    schulischen Unterrichts und der praktischen Ausbildung, für die ein
    Ausbildungsvertrag und Anspruch auf Ausbildungsvergütung besteht
    (praxisintegrierte Ausbildungen).



Als zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigte im Sinne des Absatzes 1 Nr.
1 gelten Personen, die als nicht satzungsmäßige Mitglieder geistlicher
Genossenschaften oder ähnlicher religiöser Gemeinschaften für den
Dienst in einer solchen Genossenschaft oder ähnlichen religiösen
Gemeinschaft außerschulisch ausgebildet werden.

(5) Nach Absatz 1 Nr. 1 oder 5 bis 12 ist nicht
versicherungspflichtig, wer hauptberuflich selbständig erwerbstätig
ist. Bei Personen, die im Zusammenhang mit ihrer selbständigen
Erwerbstätigkeit regelmäßig mindestens einen Arbeitnehmer mehr als
geringfügig beschäftigen, wird vermutet, dass sie hauptberuflich
selbständig erwerbstätig sind; als Arbeitnehmer gelten für
Gesellschafter auch die Arbeitnehmer der Gesellschaft.

(5a) Nach Absatz 1 Nr. 2a ist nicht versicherungspflichtig, wer
zuletzt vor dem Bezug von Arbeitslosengeld II privat krankenversichert
war oder weder gesetzlich noch privat krankenversichert war und zu den
in Absatz 5 oder den in § 6 Abs. 1 oder 2 genannten Personen gehört
oder bei Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit im Inland gehört hätte.
Satz 1 gilt nicht für Personen, die am 31. Dezember 2008 nach § 5 Abs.
1 Nr. 2a versicherungspflichtig waren, für die Dauer ihrer
Hilfebedürftigkeit. Personen nach Satz 1 sind nicht nach § 10
versichert. Personen nach Satz 1, die am 31. Dezember 2015 die
Voraussetzungen des § 10 erfüllt haben, sind ab dem 1. Januar 2016
versicherungspflichtig nach Absatz 1 Nummer 2a, solange sie diese
Voraussetzungen erfüllen.

(6) Nach Absatz 1 Nr. 5 bis 7 oder 8 ist nicht versicherungspflichtig,
wer nach Absatz 1 Nr. 1 versicherungspflichtig ist. Trifft eine
Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nr. 6 mit einer
Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nr. 7 oder 8 zusammen, geht die
Versicherungspflicht vor, nach der die höheren Beiträge zu zahlen
sind.

(7) Nach Absatz 1 Nr. 9 oder 10 ist nicht versicherungspflichtig, wer
nach Absatz 1 Nr. 1 bis 8, 11 bis 12 versicherungspflichtig oder nach
§ 10 versichert ist, es sei denn, der Ehegatte, der Lebenspartner oder
das Kind des Studenten oder Praktikanten ist nicht versichert oder die
Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nummer 11b besteht über die
Altersgrenze des § 10 Absatz 2 Nummer 3 hinaus. Die
Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nr. 9 geht der Versicherungspflicht
nach Absatz 1 Nr. 10 vor.

(8) Nach Absatz 1 Nr. 11 bis 12 ist nicht versicherungspflichtig, wer
nach Absatz 1 Nr. 1 bis 7 oder 8 versicherungspflichtig ist. Satz 1
gilt für die in § 190 Abs. 11a genannten Personen entsprechend. Bei
Beziehern einer Rente der gesetzlichen Rentenversicherung, die nach
dem 31. März 2002 nach § 5 Abs. 1 Nr. 11 versicherungspflichtig
geworden sind, deren Anspruch auf Rente schon an diesem Tag bestand
und die bis zu diesem Zeitpunkt nach § 10 oder nach § 7 des Zweiten
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte versichert waren,
aber nicht die Vorversicherungszeit des § 5 Abs. 1 Nr. 11 in der seit
dem 1. Januar 1993 geltenden Fassung erfüllt hatten und deren
Versicherung nach § 10 oder nach § 7 des Zweiten Gesetzes über die
Krankenversicherung der Landwirte nicht von einer der in § 9 Absatz 1
Satz 1 Nummer 6 in der am 10. Mai 2019 geltenden Fassung genannten
Personen abgeleitet worden ist, geht die Versicherung nach § 10 oder
nach § 7 des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der
Landwirte der Versicherung nach § 5 Abs. 1 Nr. 11 vor.

(8a) Nach Absatz 1 Nr. 13 ist nicht versicherungspflichtig, wer nach
Absatz 1 Nr. 1 bis 12 versicherungspflichtig, freiwilliges Mitglied
oder nach § 10 versichert ist. Satz 1 gilt entsprechend für Empfänger
laufender Leistungen nach dem Dritten, Vierten und Siebten Kapitel des
Zwölften Buches, dem Teil 2 des Neunten Buches und für Empfänger
laufender Leistungen nach § 2 des Asylbewerberleistungsgesetzes. Satz
2 gilt auch, wenn der Anspruch auf diese Leistungen für weniger als
einen Monat unterbrochen wird. Der Anspruch auf Leistungen nach § 19
Abs. 2 gilt nicht als Absicherung im Krankheitsfall im Sinne von
Absatz 1 Nr. 13, sofern im Anschluss daran kein anderweitiger Anspruch
auf Absicherung im Krankheitsfall besteht.

(9) Kommt eine Versicherung nach den §§ 5, 9 oder 10 nach Kündigung
des Versicherungsvertrages nicht zu Stande oder endet eine
Versicherung nach den §§ 5 oder 10 vor Erfüllung der
Vorversicherungszeit nach § 9, ist das private
Krankenversicherungsunternehmen zum erneuten Abschluss eines
Versicherungsvertrages verpflichtet, wenn der vorherige Vertrag für
mindestens fünf Jahre vor seiner Kündigung ununterbrochen bestanden
hat. Der Abschluss erfolgt ohne Risikoprüfung zu gleichen
Tarifbedingungen, die zum Zeitpunkt der Kündigung bestanden haben; die
bis zum Ausscheiden erworbenen Alterungsrückstellungen sind dem
Vertrag zuzuschreiben. Wird eine gesetzliche Krankenversicherung nach
Satz 1 nicht begründet, tritt der neue Versicherungsvertrag am Tag
nach der Beendigung des vorhergehenden Versicherungsvertrages in
Kraft. Endet die gesetzliche Krankenversicherung nach Satz 1 vor
Erfüllung der Vorversicherungszeit, tritt der neue
Versicherungsvertrag am Tag nach Beendigung der gesetzlichen
Krankenversicherung in Kraft. Die Verpflichtung nach Satz 1 endet drei
Monate nach der Beendigung des Versicherungsvertrages, wenn eine
Versicherung nach den §§ 5, 9 oder 10 nicht begründet wurde. Bei
Beendigung der Versicherung nach den §§ 5 oder 10 vor Erfüllung der
Vorversicherungszeiten nach § 9 endet die Verpflichtung nach Satz 1
längstens zwölf Monate nach der Beendigung des privaten
Versicherungsvertrages. Die vorstehenden Regelungen zum
Versicherungsvertrag sind auf eine Anwartschaftsversicherung in der
privaten Krankenversicherung entsprechend anzuwenden.

(10) nicht belegt

(11) Ausländer, die nicht Angehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union, Angehörige eines Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder Staatsangehörige der
Schweiz sind, werden von der Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nr. 13
erfasst, wenn sie eine Niederlassungserlaubnis oder eine
Aufenthaltserlaubnis mit einer Befristung auf mehr als zwölf Monate
nach dem Aufenthaltsgesetz besitzen und für die Erteilung dieser
Aufenthaltstitel keine Verpflichtung zur Sicherung des
Lebensunterhalts nach § 5 Abs. 1 Nr. 1 des Aufenthaltsgesetzes
besteht. Angehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union, Angehörige eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder Staatsangehörige der Schweiz werden
von der Versicherungspflicht nach Absatz 1 Nr. 13 nicht erfasst, wenn
die Voraussetzung für die Wohnortnahme in Deutschland die Existenz
eines Krankenversicherungsschutzes nach § 4 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU ist. Bei Leistungsberechtigten nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz liegt eine Absicherung im Krankheitsfall
bereits dann vor, wenn ein Anspruch auf Leistungen bei Krankheit,
Schwangerschaft und Geburt nach § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes
dem Grunde nach besteht.


#### § 6 Versicherungsfreiheit

(1) Versicherungsfrei sind

1.  Arbeiter und Angestellte, deren regelmäßiges Jahresarbeitsentgelt die
    Jahresarbeitsentgeltgrenze nach den Absätzen 6 oder 7 übersteigt;
    Zuschläge, die mit Rücksicht auf den Familienstand gezahlt werden,
    bleiben unberücksichtigt,


1a. nicht-deutsche Besatzungsmitglieder deutscher Seeschiffe, die ihren
    Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt nicht in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union, einem Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz haben,


2.  Beamte, Richter, Soldaten auf Zeit sowie Berufssoldaten der Bundeswehr
    und sonstige Beschäftigte des Bundes, eines Landes, eines
    Gemeindeverbandes, einer Gemeinde, von öffentlich-rechtlichen
    Körperschaften, Anstalten, Stiftungen oder Verbänden öffentlich-
    rechtlicher Körperschaften oder deren Spitzenverbänden, wenn sie nach
    beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen bei Krankheit
    Anspruch auf Fortzahlung der Bezüge und auf Beihilfe oder Heilfürsorge
    haben,


3.  Personen, die während der Dauer ihres Studiums als ordentliche
    Studierende einer Hochschule oder einer der fachlichen Ausbildung
    dienenden Schule gegen Arbeitsentgelt beschäftigt sind,


4.  Geistliche der als öffentlich-rechtliche Körperschaften anerkannten
    Religionsgesellschaften, wenn sie nach beamtenrechtlichen Vorschriften
    oder Grundsätzen bei Krankheit Anspruch auf Fortzahlung der Bezüge und
    auf Beihilfe haben,


5.  Lehrer, die an privaten genehmigten Ersatzschulen hauptamtlich
    beschäftigt sind, wenn sie nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
    Grundsätzen bei Krankheit Anspruch auf Fortzahlung der Bezüge und auf
    Beihilfe haben,


6.  die in den Nummern 2, 4 und 5 genannten Personen, wenn ihnen ein
    Anspruch auf Ruhegehalt oder ähnliche Bezüge zuerkannt ist und sie
    Anspruch auf Beihilfe im Krankheitsfalle nach beamtenrechtlichen
    Vorschriften oder Grundsätzen haben,


7.  satzungsmäßige Mitglieder geistlicher Genossenschaften, Diakonissen
    und ähnliche Personen, wenn sie sich aus überwiegend religiösen oder
    sittlichen Beweggründen mit Krankenpflege, Unterricht oder anderen
    gemeinnützigen Tätigkeiten beschäftigen und nicht mehr als freien
    Unterhalt oder ein geringes Entgelt beziehen, das nur zur Beschaffung
    der unmittelbaren Lebensbedürfnisse an Wohnung, Verpflegung, Kleidung
    und dergleichen ausreicht,


8.  Personen, die nach dem Krankheitsfürsorgesystem der Europäischen
    Gemeinschaften bei Krankheit geschützt sind.




(2) Nach § 5 Abs. 1 Nr. 11 versicherungspflichtige Hinterbliebene der
in Absatz 1 Nr. 2 und 4 bis 6 genannten Personen sind
versicherungsfrei, wenn sie ihren Rentenanspruch nur aus der
Versicherung dieser Personen ableiten und nach beamtenrechtlichen
Vorschriften oder Grundsätzen bei Krankheit Anspruch auf Beihilfe
haben.

(3) Die nach Absatz 1 oder anderen gesetzlichen Vorschriften mit
Ausnahme von Absatz 2 und § 7 versicherungsfreien oder von der
Versicherungspflicht befreiten Personen bleiben auch dann
versicherungsfrei, wenn sie eine der in § 5 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 5
bis 13 genannten Voraussetzungen erfüllen. Dies gilt nicht für die in
Absatz 1 Nr. 3 genannten Personen, solange sie während ihrer
Beschäftigung versicherungsfrei sind.

(3a) Personen, die nach Vollendung des 55. Lebensjahres
versicherungspflichtig werden, sind versicherungsfrei, wenn sie in den
letzten fünf Jahren vor Eintritt der Versicherungspflicht nicht
gesetzlich versichert waren. Weitere Voraussetzung ist, dass diese
Personen mindestens die Hälfte dieser Zeit versicherungsfrei, von der
Versicherungspflicht befreit oder nach § 5 Abs. 5 nicht
versicherungspflichtig waren. Der Voraussetzung nach Satz 2 stehen die
Ehe oder die Lebenspartnerschaft mit einer in Satz 2 genannten Person
gleich. Satz 1 gilt nicht für Personen, die nach § 5 Abs. 1 Nr. 13
versicherungspflichtig sind.

(4) Wird die Jahresarbeitsentgeltgrenze überschritten, endet die
Versicherungspflicht mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem sie
überschritten wird. Dies gilt nicht, wenn das Entgelt die vom Beginn
des nächsten Kalenderjahres an geltende Jahresarbeitsentgeltgrenze
nicht übersteigt. Rückwirkende Erhöhungen des Entgelts werden dem
Kalenderjahr zugerechnet, in dem der Anspruch auf das erhöhte Entgelt
entstanden ist.

(5) (weggefallen)

(6) Die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach Absatz 1 Nr. 1 beträgt im Jahr
2003 45 900 Euro. Sie ändert sich zum 1. Januar eines jeden Jahres in
dem Verhältnis, in dem die Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer
(§ 68 Abs. 2 Satz 1 des Sechsten Buches) im vergangenen Kalenderjahr
zu den entsprechenden Bruttolöhnen und -gehältern im vorvergangenen
Kalenderjahr stehen. Die veränderten Beträge werden nur für das
Kalenderjahr, für das die Jahresarbeitsentgeltgrenze bestimmt wird,
auf das nächsthöhere Vielfache von 450 aufgerundet. Die
Bundesregierung setzt die Jahresarbeitsentgeltgrenze in der
Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch fest.

(7) Abweichend von Absatz 6 Satz 1 beträgt die
Jahresarbeitsentgeltgrenze für Arbeiter und Angestellte, die am 31.
Dezember 2002 wegen Überschreitens der an diesem Tag geltenden
Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei und bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen in einer substitutiven
Krankenversicherung versichert waren, im Jahr 2003 41 400 Euro. Absatz
6 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(8) (weggefallen)

(9) (weggefallen)


#### § 7 Versicherungsfreiheit bei geringfügiger Beschäftigung

(1) Wer eine geringfügige Beschäftigung nach §§ 8, 8a des Vierten
Buches ausübt, ist in dieser Beschäftigung versicherungsfrei; dies
gilt nicht für eine Beschäftigung

1.  im Rahmen betrieblicher Berufsbildung,


2.  nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz,


3.  nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz.



§ 8 Abs. 2 des Vierten Buches ist mit der Maßgabe anzuwenden, daß eine
Zusammenrechnung mit einer nicht geringfügigen Beschäftigung nur
erfolgt, wenn diese Versicherungspflicht begründet.

(2) Personen, die am 31. März 2003 nur in einer Beschäftigung
versicherungspflichtig waren, die die Merkmale einer geringfügigen
Beschäftigung nach den §§ 8, 8a des Vierten Buches erfüllt, und die
nach dem 31. März 2003 nicht die Voraussetzungen für eine Versicherung
nach § 10 erfüllen, bleiben in dieser Beschäftigung
versicherungspflichtig. Sie werden auf ihren Antrag von der
Versicherungspflicht befreit. § 8 Abs. 2 gilt entsprechend mit der
Maßgabe, dass an die Stelle des Zeitpunkts des Beginns der
Versicherungspflicht der 1. April 2003 tritt. Die Befreiung ist auf
die jeweilige Beschäftigung beschränkt.

(3) (weggefallen)


#### § 8 Befreiung von der Versicherungspflicht

(1) Auf Antrag wird von der Versicherungspflicht befreit, wer
versicherungspflichtig wird

1.  wegen Änderung der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Abs. 6 Satz 2
    oder Abs. 7,


1a. durch den Bezug von Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld (§ 5 Abs. 1
    Nr. 2) und in den letzten fünf Jahren vor dem Leistungsbezug nicht
    gesetzlich krankenversichert war, wenn er bei einem
    Krankenversicherungsunternehmen versichert ist und Vertragsleistungen
    erhält, die der Art und dem Umfang nach den Leistungen dieses Buches
    entsprechen,


2.  durch Aufnahme einer nicht vollen Erwerbstätigkeit nach § 2 des
    Bundeserziehungsgeldgesetzes oder nach § 1 Abs. 6 des
    Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes während der Elternzeit; die
    Befreiung erstreckt sich nur auf die Elternzeit,


2a. durch Herabsetzung der regelmäßigen Wochenarbeitszeit während einer
    Freistellung nach § 3 des Pflegezeitgesetzes oder der
    Familienpflegezeit nach § 2 des Familienpflegezeitgesetzes; die
    Befreiung erstreckt sich nur auf die Dauer einer Freistellung oder die
    Dauer der Familienpflegezeit,


3.  weil seine Arbeitszeit auf die Hälfte oder weniger als die Hälfte der
    regelmäßigen Wochenarbeitszeit vergleichbarer Vollbeschäftigter des
    Betriebes herabgesetzt wird; dies gilt auch für Beschäftigte, die im
    Anschluß an ihr bisheriges Beschäftigungsverhältnis bei einem anderen
    Arbeitgeber ein Beschäftigungsverhältnis aufnehmen, das die
    Voraussetzungen des vorstehenden Halbsatzes erfüllt, sowie für
    Beschäftigte, die im Anschluss an die Zeiten des Bezugs von Elterngeld
    oder der Inanspruchnahme von Elternzeit oder einer Freistellung nach §
    3 des Pflegezeitgesetzes oder § 2 des Familienpflegezeitgesetzes ein
    Beschäftigungsverhältnis im Sinne des ersten Teilsatzes aufnehmen, das
    bei Vollbeschäftigung zur Versicherungsfreiheit nach § 6 Absatz 1
    Nummer 1 führen würde; Voraussetzung ist ferner, daß der Beschäftigte
    seit mindestens fünf Jahren wegen Überschreitens der
    Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei ist; Zeiten des Bezugs
    von Erziehungsgeld oder Elterngeld oder der Inanspruchnahme von
    Elternzeit oder einer Freistellung nach § 3 des Pflegezeitgesetzes
    oder § 2 des Familienpflegezeitgesetzes werden angerechnet,


4.  durch den Antrag auf Rente oder den Bezug von Rente oder die Teilnahme
    an einer Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben (§ 5 Abs. 1 Nr. 6, 11
    bis 12),


5.  durch die Einschreibung als Student oder die berufspraktische
    Tätigkeit (§ 5 Abs. 1 Nr. 9 oder 10),


6.  durch die Beschäftigung als Arzt im Praktikum,


7.  durch die Tätigkeit in einer Einrichtung für behinderte Menschen (§ 5
    Abs. 1 Nr. 7 oder 8).



Das Recht auf Befreiung setzt nicht voraus, dass der Antragsteller
erstmals versicherungspflichtig wird.

(2) Der Antrag ist innerhalb von drei Monaten nach Beginn der
Versicherungspflicht bei der Krankenkasse zu stellen. Die Befreiung
wirkt vom Beginn der Versicherungspflicht an, wenn seit diesem
Zeitpunkt noch keine Leistungen in Anspruch genommen wurden, sonst vom
Beginn des Kalendermonats an, der auf die Antragstellung folgt. Die
Befreiung kann nicht widerrufen werden. Die Befreiung wird nur
wirksam, wenn das Mitglied das Bestehen eines anderweitigen Anspruchs
auf Absicherung im Krankheitsfall nachweist.

(3) Personen, die am 31. Dezember 2014 von der Versicherungspflicht
nach Absatz 1 Nummer 2a befreit waren, bleiben auch für die Dauer der
Nachpflegephase nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c des
Familienpflegezeitgesetzes in der am 31. Dezember 2014 geltenden
Fassung befreit. Bei Anwendung des Absatzes 1 Nummer 3 steht der
Freistellung nach § 2 des Familienpflegezeitgesetzes die
Nachpflegephase nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c des
Familienpflegezeitgesetzes in der am 31. Dezember 2014 geltenden
Fassung gleich.


### Zweiter Abschnitt - Versicherungsberechtigung



#### § 9 Freiwillige Versicherung

(1) Der Versicherung können beitreten

1.  Personen, die als Mitglieder aus der Versicherungspflicht
    ausgeschieden sind und in den letzten fünf Jahren vor dem Ausscheiden
    mindestens vierundzwanzig Monate oder unmittelbar vor dem Ausscheiden
    ununterbrochen mindestens zwölf Monate versichert waren; Zeiten der
    Mitgliedschaft nach § 189 und Zeiten, in denen eine Versicherung
    allein deshalb bestanden hat, weil Arbeitslosengeld II zu Unrecht
    bezogen wurde, werden nicht berücksichtigt,


2.  Personen, deren Versicherung nach § 10 erlischt oder nur deswegen
    nicht besteht, weil die Voraussetzungen des § 10 Abs. 3 vorliegen,
    wenn sie oder der Elternteil, aus dessen Versicherung die
    Familienversicherung abgeleitet wurde, die in Nummer 1 genannte
    Vorversicherungszeit erfüllen,


3.  Personen, die erstmals eine Beschäftigung im Inland aufnehmen und nach
    § 6 Absatz 1 Nummer 1 versicherungsfrei sind; Beschäftigungen vor oder
    während der beruflichen Ausbildung bleiben unberücksichtigt,


4.  schwerbehinderte Menschen im Sinne des Neunten Buches, wenn sie, ein
    Elternteil, ihr Ehegatte oder ihr Lebenspartner in den letzten fünf
    Jahren vor dem Beitritt mindestens drei Jahre versichert waren, es sei
    denn, sie konnten wegen ihrer Behinderung diese Voraussetzung nicht
    erfüllen; die Satzung kann das Recht zum Beitritt von einer
    Altersgrenze abhängig machen,


5.  Arbeitnehmer, deren Mitgliedschaft durch Beschäftigung im Ausland oder
    bei einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Organisation
    endete, wenn sie innerhalb von zwei Monaten nach Rückkehr in das
    Inland oder nach Beendigung ihrer Tätigkeit bei der
    zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Organisation wieder eine
    Beschäftigung aufnehmen,


6.  (weggefallen)


7.  innerhalb von sechs Monaten nach ständiger Aufenthaltnahme im Inland
    oder innerhalb von drei Monaten nach Ende des Bezugs von
    Arbeitslosengeld II Spätaussiedler sowie deren gemäß § 7 Abs. 2 Satz 1
    des Bundesvertriebenengesetzes leistungsberechtigte Ehegatten und
    Abkömmlinge, die bis zum Verlassen ihres früheren
    Versicherungsbereichs bei einem dortigen Träger der gesetzlichen
    Krankenversicherung versichert waren,


8.  Personen, die ab dem 31. Dezember 2018 als Soldatinnen oder Soldaten
    auf Zeit aus dem Dienst ausgeschieden sind.



Für die Berechnung der Vorversicherungszeiten nach Satz 1 Nr. 1 gelten
360 Tage eines Bezugs von Leistungen, die nach § 339 des Dritten
Buches berechnet werden, als zwölf Monate.

(2) Der Beitritt ist der Krankenkasse innerhalb von drei Monaten
anzuzeigen

1.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 nach Beendigung der Mitgliedschaft,


2.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 nach Beendigung der Versicherung oder
    nach Geburt des Kindes,


3.  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 nach Aufnahme der
    Beschäftigung,


4.  im Falle des Absatzes 1 Nr. 4 nach Feststellung der Behinderung nach §
    151 des Neunten Buches,


5.  im Falle des Absatzes 1 Nummer 5 nach Rückkehr in das Inland oder nach
    Beendigung der Tätigkeit bei der zwischenstaatlichen oder
    überstaatlichen Organisation,


6.  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 8 nach dem Ausscheiden aus dem
    Dienst als Soldatin oder Soldat auf Zeit.




(3) Kann zum Zeitpunkt des Beitritts zur gesetzlichen
Krankenversicherung nach Absatz 1 Nr. 7 eine Bescheinigung nach § 15
Abs. 1 oder 2 des Bundesvertriebenengesetzes nicht vorgelegt werden,
reicht als vorläufiger Nachweis der vom Bundesverwaltungsamt im
Verteilungsverfahren nach § 8 Abs. 1 des Bundesvertriebenengesetzes
ausgestellte Registrierschein und die Bestätigung der für die
Ausstellung einer Bescheinigung nach § 15 Abs. 1 oder 2 des
Bundesvertriebenengesetzes zuständigen Behörde, dass die Ausstellung
dieser Bescheinigung beantragt wurde.


### Dritter Abschnitt - Versicherung der Familienangehörigen



#### § 10 Familienversicherung

(1) Versichert sind der Ehegatte, der Lebenspartner und die Kinder von
Mitgliedern sowie die Kinder von familienversicherten Kindern, wenn
diese Familienangehörigen

1.  ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben,


2.  nicht nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 2, 2a, 3 bis 8, 11 bis 12 oder nicht
    freiwillig versichert sind,


3.  nicht versicherungsfrei oder nicht von der Versicherungspflicht
    befreit sind; dabei bleibt die Versicherungsfreiheit nach § 7 außer
    Betracht,


4.  nicht hauptberuflich selbständig erwerbstätig sind und


5.  kein Gesamteinkommen haben, das regelmäßig im Monat ein Siebtel der
    monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches überschreitet;
    bei Abfindungen, Entschädigungen oder ähnlichen Leistungen
    (Entlassungsentschädigungen), die wegen der Beendigung eines
    Arbeitsverhältnisses in Form nicht monatlich wiederkehrender
    Leistungen gezahlt werden, wird das zuletzt erzielte monatliche
    Arbeitsentgelt für die der Auszahlung der Entlassungsentschädigung
    folgenden Monate bis zu dem Monat berücksichtigt, in dem im Fall der
    Fortzahlung des Arbeitsentgelts die Höhe der gezahlten
    Entlassungsentschädigung erreicht worden wäre; bei Renten wird der
    Zahlbetrag ohne den auf Entgeltpunkte für Kindererziehungszeiten
    entfallenden Teil berücksichtigt.



Eine hauptberufliche selbständige Tätigkeit im Sinne des Satzes 1 Nr.
4 ist nicht deshalb anzunehmen, weil eine Versicherung nach § 1 Abs. 3
des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte vom 29. Juli 1994
(BGBl. I S. 1890, 1891) besteht. Ehegatten und Lebenspartner sind für
die Dauer der Schutzfristen nach § 3 des Mutterschutzgesetzes sowie
der Elternzeit nicht versichert, wenn sie zuletzt vor diesen
Zeiträumen nicht gesetzlich krankenversichert waren.

(2) Kinder sind versichert

1.  bis zur Vollendung des achtzehnten Lebensjahres,


2.  bis zur Vollendung des dreiundzwanzigsten Lebensjahres, wenn sie nicht
    erwerbstätig sind,


3.  bis zur Vollendung des fünfundzwanzigsten Lebensjahres, wenn sie sich
    in Schul- oder Berufsausbildung befinden oder ein freiwilliges
    soziales Jahr oder ein freiwilliges ökologisches Jahr im Sinne des
    Jugendfreiwilligendienstegesetzes leisten; wird die Schul- oder
    Berufsausbildung durch Erfüllung einer gesetzlichen Dienstpflicht des
    Kindes unterbrochen oder verzögert, besteht die Versicherung auch für
    einen der Dauer dieses Dienstes entsprechenden Zeitraum über das
    fünfundzwanzigste Lebensjahr hinaus; dies gilt auch bei einer
    Unterbrechung oder Verzögerung durch den freiwilligen Wehrdienst nach
    § 58b des Soldatengesetzes, einen Freiwilligendienst nach dem
    Bundesfreiwilligendienstgesetz, dem Jugendfreiwilligendienstegesetz
    oder einen vergleichbaren anerkannten Freiwilligendienst oder durch
    eine Tätigkeit als Entwicklungshelfer im Sinne des § 1 Absatz 1 des
    Entwicklungshelfer-Gesetzes für die Dauer von höchstens zwölf Monaten;
    wird als Berufsausbildung ein Studium an einer staatlichen oder
    staatlich anerkannten Hochschule abgeschlossen, besteht die
    Versicherung bis zum Ablauf des Semesters fort, längstens bis zur
    Vollendung des 25. Lebensjahres; § 186 Absatz 7 Satz 2 und 3 gilt
    entsprechend,


4.  ohne Altersgrenze, wenn sie als Menschen mit Behinderungen (§ 2 Abs. 1
    Satz 1 des Neunten Buches) außerstande sind, sich selbst zu
    unterhalten; Voraussetzung ist, daß die Behinderung zu einem Zeitpunkt
    vorlag, in dem das Kind innerhalb der Altersgrenzen nach den Nummern
    1, 2 oder 3 familienversichert war oder die Familienversicherung nur
    wegen einer Vorrangversicherung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    ausgeschlossen war.




(3) Kinder sind nicht versichert, wenn der mit den Kindern verwandte
Ehegatte oder Lebenspartner des Mitglieds nicht Mitglied einer
Krankenkasse ist und sein Gesamteinkommen regelmäßig im Monat ein
Zwölftel der Jahresarbeitsentgeltgrenze übersteigt und regelmäßig
höher als das Gesamteinkommen des Mitglieds ist; bei Renten wird der
Zahlbetrag berücksichtigt.

(4) Als Kinder im Sinne der Absätze 1 bis 3 gelten auch Stiefkinder
und Enkel, die das Mitglied überwiegend unterhält oder in seinen
Haushalt aufgenommen hat, sowie Pflegekinder (§ 56 Abs. 2 Nr. 2 des
Ersten Buches). Kinder, die mit dem Ziel der Annahme als Kind in die
Obhut des Annehmenden aufgenommen sind und für die die zur Annahme
erforderliche Einwilligung der Eltern erteilt ist, gelten als Kinder
des Annehmenden und nicht mehr als Kinder der leiblichen Eltern.
Stiefkinder im Sinne des Satzes 1 sind auch die Kinder des
Lebenspartners eines Mitglieds.

(5) Sind die Voraussetzungen der Absätze 1 bis 4 mehrfach erfüllt,
wählt das Mitglied die Krankenkasse.

(6) Das Mitglied hat die nach den Absätzen 1 bis 4 Versicherten mit
den für die Durchführung der Familienversicherung notwendigen Angaben
sowie die Änderung dieser Angaben an die zuständige Krankenkasse zu
melden. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt für die Meldung
nach Satz 1 ein einheitliches Verfahren und einheitliche
Meldevordrucke fest.


## Drittes Kapitel - Leistungen der Krankenversicherung



### Erster Abschnitt - Übersicht über die Leistungen



#### § 11 Leistungsarten

(1) Versicherte haben nach den folgenden Vorschriften Anspruch auf
Leistungen

1.  bei Schwangerschaft und Mutterschaft (§§ 24c bis 24i),


2.  zur Verhütung von Krankheiten und von deren Verschlimmerung sowie zur
    Empfängnisverhütung, bei Sterilisation und bei Schwangerschaftsabbruch
    (§§ 20 bis 24b),


3.  zur Erfassung von gesundheitlichen Risiken und Früherkennung von
    Krankheiten (§§ 25 und 26),


4.  zur Behandlung einer Krankheit (§§ 27 bis 52),


5.  des Persönlichen Budgets nach § 29 des Neunten Buches.




(2) Versicherte haben auch Anspruch auf Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation sowie auf unterhaltssichernde und andere ergänzende
Leistungen, die notwendig sind, um eine Behinderung oder
Pflegebedürftigkeit abzuwenden, zu beseitigen, zu mindern,
auszugleichen, ihre Verschlimmerung zu verhüten oder ihre Folgen zu
mildern. Leistungen der aktivierenden Pflege nach Eintritt von
Pflegebedürftigkeit werden von den Pflegekassen erbracht. Die
Leistungen nach Satz 1 werden unter Beachtung des Neunten Buches
erbracht, soweit in diesem Buch nichts anderes bestimmt ist.

(3) Bei stationärer Behandlung umfassen die Leistungen auch die aus
medizinischen Gründen notwendige Mitaufnahme einer Begleitperson des
Versicherten oder bei stationärer Behandlung in einem Krankenhaus nach
§ 108 oder einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung nach § 107
Absatz 2 die Mitaufnahme einer Pflegekraft, soweit Versicherte ihre
Pflege nach § 63b Absatz 6 Satz 1 des Zwölften Buches durch von ihnen
beschäftigte besondere Pflegekräfte sicherstellen. Ist bei stationärer
Behandlung die Anwesenheit einer Begleitperson aus medizinischen
Gründen notwendig, eine Mitaufnahme in die stationäre Einrichtung
jedoch nicht möglich, kann die Unterbringung der Begleitperson auch
außerhalb des Krankenhauses oder der Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtung erfolgen. Die Krankenkasse bestimmt nach
den medizinischen Erfordernissen des Einzelfalls Art und Dauer der
Leistungen für eine Unterbringung nach Satz 2 nach pflichtgemäßem
Ermessen; die Kosten dieser Leistungen dürfen nicht höher sein als die
für eine Mitaufnahme der Begleitperson in die stationäre Einrichtung
nach Satz 1 anfallenden Kosten.

(4) Versicherte haben Anspruch auf ein Versorgungsmanagement
insbesondere zur Lösung von Problemen beim Übergang in die
verschiedenen Versorgungsbereiche; dies umfasst auch die fachärztliche
Anschlussversorgung. Die betroffenen Leistungserbringer sorgen für
eine sachgerechte Anschlussversorgung des Versicherten und übermitteln
sich gegenseitig die erforderlichen Informationen. Sie sind zur
Erfüllung dieser Aufgabe von den Krankenkassen zu unterstützen. In das
Versorgungsmanagement sind die Pflegeeinrichtungen einzubeziehen;
dabei ist eine enge Zusammenarbeit mit Pflegeberatern und
Pflegeberaterinnen nach § 7a des Elften Buches zu gewährleisten. Das
Versorgungsmanagement und eine dazu erforderliche Übermittlung von
Daten darf nur mit Einwilligung und nach vorheriger Information des
Versicherten erfolgen. Soweit in Verträgen nach § 140a nicht bereits
entsprechende Regelungen vereinbart sind, ist das Nähere im Rahmen von
Verträgen mit sonstigen Leistungserbringern der gesetzlichen
Krankenversicherung und mit Leistungserbringern nach dem Elften Buch
sowie mit den Pflegekassen zu regeln.

(5) Auf Leistungen besteht kein Anspruch, wenn sie als Folge eines
Arbeitsunfalls oder einer Berufskrankheit im Sinne der gesetzlichen
Unfallversicherung zu erbringen sind. Dies gilt auch in Fällen des §
12a des Siebten Buches.

(6) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung zusätzliche vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nicht ausgeschlossene Leistungen in der fachlich
gebotenen Qualität im Bereich der medizinischen Vorsorge und
Rehabilitation (§§ 23, 40), der Leistungen von Hebammen bei
Schwangerschaft und Mutterschaft (§ 24d), der künstlichen Befruchtung
(§ 27a), der zahnärztlichen Behandlung ohne die Versorgung mit
Zahnersatz (§ 28 Absatz 2), bei der Versorgung mit nicht
verschreibungspflichtigen apothekenpflichtigen Arzneimitteln (§ 34
Absatz 1 Satz 1), mit Heilmitteln (§ 32), mit Hilfsmitteln (§ 33) und
mit digitalen Gesundheitsanwendungen (§ 33a), im Bereich der
häuslichen Krankenpflege (§ 37) und der Haushaltshilfe (§ 38) sowie
Leistungen von nicht zugelassenen Leistungserbringern vorsehen. Die
Satzung muss insbesondere die Art, die Dauer und den Umfang der
Leistung bestimmen; sie hat hinreichende Anforderungen an die Qualität
der Leistungserbringung zu regeln. Die zusätzlichen Leistungen sind
von den Krankenkassen in ihrer Rechnungslegung gesondert auszuweisen.


### Zweiter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



#### § 12 Wirtschaftlichkeitsgebot

(1) Die Leistungen müssen ausreichend, zweckmäßig und wirtschaftlich
sein; sie dürfen das Maß des Notwendigen nicht überschreiten.
Leistungen, die nicht notwendig oder unwirtschaftlich sind, können
Versicherte nicht beanspruchen, dürfen die Leistungserbringer nicht
bewirken und die Krankenkassen nicht bewilligen.

(2) Ist für eine Leistung ein Festbetrag festgesetzt, erfüllt die
Krankenkasse ihre Leistungspflicht mit dem Festbetrag.

(3) Hat die Krankenkasse Leistungen ohne Rechtsgrundlage oder entgegen
geltendem Recht erbracht und hat ein Vorstandsmitglied hiervon gewußt
oder hätte es hiervon wissen müssen, hat die zuständige
Aufsichtsbehörde nach Anhörung des Vorstandsmitglieds den
Verwaltungsrat zu veranlassen, das Vorstandsmitglied auf Ersatz des
aus der Pflichtverletzung entstandenen Schadens in Anspruch zu nehmen,
falls der Verwaltungsrat das Regreßverfahren nicht bereits von sich
aus eingeleitet hat.


#### § 13 Kostenerstattung

(1) Die Krankenkasse darf anstelle der Sach- oder Dienstleistung (§ 2
Abs. 2) Kosten nur erstatten, soweit es dieses oder das Neunte Buch
vorsieht.

(2) Versicherte können anstelle der Sach- oder Dienstleistungen
Kostenerstattung wählen. Hierüber haben sie ihre Krankenkasse vor
Inanspruchnahme der Leistung in Kenntnis zu setzen. Der
Leistungserbringer hat die Versicherten vor Inanspruchnahme der
Leistung darüber zu informieren, dass Kosten, die nicht von der
Krankenkasse übernommen werden, von dem Versicherten zu tragen sind.
Eine Einschränkung der Wahl auf den Bereich der ärztlichen Versorgung,
der zahnärztlichen Versorgung, den stationären Bereich oder auf
veranlasste Leistungen ist möglich. Nicht im Vierten Kapitel genannte
Leistungserbringer dürfen nur nach vorheriger Zustimmung der
Krankenkasse in Anspruch genommen werden. Eine Zustimmung kann erteilt
werden, wenn medizinische oder soziale Gründe eine Inanspruchnahme
dieser Leistungserbringer rechtfertigen und eine zumindest
gleichwertige Versorgung gewährleistet ist. Die Inanspruchnahme von
Leistungserbringern nach § 95b Absatz 3 Satz 1 im Wege der
Kostenerstattung ist ausgeschlossen. Anspruch auf Erstattung besteht
höchstens in Höhe der Vergütung, die die Krankenkasse bei Erbringung
als Sachleistung zu tragen hätte. Die Satzung hat das Verfahren der
Kostenerstattung zu regeln. Sie kann dabei Abschläge vom
Erstattungsbetrag für Verwaltungskosten in Höhe von höchstens 5
Prozent in Abzug bringen. Im Falle der Kostenerstattung nach § 129
Absatz 1 Satz 6 sind die der Krankenkasse entgangenen Rabatte nach §
130a Absatz 8 sowie die Mehrkosten im Vergleich zur Abgabe eines
Arzneimittels nach § 129 Absatz 1 Satz 3 und 5 zu berücksichtigen; die
Abschläge sollen pauschaliert werden. Die Versicherten sind an ihre
Wahl der Kostenerstattung mindestens ein Kalendervierteljahr gebunden.

(3) Konnte die Krankenkasse eine unaufschiebbare Leistung nicht
rechtzeitig erbringen oder hat sie eine Leistung zu Unrecht abgelehnt
und sind dadurch Versicherten für die selbstbeschaffte Leistung Kosten
entstanden, sind diese von der Krankenkasse in der entstandenen Höhe
zu erstatten, soweit die Leistung notwendig war. Die Kosten für
selbstbeschaffte Leistungen zur medizinischen Rehabilitation nach dem
Neunten Buch werden nach § 18 des Neunten Buches erstattet. Die Kosten
für selbstbeschaffte Leistungen, die durch einen Psychotherapeuten
erbracht werden, sind erstattungsfähig, sofern dieser die
Voraussetzungen des § 95c erfüllt.

(3a) Die Krankenkasse hat über einen Antrag auf Leistungen zügig,
spätestens bis zum Ablauf von drei Wochen nach Antragseingang oder in
Fällen, in denen eine gutachtliche Stellungnahme, insbesondere des
Medizinischen Dienstes, eingeholt wird, innerhalb von fünf Wochen nach
Antragseingang zu entscheiden. Wenn die Krankenkasse eine gutachtliche
Stellungnahme für erforderlich hält, hat sie diese unverzüglich
einzuholen und die Leistungsberechtigten hierüber zu unterrichten. Der
Medizinische Dienst nimmt innerhalb von drei Wochen gutachtlich
Stellung. Wird ein im Bundesmantelvertrag für Zahnärzte vorgesehenes
Gutachterverfahren gemäß § 87 Absatz 1c durchgeführt, hat die
Krankenkasse ab Antragseingang innerhalb von sechs Wochen zu
entscheiden; der Gutachter nimmt innerhalb von vier Wochen Stellung.
Kann die Krankenkasse Fristen nach Satz 1 oder Satz 4 nicht einhalten,
teilt sie dies den Leistungsberechtigten unter Darlegung der Gründe
rechtzeitig schriftlich oder elektronisch mit; für die elektronische
Mitteilung gilt § 37 Absatz 2b des Zehnten Buches entsprechend.
Erfolgt keine Mitteilung eines hinreichenden Grundes, gilt die
Leistung nach Ablauf der Frist als genehmigt. Beschaffen sich
Leistungsberechtigte nach Ablauf der Frist eine erforderliche Leistung
selbst, ist die Krankenkasse zur Erstattung der hierdurch entstandenen
Kosten verpflichtet. Die Krankenkasse berichtet dem Spitzenverband
Bund der Krankenkassen jährlich über die Anzahl der Fälle, in denen
Fristen nicht eingehalten oder Kostenerstattungen vorgenommen wurden.
Für Leistungen zur medizinischen Rehabilitation gelten die §§ 14 bis
24 des Neunten Buches zur Koordinierung der Leistungen und zur
Erstattung selbst beschaffter Leistungen.

(4) Versicherte sind berechtigt, auch Leistungserbringer in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz anstelle der Sach- oder Dienstleistung im Wege der
Kostenerstattung in Anspruch zu nehmen, es sei denn, Behandlungen für
diesen Personenkreis im anderen Staat sind auf der Grundlage eines
Pauschbetrages zu erstatten oder unterliegen auf Grund eines
vereinbarten Erstattungsverzichts nicht der Erstattung. Es dürfen nur
solche Leistungserbringer in Anspruch genommen werden, bei denen die
Bedingungen des Zugangs und der Ausübung des Berufes Gegenstand einer
Richtlinie der Europäischen Gemeinschaft sind oder die im jeweiligen
nationalen System der Krankenversicherung des Aufenthaltsstaates zur
Versorgung der Versicherten berechtigt sind. Der Anspruch auf
Erstattung besteht höchstens in Höhe der Vergütung, die die
Krankenkasse bei Erbringung als Sachleistung im Inland zu tragen
hätte. Die Satzung hat das Verfahren der Kostenerstattung zu regeln.
Sie hat dabei ausreichende Abschläge vom Erstattungsbetrag für
Verwaltungskosten in Höhe von höchstens 5 Prozent vorzusehen sowie
vorgesehene Zuzahlungen in Abzug zu bringen. Ist eine dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse entsprechende
Behandlung einer Krankheit nur in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum möglich, kann die Krankenkasse die
Kosten der erforderlichen Behandlung auch ganz übernehmen.

(5) Abweichend von Absatz 4 können in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz Krankenhausleistungen
nach § 39 nur nach vorheriger Zustimmung durch die Krankenkassen in
Anspruch genommen werden. Die Zustimmung darf nur versagt werden, wenn
die gleiche oder eine für den Versicherten ebenso wirksame, dem
allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse
entsprechende Behandlung einer Krankheit rechtzeitig bei einem
Vertragspartner der Krankenkasse im Inland erlangt werden kann.

(6) § 18 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gilt in den Fällen der Absätze 4 und
5 entsprechend.


#### § 14 Teilkostenerstattung

(1) Die Satzung kann für Angestellte und Versorgungsempfänger der
Krankenkassen und ihrer Verbände, für die eine Dienstordnung nach §
351 der Reichsversicherungsordnung gilt, und für Beamte, die in einer
Betriebskrankenkasse oder in der knappschaftlichen Krankenversicherung
tätig sind, bestimmen, daß an die Stelle der nach diesem Buch
vorgesehenen Leistungen ein Anspruch auf Teilkostenerstattung tritt.
Sie hat die Höhe des Erstattungsanspruchs in Vomhundertsätzen
festzulegen und das Nähere über die Durchführung des
Erstattungsverfahrens zu regeln.

(2) Die in Absatz 1 genannten Versicherten können sich jeweils im
voraus für die Dauer von zwei Jahren für die Teilkostenerstattung nach
Absatz 1 entscheiden. Die Entscheidung wirkt auch für ihre nach § 10
versicherten Angehörigen.


#### § 15 Ärztliche Behandlung, elektronische Gesundheitskarte

(1) Ärztliche oder zahnärztliche Behandlung wird von Ärzten oder
Zahnärzten erbracht, soweit nicht in Modellvorhaben nach § 63 Abs. 3c
etwas anderes bestimmt ist. Sind Hilfeleistungen anderer Personen
erforderlich, dürfen sie nur erbracht werden, wenn sie vom Arzt
(Zahnarzt) angeordnet und von ihm verantwortet werden.

(2) Versicherte, die ärztliche, zahnärztliche oder
psychotherapeutische Behandlung in Anspruch nehmen, haben dem Arzt,
Zahnarzt oder Psychotherapeuten vor Beginn der Behandlung ihre
elektronische Gesundheitskarte zum Nachweis der Berechtigung zur
Inanspruchnahme von Leistungen auszuhändigen. Ab dem 1. Januar 2024
kann der Versicherte den Nachweis nach Satz 1 auch durch eine digitale
Identität nach § 291 Absatz 8 erbringen.

(3) Für die Inanspruchnahme anderer Leistungen stellt die Krankenkasse
den Versicherten Berechtigungsscheine aus, soweit es zweckmäßig ist.
Der Berechtigungsschein ist vor der Inanspruchnahme der Leistung dem
Leistungserbringer auszuhändigen.

(4) In den Berechtigungsscheinen sind die Angaben nach § 291a Absatz 2
Nummer 1 bis 9 und 11, bei befristeter Gültigkeit das Datum des
Fristablaufs, aufzunehmen. Weitere Angaben dürfen nicht aufgenommen
werden.

(5) In dringenden Fällen kann die elektronische Gesundheitskarte oder
der Berechtigungsschein nachgereicht werden.

(6) Jeder Versicherte erhält die elektronische Gesundheitskarte bei
der erstmaligen Ausgabe und bei Beginn der Versicherung bei einer
Krankenkasse sowie bei jeder weiteren, nicht vom Versicherten
verschuldeten erneuten Ausgabe gebührenfrei. Die Krankenkassen haben
einem Missbrauch der Karten durch geeignete Maßnahmen
entgegenzuwirken. Muß die Karte auf Grund von vom Versicherten
verschuldeten Gründen neu ausgestellt werden, kann eine Gebühr von 5
Euro erhoben werden; diese Gebühr ist auch von den nach § 10
Versicherten zu zahlen. Satz 3 gilt entsprechend, wenn die Karte aus
vom Versicherten verschuldeten Gründen nicht ausgestellt werden kann
und von der Krankenkasse eine zur Überbrückung von Übergangszeiten
befristete Ersatzbescheinigung zum Nachweis der Berechtigung zur
Inanspruchnahme von Leistungen ausgestellt wird. Die wiederholte
Ausstellung einer Bescheinigung nach Satz 4 kommt nur in Betracht,
wenn der Versicherte bei der Ausstellung der elektronischen
Gesundheitskarte mitwirkt; hierauf ist der Versicherte bei der
erstmaligen Ausstellung einer Ersatzbescheinigung hinzuweisen. Die
Krankenkasse kann die Aushändigung der elektronischen Gesundheitskarte
vom Vorliegen der Meldung nach § 10 Abs. 6 abhängig machen.


#### § 16 Ruhen des Anspruchs

(1) Der Anspruch auf Leistungen ruht, solange Versicherte

1.  sich im Ausland aufhalten, und zwar auch dann, wenn sie dort während
    eines vorübergehenden Aufenthalts erkranken, soweit in diesem
    Gesetzbuch nichts Abweichendes bestimmt ist,


2.  Dienst auf Grund einer gesetzlichen Dienstpflicht oder
    Dienstleistungen und Übungen nach dem Vierten Abschnitt des
    Soldatengesetzes leisten,


2a. in einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des Einsatz-
    Weiterverwendungsgesetzes stehen,


3.  nach dienstrechtlichen Vorschriften Anspruch auf Heilfürsorge haben
    oder als Entwicklungshelfer Entwicklungsdienst leisten,


4.  sich in Untersuchungshaft befinden, nach § 126a der Strafprozeßordnung
    einstweilen untergebracht sind oder gegen sie eine Freiheitsstrafe
    oder freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung
    vollzogen wird, soweit die Versicherten als Gefangene Anspruch auf
    Gesundheitsfürsorge nach dem Strafvollzugsgesetz haben oder sonstige
    Gesundheitsfürsorge erhalten.



Satz 1 gilt nicht für den Anspruch auf Mutterschaftsgeld.

(2) Der Anspruch auf Leistungen ruht, soweit Versicherte gleichartige
Leistungen von einem Träger der Unfallversicherung im Ausland
erhalten.

(3) Der Anspruch auf Leistungen ruht, soweit durch das
Seearbeitsgesetz für den Fall der Erkrankung oder Verletzung Vorsorge
getroffen ist. Er ruht insbesondere, solange sich das
Besatzungsmitglied an Bord des Schiffes oder auf der Reise befindet,
es sei denn, das Besatzungsmitglied hat nach § 100 Absatz 1 des
Seearbeitsgesetzes die Leistungen der Krankenkasse gewählt oder der
Reeder hat das Besatzungsmitglied nach § 100 Absatz 2 des
Seearbeitsgesetzes an die Krankenkasse verwiesen.

(3a) Der Anspruch auf Leistungen für nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz Versicherte, die mit einem Betrag in
Höhe von Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand sind und trotz
Mahnung nicht zahlen, ruht nach näherer Bestimmung des § 16 Abs. 2 des
Künstlersozialversicherungsgesetzes. Satz 1 gilt entsprechend für
Mitglieder nach den Vorschriften dieses Buches, die mit einem Betrag
in Höhe von Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand sind und
trotz Mahnung nicht zahlen, ausgenommen sind Untersuchungen zur
Früherkennung von Krankheiten nach den §§ 25 und 26 und Leistungen,
die zur Behandlung akuter Erkrankungen und Schmerzzustände sowie bei
Schwangerschaft und Mutterschaft erforderlich sind; das Ruhen endet,
wenn alle rückständigen und die auf die Zeit des Ruhens entfallenden
Beitragsanteile gezahlt sind. Ist eine wirksame
Ratenzahlungsvereinbarung zu Stande gekommen, hat das Mitglied ab
diesem Zeitpunkt wieder Anspruch auf Leistungen, solange die Raten
vertragsgemäß entrichtet werden. Das Ruhen tritt nicht ein oder endet,
wenn Versicherte hilfebedürftig im Sinne des Zweiten oder Zwölften
Buches sind oder werden.

(3b) Sind Versicherte mit einem Betrag in Höhe von Beitragsanteilen
für zwei Monate im Rückstand, hat die Krankenkasse sie schriftlich
darauf hinzuweisen, dass sie im Fall der Hilfebedürftigkeit die
Übernahme der Beiträge durch den zuständigen Sozialleistungsträger
beantragen können.

(4) Der Anspruch auf Krankengeld ruht nicht, solange sich Versicherte
nach Eintritt der Arbeitsunfähigkeit mit Zustimmung der Krankenkasse
im Ausland aufhalten.

(5) (weggefallen)


#### § 17 Leistungen bei Beschäftigung im Ausland

(1) Mitglieder, die im Ausland beschäftigt sind und während dieser
Beschäftigung erkranken oder bei denen Leistungen bei Schwangerschaft
oder Mutterschaft erforderlich sind, erhalten die ihnen nach diesem
Kapitel zustehenden Leistungen von ihrem Arbeitgeber. Satz 1 gilt
entsprechend für

1.  die nach § 10 versicherten Familienangehörigen und


2.  Familienangehörige in Elternzeit, wenn sie wegen § 10 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 nicht familienversichert sind,



soweit die Familienangehörigen das Mitglied für die Zeit dieser
Beschäftigung begleiten oder besuchen.

(2) Die Krankenkasse des Versicherten hat dem Arbeitgeber die ihm nach
Absatz 1 entstandenen Kosten bis zu der Höhe zu erstatten, in der sie
ihr im Inland entstanden wären.

(3) Die zuständige Krankenkasse hat dem Reeder die Aufwendungen zu
erstatten, die ihm nach § 104 Absatz 2 des Seearbeitsgesetzes
entstanden sind.


#### § 18 Kostenübernahme bei Behandlung außerhalb des Geltungsbereichs des Vertrages zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft und des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Ist eine dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
Erkenntnisse entsprechende Behandlung einer Krankheit nur außerhalb
des Geltungsbereichs des Vertrages zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft und des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
möglich, kann die Krankenkasse die Kosten der erforderlichen
Behandlung ganz oder teilweise übernehmen. Der Anspruch auf
Krankengeld ruht in diesem Fall nicht.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 kann die Krankenkasse auch weitere
Kosten für den Versicherten und für eine erforderliche Begleitperson
ganz oder teilweise übernehmen.

(3) Ist während eines vorübergehenden Aufenthalts außerhalb des
Geltungsbereichs des Vertrages zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft und des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
eine Behandlung unverzüglich erforderlich, die auch im Inland möglich
wäre, hat die Krankenkasse die Kosten der erforderlichen Behandlung
insoweit zu übernehmen, als Versicherte sich hierfür wegen einer
Vorerkrankung oder ihres Lebensalters nachweislich nicht versichern
können und die Krankenkasse dies vor Beginn des Aufenthalts außerhalb
des Geltungsbereichs des Vertrages zur Gründung der Europäischen
Gemeinschaft und des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
festgestellt hat. Die Kosten dürfen nur bis zu der Höhe, in der sie im
Inland entstanden wären, und nur für längstens sechs Wochen im
Kalenderjahr übernommen werden. Eine Kostenübernahme ist nicht
zulässig, wenn Versicherte sich zur Behandlung ins Ausland begeben.
Die Sätze 1 und 3 gelten entsprechend für Auslandsaufenthalte, die aus
schulischen oder Studiengründen erforderlich sind; die Kosten dürfen
nur bis zu der Höhe übernommen werden, in der sie im Inland entstanden
wären.


#### § 19 Erlöschen des Leistungsanspruchs

(1) Der Anspruch auf Leistungen erlischt mit dem Ende der
Mitgliedschaft, soweit in diesem Gesetzbuch nichts Abweichendes
bestimmt ist.

(1a) Endet die Mitgliedschaft durch die Schließung oder Insolvenz
einer Krankenkasse, gelten die von dieser Krankenkasse getroffenen
Leistungsentscheidungen mit Wirkung für die aufnehmende Krankenkasse
fort. Hiervon ausgenommen sind Leistungen aufgrund von
Satzungsregelungen. Beim Abschluss von Wahltarifen, die ein Mitglied
zum Zeitpunkt der Schließung in vergleichbarer Form bei der bisherigen
Krankenkasse abgeschlossen hatte, dürfen von der aufnehmenden
Krankenkasse keine Wartezeiten geltend gemacht werden. Die
Vorschriften des Zehnten Buches, insbesondere zur Rücknahme von
Leistungsentscheidungen, bleiben hiervon unberührt.

(2) Endet die Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger, besteht
Anspruch auf Leistungen längstens für einen Monat nach dem Ende der
Mitgliedschaft, solange keine Erwerbstätigkeit ausgeübt wird. Eine
Versicherung nach § 10 hat Vorrang vor dem Leistungsanspruch nach Satz
1\.

(3) Endet die Mitgliedschaft durch Tod, erhalten die nach § 10
versicherten Angehörigen Leistungen längstens für einen Monat nach dem
Tode des Mitglieds.


### Dritter Abschnitt - Leistungen zur Verhütung von Krankheiten, betriebliche Gesundheitsförderung und Prävention arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren, Förderung der Selbsthilfe sowie Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft



#### § 20 Primäre Prävention und Gesundheitsförderung

(1) Die Krankenkasse sieht in der Satzung Leistungen zur Verhinderung
und Verminderung von Krankheitsrisiken (primäre Prävention) sowie zur
Förderung des selbstbestimmten gesundheitsorientierten Handelns der
Versicherten (Gesundheitsförderung) vor. Die Leistungen sollen
insbesondere zur Verminderung sozial bedingter sowie
geschlechtsbezogener Ungleichheit von Gesundheitschancen beitragen und
kind- und jugendspezifische Belange berücksichtigen. Die Krankenkasse
legt dabei die Handlungsfelder und Kriterien nach Absatz 2 zugrunde.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt unter Einbeziehung
unabhängigen, insbesondere gesundheitswissenschaftlichen, ärztlichen,
arbeitsmedizinischen, psychotherapeutischen, psychologischen,
pflegerischen, ernährungs-, sport-, sucht-, erziehungs- und
sozialwissenschaftlichen Sachverstandes sowie des Sachverstandes der
Menschen mit Behinderung einheitliche Handlungsfelder und Kriterien
für die Leistungen nach Absatz 1 fest, insbesondere hinsichtlich
Bedarf, Zielgruppen, Zugangswegen, Inhalt, Methodik, Qualität,
intersektoraler Zusammenarbeit, wissenschaftlicher Evaluation und der
Messung der Erreichung der mit den Leistungen verfolgten Ziele. Er
bestimmt außerdem die Anforderungen und ein einheitliches Verfahren
für die Zertifizierung von Leistungsangeboten durch die Krankenkassen,
um insbesondere die einheitliche Qualität von Leistungen nach Absatz 4
Nummer 1 und 3 sicherzustellen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen stellt sicher, dass seine Festlegungen nach den Sätzen 1
und 2 sowie eine Übersicht der nach Satz 2 zertifizierten Leistungen
der Krankenkassen auf seiner Internetseite veröffentlicht werden. Die
Krankenkassen erteilen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
hierfür sowie für den nach § 20d Absatz 2 Nummer 2 zu erstellenden
Bericht die erforderlichen Auskünfte und übermitteln ihm nicht
versichertenbezogen die erforderlichen Daten.

(3) Bei der Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 2 Satz 1 berücksichtigt
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen auch die folgenden
Gesundheitsziele im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention:

1.  Diabetes mellitus Typ 2: Erkrankungsrisiko senken, Erkrankte früh
    erkennen und behandeln,


2.  Brustkrebs: Mortalität vermindern, Lebensqualität erhöhen,


3.  Tabakkonsum reduzieren,


4.  gesund aufwachsen: Lebenskompetenz, Bewegung, Ernährung,


5.  gesundheitliche Kompetenz erhöhen, Souveränität der Patientinnen und
    Patienten stärken,


6.  depressive Erkrankungen: verhindern, früh erkennen, nachhaltig
    behandeln,


7.  gesund älter werden und


8.  Alkoholkonsum reduzieren.



Bei der Berücksichtigung des in Satz 1 Nummer 1 genannten Ziels werden
auch die Ziele und Teilziele beachtet, die in der Bekanntmachung über
die Gesundheitsziele und Teilziele im Bereich der Prävention und
Gesundheitsförderung vom 21. März 2005 (BAnz. S. 5304) festgelegt
sind. Bei der Berücksichtigung der in Satz 1 Nummer 2, 3 und 8
genannten Ziele werden auch die Ziele und Teilziele beachtet, die in
der Bekanntmachung über die Gesundheitsziele und Teilziele im Bereich
der Prävention und Gesundheitsförderung vom 27. April 2015 (BAnz. AT
19\.05.2015 B3) festgelegt sind. Bei der Berücksichtigung der in Satz 1
Nummer 4 bis 7 genannten Ziele werden auch die Ziele und Teilziele
beachtet, die in der Bekanntmachung über die Gesundheitsziele und
Teilziele im Bereich der Prävention und Gesundheitsförderung vom 26.
Februar 2013 (BAnz. AT 26.03.2013 B3) festgelegt sind. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen berücksichtigt auch die von der
Nationalen Arbeitsschutzkonferenz im Rahmen der gemeinsamen deutschen
Arbeitsschutzstrategie nach § 20a Absatz 2 Nummer 1 des
Arbeitsschutzgesetzes entwickelten Arbeitsschutzziele.

(4) Leistungen nach Absatz 1 werden erbracht als

1.  Leistungen zur verhaltensbezogenen Prävention nach Absatz 5,


2.  Leistungen zur Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten für
    in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherte nach § 20a und


3.  Leistungen zur Gesundheitsförderung in Betrieben (betriebliche
    Gesundheitsförderung) nach § 20b.




(5) Die Krankenkasse kann eine Leistung zur verhaltensbezogenen
Prävention nach Absatz 4 Nummer 1 erbringen, wenn diese nach Absatz 2
Satz 2 von einer Krankenkasse oder von einem mit der Wahrnehmung
dieser Aufgabe beauftragten Dritten in ihrem Namen zertifiziert ist.
Bei ihrer Entscheidung über eine Leistung zur verhaltensbezogenen
Prävention berücksichtigt die Krankenkasse eine Präventionsempfehlung
nach § 25 Absatz 1 Satz 2, nach § 26 Absatz 1 Satz 3 oder eine im
Rahmen einer arbeitsmedizinischen Vorsorge oder einer sonstigen
ärztlichen Untersuchung schriftlich abgegebene Empfehlung. Die
Krankenkasse darf die sich aus der Präventionsempfehlung ergebenden
personenbezogenen Daten nur mit schriftlicher oder elektronischer
Einwilligung und nach vorheriger schriftlicher oder elektronischer
Information des Versicherten verarbeiten. Die Krankenkassen dürfen
ihre Aufgaben nach dieser Vorschrift an andere Krankenkassen, deren
Verbände oder Arbeitsgemeinschaften übertragen. Für Leistungen zur
verhaltensbezogenen Prävention, die die Krankenkasse wegen besonderer
beruflicher oder familiärer Umstände wohnortfern erbringt, gilt § 23
Absatz 2 Satz 2 entsprechend.

(6) Die Ausgaben der Krankenkassen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben
nach dieser Vorschrift und nach den §§ 20a bis 20c sollen ab dem Jahr
2019 insgesamt für jeden ihrer Versicherten einen Betrag in Höhe von
7,52 Euro umfassen. Von diesem Betrag wenden die Krankenkassen für
jeden ihrer Versicherten mindestens 2,15 Euro für Leistungen nach §
20a und mindestens 3,15 Euro für Leistungen nach § 20b auf. Von dem
Betrag für Leistungen nach § 20b wenden die Krankenkassen für
Leistungen nach § 20b, die in Einrichtungen nach § 107 Absatz 1 und in
Einrichtungen nach § 71 Absatz 1 und 2 des Elften Buches erbracht
werden, für jeden ihrer Versicherten mindestens 1 Euro auf.
Unterschreiten die jährlichen Ausgaben einer Krankenkasse den Betrag
nach Satz 2 für Leistungen nach § 20a, so stellt die Krankenkasse
diese nicht ausgegebenen Mittel im Folgejahr zusätzlich für Leistungen
nach § 20a zur Verfügung. Die Ausgaben nach den Sätzen 1 bis 3 sind in
den Folgejahren entsprechend der prozentualen Veränderung der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches
anzupassen. Unbeschadet der Verpflichtung nach Absatz 1 müssen die
Ausgaben der Krankenkassen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach
dieser Vorschrift und nach den §§ 20a bis 20c im Jahr 2020 nicht den
in den Sätzen 1 bis 3 genannten Beträgen entsprechen. Im Jahr 2019
nicht ausgegebene Mittel für Leistungen nach § 20a hat die
Krankenkasse nicht im Jahr 2020 für zusätzliche Leistungen nach § 20a
zur Verfügung zu stellen.


#### § 20a Leistungen zur Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten

(1) Lebenswelten im Sinne des § 20 Absatz 4 Nummer 2 sind für die
Gesundheit bedeutsame, abgrenzbare soziale Systeme insbesondere des
Wohnens, des Lernens, des Studierens, der medizinischen und
pflegerischen Versorgung sowie der Freizeitgestaltung einschließlich
des Sports. Die Krankenkassen fördern im Zusammenwirken mit dem
öffentlichen Gesundheitsdienst unbeschadet der Aufgaben anderer auf
der Grundlage von Rahmenvereinbarungen nach § 20f Absatz 1 mit
Leistungen zur Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten
insbesondere den Aufbau und die Stärkung gesundheitsförderlicher
Strukturen. Hierzu erheben sie unter Beteiligung der Versicherten und
der für die Lebenswelt Verantwortlichen die gesundheitliche Situation
einschließlich ihrer Risiken und Potenziale und entwickeln Vorschläge
zur Verbesserung der gesundheitlichen Situation sowie zur Stärkung der
gesundheitlichen Ressourcen und Fähigkeiten und unterstützen deren
Umsetzung. Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Satz 2 sollen die
Krankenkassen zusammenarbeiten und kassenübergreifende Leistungen zur
Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten erbringen. Bei der
Erbringung von Leistungen für Personen, deren berufliche Eingliederung
auf Grund gesundheitlicher Einschränkungen
besonderes              erschwert ist, arbeiten die Krankenkassen mit
der Bundesagentur für Arbeit und mit den kommunalen Trägern der
Grundsicherung für Arbeitsuchende eng zusammen.

(2) Die Krankenkasse kann Leistungen zur Gesundheitsförderung und
Prävention in Lebenswelten erbringen, wenn die Bereitschaft der für
die Lebenswelt Verantwortlichen zur Umsetzung von Vorschlägen zur
Verbesserung der gesundheitlichen Situation sowie zur Stärkung der
gesundheitlichen Ressourcen und Fähigkeiten besteht und sie mit einer
angemessenen Eigenleistung zur Umsetzung der Rahmenvereinbarungen nach
§ 20f beitragen.

(3) Zur Unterstützung der Krankenkassen bei der Wahrnehmung ihrer
Aufgaben zur Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten für
in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherte, insbesondere in
Kindertageseinrichtungen, in sonstigen Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe, in Schulen sowie in den Lebenswelten älterer Menschen und
zur Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität der Leistungen
beauftragt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung ab dem Jahr 2016
insbesondere mit der Entwicklung der Art und der Qualität
krankenkassenübergreifender Leistungen, deren Implementierung und
deren wissenschaftlicher Evaluation. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen legt dem Auftrag die nach § 20 Absatz 2 Satz 1
festgelegten Handlungsfelder und Kriterien sowie die in den
Rahmenvereinbarungen nach § 20f jeweils getroffenen Festlegungen
zugrunde. Im Rahmen des Auftrags nach Satz 1 soll die Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung geeignete Kooperationspartner
heranziehen. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung erhält
für die Ausführung des Auftrags nach Satz 1 vom Spitzenverband Bund
der Krankenkassen eine pauschale Vergütung in Höhe von mindestens 0,45
Euro aus dem Betrag, den die Krankenkassen nach § 20 Absatz 6 Satz 2
für Leistungen zur Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten
aufzuwenden haben. Die Vergütung nach Satz 4 erfolgt quartalsweise und
ist am ersten Tag des jeweiligen Quartals zu leisten. Sie ist nach
Maßgabe von § 20 Absatz 6 Satz 5 jährlich anzupassen. Die
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung stellt sicher, dass die
vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen geleistete Vergütung
ausschließlich zur Durchführung des Auftrags nach diesem Absatz
eingesetzt wird und dokumentiert dies nach Maßgabe des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen. Abweichend von Satz 4 erhält
die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung im Jahr 2020 keine
pauschale Vergütung für die Ausführung des Auftrags nach Satz 1.

(4) Das Nähere über die Beauftragung der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung nach Absatz 3, insbesondere zum Inhalt und
Umfang, zur Qualität und zur Prüfung der Wirtschaftlichkeit sowie zu
den für die Durchführung notwendigen Kosten, vereinbaren der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung erstmals bis zum 30. November 2015. Kommt
die Vereinbarung nicht innerhalb der Frist nach Satz 1 zustande,
erbringt die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung die
Leistungen nach Absatz 3 Satz 1 unter Berücksichtigung der vom
Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach § 20 Absatz 2 Satz 1
festgelegten Handlungsfelder und Kriterien sowie unter Beachtung der
in den Rahmenvereinbarungen nach § 20f getroffenen Festlegungen und
des Wirtschaftlichkeitsgebots nach § 12. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen regelt in seiner Satzung das Verfahren zur Aufbringung
der erforderlichen Mittel durch die Krankenkassen. § 89 Absatz 3 bis 5
des Zehnten Buches gilt entsprechend.


#### § 20b Betriebliche Gesundheitsförderung

(1) Die Krankenkassen fördern mit Leistungen zur Gesundheitsförderung
in Betrieben (betriebliche Gesundheitsförderung) insbesondere den
Aufbau und die Stärkung gesundheitsförderlicher Strukturen. Hierzu
erheben sie unter Beteiligung der Versicherten und der
Verantwortlichen für den Betrieb sowie der Betriebsärzte und der
Fachkräfte für Arbeitssicherheit die gesundheitliche Situation
einschließlich ihrer Risiken und Potenziale und entwickeln Vorschläge
zur Verbesserung der gesundheitlichen Situation sowie zur Stärkung der
gesundheitlichen Ressourcen und Fähigkeiten und unterstützen deren
Umsetzung. Für im Rahmen der Gesundheitsförderung in Betrieben
erbrachte Leistungen zur individuellen, verhaltensbezogenen Prävention
gilt § 20 Absatz 5 Satz 1 entsprechend.

(2) Bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 arbeiten die
Krankenkassen mit dem zuständigen Unfallversicherungsträger sowie mit
den für den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden zusammen. Sie
können Aufgaben nach Absatz 1 durch andere Krankenkassen, durch ihre
Verbände oder durch zu diesem Zweck gebildete Arbeitsgemeinschaften
(Beauftragte) mit deren Zustimmung wahrnehmen lassen und sollen bei
der Aufgabenwahrnehmung mit anderen Krankenkassen zusammenarbeiten. §
88 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 des Zehnten Buches und § 219 gelten
entsprechend.

(3) Die Krankenkassen bieten Unternehmen, insbesondere Einrichtungen
nach § 107 Absatz 1 und Einrichtungen nach § 71 Absatz 1 und 2 des
Elften Buches, unter Nutzung bestehender Strukturen in gemeinsamen
regionalen Koordinierungsstellen Beratung und Unterstützung an. Die
Beratung und Unterstützung umfasst insbesondere die Information über
Leistungen nach Absatz 1, die Förderung überbetrieblicher Netzwerke
zur betrieblichen Gesundheitsförderung und die Klärung, welche
Krankenkasse im Einzelfall Leistungen nach Absatz 1 im Betrieb
erbringt. Örtliche Unternehmensorganisationen und die für die
Wahrnehmung der Interessen der Einrichtungen nach § 107 Absatz 1 oder
der Einrichtungen nach § 71 Absatz 1 oder 2 des Elften Buches auf
Landesebene maßgeblichen Verbände sollen an der Beratung beteiligt
werden. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
regeln einheitlich und gemeinsam das Nähere über die Aufgaben, die
Arbeitsweise und die Finanzierung der Koordinierungsstellen sowie über
die Beteiligung örtlicher Unternehmensorganisationen und der für die
Wahrnehmung der Interessen der Einrichtungen nach § 107 Absatz 1 oder
der Einrichtungen nach § 71 Absatz 1 oder 2 des Elften Buches auf
Landesebene maßgeblichen Verbände durch Kooperationsvereinbarungen.
Auf die zum Zwecke der Vorbereitung und Umsetzung der
Kooperationsvereinbarungen gebildeten Arbeitsgemeinschaften findet §
94 Absatz 1a Satz 2 und 3 des Zehnten Buches keine Anwendung.

(4) Unterschreiten die jährlichen Ausgaben einer Krankenkasse den
Betrag nach § 20 Absatz 6 Satz 2 für Leistungen nach Absatz 1, stellt
die Krankenkasse die nicht verausgabten Mittel dem Spitzenverband Bund
der Krankenkassen zur Verfügung. Dieser verteilt die Mittel nach einem
von ihm festzulegenden Schlüssel auf die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen, die Kooperationsvereinbarungen mit
örtlichen Unternehmensorganisationen nach Absatz 3 Satz 4
abgeschlossen haben. Die Mittel dienen der Umsetzung der Förderung
überbetrieblicher Netzwerke nach Absatz 3 Satz 2 und der
Kooperationsvereinbarungen nach Absatz 3 Satz 4. Die Sätze 1 bis 3
sind bezogen auf Ausgaben einer Krankenkasse für Leistungen nach
Absatz 1 im Jahr 2020 nicht anzuwenden.


#### § 20c Prävention arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren

(1) Die Krankenkassen unterstützen die Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung bei ihren Aufgaben zur Verhütung arbeitsbedingter
Gesundheitsgefahren. Insbesondere erbringen sie in Abstimmung mit den
Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung auf spezifische
arbeitsbedingte Gesundheitsrisiken ausgerichtete Maßnahmen zur
betrieblichen Gesundheitsförderung nach § 20b und informieren diese
über die Erkenntnisse, die sie über Zusammenhänge zwischen
Erkrankungen und Arbeitsbedingungen gewonnen haben. Ist anzunehmen,
dass bei einem Versicherten eine berufsbedingte gesundheitliche
Gefährdung oder eine Berufskrankheit vorliegt, hat die Krankenkasse
dies unverzüglich den für den Arbeitsschutz zuständigen Stellen und
dem Unfallversicherungsträger mitzuteilen.

(2) Zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 arbeiten die
Krankenkassen eng mit den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung
sowie mit den für den Arbeitsschutz zuständigen Landesbehörden
zusammen. Dazu sollen sie und ihre Verbände insbesondere regionale
Arbeitsgemeinschaften bilden. § 88 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 des
Zehnten Buches und § 219 gelten entsprechend.


#### § 20d Nationale Präventionsstrategie

(1) Die Krankenkassen entwickeln im Interesse einer wirksamen und
zielgerichteten Gesundheitsförderung und Prävention mit den Trägern
der gesetzlichen Rentenversicherung, der gesetzlichen
Unfallversicherung und den Pflegekassen eine gemeinsame nationale
Präventionsstrategie und gewährleisten ihre Umsetzung und
Fortschreibung im Rahmen der Nationalen Präventionskonferenz nach §
20e.

(2) Die Nationale Präventionsstrategie umfasst insbesondere

1.  die Vereinbarung bundeseinheitlicher, trägerübergreifender
    Rahmenempfehlungen zur Gesundheitsförderung und Prävention nach Absatz
    3,


2.  die Erstellung eines Berichts über die Entwicklung der
    Gesundheitsförderung und Prävention (Präventionsbericht) nach Absatz
    4\.




(3) Zur Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität von
Gesundheitsförderung und Prävention sowie der Zusammenarbeit der für
die Erbringung von Leistungen zur Prävention in Lebenswelten und in
Betrieben zuständigen Träger und Stellen vereinbaren die Träger nach
Absatz 1 bundeseinheitliche, trägerübergreifende Rahmenempfehlungen,
insbesondere durch Festlegung gemeinsamer Ziele, vorrangiger
Handlungsfelder und Zielgruppen, der zu beteiligenden Organisationen
und Einrichtungen sowie zu Dokumentations- und Berichtspflichten. Die
Träger nach Absatz 1 vereinbaren auch gemeinsame Ziele zur Erhaltung
und zur Förderung der Gesundheit und der Beschäftigungsfähigkeit der
Beschäftigten in Einrichtungen nach § 107 Absatz 1 und Einrichtungen
nach § 71 Absatz 1 und 2 des Elften Buches. Bei der Festlegung
gemeinsamer Ziele werden auch die Ziele der gemeinsamen deutschen
Arbeitsschutzstrategie sowie die von der Ständigen Impfkommission
gemäß § 20 Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes empfohlenen
Schutzimpfungen berücksichtigt. Die Rahmenempfehlungen werden im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit, dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat und den Ländern vereinbart. Das Bundesministerium für
Gesundheit beteiligt weitere Bundesministerien, soweit die
Rahmenempfehlungen ihre Zuständigkeit berühren. An der Vorbereitung
der Rahmenempfehlungen werden die Bundesagentur für Arbeit, die
kommunalen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende über ihre
Spitzenverbände auf Bundesebene, die für den Arbeitsschutz zuständigen
obersten Landesbehörden sowie die Träger der öffentlichen Jugendhilfe
über die obersten Landesjugendbehörden beteiligt.

(4) Die Nationale Präventionskonferenz erstellt den Präventionsbericht
alle vier Jahre, erstmals zum 1. Juli 2019, und leitet ihn dem
Bundesministerium für Gesundheit zu. Das Bundesministerium für
Gesundheit legt den Bericht den gesetzgebenden Körperschaften des
Bundes vor und fügt eine Stellungnahme der Bundesregierung bei. Der
Bericht enthält insbesondere Angaben zu den Erfahrungen mit der
Anwendung der §§ 20 bis 20g und zu den Ausgaben für die Leistungen der
Träger nach Absatz 1 und im Fall des § 20e Absatz 1 Satz 3 bis 5 auch
der Unternehmen der privaten Krankenversicherung und der Unternehmen,
die die private Pflege-Pflichtversicherung durchführen, den
Zugangswegen, den erreichten Personen, der Erreichung der gemeinsamen
Ziele und der Zielgruppen, den Erfahrungen mit der Qualitätssicherung
und der Zusammenarbeit bei der Durchführung von Leistungen sowie zu
möglichen Schlussfolgerungen. Der Bericht enthält auch Empfehlungen
für die weitere Entwicklung des in § 20 Absatz 6 Satz 1 bestimmten
Ausgabenrichtwerts für Leistungen der Krankenkassen nach den §§ 20 bis
20c und der in § 20 Absatz 6 Satz 2 bestimmten Mindestwerte für
Leistungen der Krankenkassen nach den §§ 20a und 20b. Die
Leistungsträger nach Satz 3 erteilen der Nationalen
Präventionskonferenz die für die Erstellung des Präventionsberichts
erforderlichen Auskünfte. Das Robert Koch-Institut liefert für den
Präventionsbericht die im Rahmen des Gesundheitsmonitorings erhobenen
relevanten Informationen. Die Länder können regionale Erkenntnisse aus
ihrer Gesundheitsberichterstattung für den Präventionsbericht zur
Verfügung stellen.


#### § 20e Nationale Präventionskonferenz

(1) Die Aufgabe der Entwicklung und Fortschreibung der nationalen
Präventionsstrategie wird von der Nationalen Präventionskonferenz als
Arbeitsgemeinschaft der gesetzlichen Spitzenorganisationen der
Leistungsträger nach § 20d Absatz 1 mit je zwei Sitzen wahrgenommen.
Die Leistungsträger nach § 20d Absatz 1 setzen die
Präventionsstrategie in engem Zusammenwirken um. Im Fall einer
angemessenen finanziellen Beteiligung der Unternehmen der privaten
Krankenversicherung und der Unternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, an Programmen und Projekten im Sinne
der Rahmenempfehlungen nach § 20d Absatz 2 Nummer 1 erhält der Verband
der privaten Krankenversicherungsunternehmen e. V. ebenfalls einen
Sitz. Die Höhe der hierfür jährlich von den Unternehmen der privaten
Krankenversicherung zur Verfügung zu stellenden Mittel bemisst sich
mindestens nach dem Betrag, den die Krankenkassen nach § 20 Absatz 6
Satz 2 und 3 für Leistungen zur Gesundheitsförderung und Prävention
nach § 20a aufzuwenden haben, multipliziert mit der Anzahl der in der
privaten Krankenversicherung Vollversicherten. Die Höhe der hierfür
jährlich von den Unternehmen, die die private Pflege-
Pflichtversicherung durchführen, zur Verfügung zu stellenden Mittel
bemisst sich nach dem Betrag, den die Pflegekassen nach § 5 Absatz 2
des Elften Buches für Leistungen zur Prävention in Lebenswelten
aufzuwenden haben, multipliziert mit der Anzahl ihrer Versicherten.
Bund und Länder erhalten jeweils vier Sitze mit beratender Stimme.
Darüber hinaus entsenden die kommunalen Spitzenverbände auf
Bundesebene, die Bundesagentur für Arbeit, die repräsentativen
Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie das
Präventionsforum jeweils einen Vertreter in die Nationale
Präventionskonferenz, die mit beratender Stimme an den Sitzungen
teilnehmen. Die Nationale Präventionskonferenz gibt sich eine
Geschäftsordnung; darin werden insbesondere die Arbeitsweise und das
Beschlussverfahren festgelegt. Die Geschäftsordnung muss einstimmig
angenommen werden. Die Geschäftsstelle, die die Mitglieder der
Nationalen Präventionskonferenz bei der Wahrnehmung ihrer Aufgabe nach
Satz 1 unterstützt, wird bei der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung angesiedelt.

(2) Die Nationale Präventionskonferenz wird durch ein Präventionsforum
beraten, das in der Regel einmal jährlich stattfindet. Das
Präventionsforum setzt sich aus Vertretern der für die
Gesundheitsförderung und Prävention maßgeblichen Organisationen und
Verbände sowie der stimmberechtigten und beratenden Mitglieder der
Nationalen Präventionskonferenz nach Absatz 1 zusammen. Die Nationale
Präventionskonferenz beauftragt die Bundesvereinigung für Prävention
und Gesundheitsförderung e. V. mit der Durchführung des
Präventionsforums und erstattet dieser die notwendigen Aufwendungen.
Die Einzelheiten zur Durchführung des Präventionsforums einschließlich
der für die Durchführung notwendigen Kosten werden in der
Geschäftsordnung der Nationalen Präventionskonferenz geregelt.


#### § 20f Landesrahmenvereinbarungen zur Umsetzung der nationalen Präventionsstrategie

(1) Zur Umsetzung der nationalen Präventionsstrategie schließen die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen, auch für die
Pflegekassen, mit den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung, den
Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung und mit den in den Ländern
zuständigen Stellen gemeinsame Rahmenvereinbarungen auf Landesebene.
Die für die Rahmenvereinbarungen maßgeblichen Leistungen richten sich
nach § 20 Absatz 4 Nummer 2 und 3, nach den §§ 20a bis 20c sowie nach
den für die Pflegekassen, für die Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung und für die Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung jeweils geltenden Leistungsgesetzen.

(2) Die an den Rahmenvereinbarungen Beteiligten nach Absatz 1 treffen
Festlegungen unter Berücksichtigung der bundeseinheitlichen,
trägerübergreifenden Rahmenempfehlungen nach § 20d Absatz 2 Nummer 1
und der regionalen Erfordernisse insbesondere über

1.  gemeinsam und einheitlich zu verfolgende Ziele und Handlungsfelder,


2.  die Koordinierung von Leistungen zwischen den Beteiligten,


3.  die einvernehmliche Klärung von Zuständigkeitsfragen,


4.  Möglichkeiten der gegenseitigen Beauftragung der Leistungsträger nach
    dem Zehnten Buch,


5.  die Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst und den
    Trägern der örtlichen öffentlichen Jugendhilfe sowie über deren
    Information über Leistungen der Krankenkassen nach § 20a Absatz 1 Satz
    2 und


6.  die Mitwirkung weiterer für die Gesundheitsförderung und Prävention
    relevanter Einrichtungen und Organisationen.



An der Vorbereitung der Rahmenvereinbarungen werden die Bundesagentur
für Arbeit, die für den Arbeitsschutz zuständigen obersten
Landesbehörden und die kommunalen Spitzenverbände auf Landesebene
beteiligt. Sie können den Rahmenvereinbarungen beitreten. Auf die zum
Zwecke der Vorbereitung und Umsetzung der Rahmenvereinbarungen
gebildeten Arbeitsgemeinschaften wird § 94 Absatz 1a Satz 2 und 3 des
Zehnten Buches nicht angewendet.


#### § 20g Modellvorhaben

(1) Die Leistungsträger nach § 20d Absatz 1 und ihre Verbände können
zur Erreichung der in den Rahmenempfehlungen nach § 20d Absatz 2
Nummer 1 festgelegten gemeinsamen Ziele einzeln oder in Kooperation
mit Dritten, insbesondere den in den Ländern zuständigen Stellen nach
§ 20f Absatz 1, Modellvorhaben durchführen. Anhand der Modellvorhaben
soll die Qualität und Effizienz der Versorgung mit Leistungen zur
Gesundheitsförderung und Prävention in Lebenswelten und mit Leistungen
zur betrieblichen Gesundheitsförderung verbessert werden. Die
Modellvorhaben können auch der wissenschaftlich fundierten Auswahl
geeigneter Maßnahmen der Zusammenarbeit dienen. Die Aufwendungen der
Krankenkassen für Modellvorhaben sind auf die Mittel nach § 20 Absatz
6 Satz 2 anzurechnen.

(2) Die Modellvorhaben sind im Regelfall auf fünf Jahre zu befristen
und nach allgemein anerkannten wissenschaftlichen Standards
wissenschaftlich zu begleiten und auszuwerten.


#### § 20h Förderung der Selbsthilfe

(1) Die Krankenkassen und ihre Verbände fördern Selbsthilfegruppen und
-organisationen, die sich die gesundheitliche Prävention oder die
Rehabilitation von Versicherten bei einer der im Verzeichnis nach Satz
2 aufgeführten Krankheiten zum Ziel gesetzt haben, sowie
Selbsthilfekontaktstellen im Rahmen der Festlegungen des Absatzes 4.
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen beschließt ein Verzeichnis
der Krankheitsbilder, bei deren gesundheitlicher Prävention oder
Rehabilitation eine Förderung zulässig ist; sie haben die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und die Vertretungen der für die
Wahrnehmung der Interessen der Selbsthilfe maßgeblichen
Spitzenorganisationen zu beteiligen. Selbsthilfekontaktstellen müssen
für eine Förderung ihrer gesundheitsbezogenen Arbeit themen-,
bereichs- und indikationsgruppenübergreifend tätig sein.

(2) Die Krankenkassen und ihre Verbände berücksichtigen im Rahmen der
Förderung nach Absatz 1 Satz 1 auch solche digitalen Anwendungen, die
den Anforderungen an den Datenschutz entsprechen und die
Datensicherheit nach dem Stand der Technik gewährleisten.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen beschließt Grundsätze zu
den Inhalten der Förderung der Selbsthilfe und zur Verteilung der
Fördermittel auf die verschiedenen Förderebenen und Förderbereiche.
Die in Absatz 1 Satz 2 genannten Vertretungen der Selbsthilfe sind zu
beteiligen. Die Förderung kann als Pauschal- und Projektförderung
erfolgen.

(4) Die Ausgaben der Krankenkassen und ihrer Verbände für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 sollen
insgesamt im Jahr 2016 für jeden ihrer Versicherten einen Betrag von
1,05 Euro umfassen; sie sind in den Folgejahren entsprechend der
prozentualen Veränderung der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1
des Vierten Buches anzupassen. Für die Förderung auf der Landesebene
und in den Regionen sind die Mittel entsprechend dem Wohnort der
Versicherten aufzubringen. Mindestens 70 vom Hundert der in Satz 1
bestimmten Mittel sind für die kassenartübergreifende
Pauschalförderung aufzubringen. Über die Vergabe der Fördermittel aus
der Pauschalförderung beschließen die Krankenkassen oder ihre Verbände
auf den jeweiligen Förderebenen gemeinsam nach Maßgabe der in Absatz 3
Satz 1 genannten Grundsätze und nach Beratung mit den zur Wahrnehmung
der Interessen der Selbsthilfe jeweils maßgeblichen Vertretungen von
Selbsthilfegruppen, -organisationen und -kontaktstellen. Erreicht eine
Krankenkasse den in Satz 1 genannten Betrag der Förderung in einem
Jahr nicht, hat sie die nicht verausgabten Fördermittel im Folgejahr
zusätzlich für die Pauschalförderung zur Verfügung zu stellen.


#### § 20i Leistungen zur Verhütung übertragbarer Krankheiten, Verordnungsermächtigung

(1) Versicherte haben Anspruch auf Leistungen für Schutzimpfungen im
Sinne des § 2 Nr. 9 des Infektionsschutzgesetzes, dies gilt unabhängig
davon, ob sie auch entsprechende Ansprüche gegen andere Kostenträger
haben. Satz 1 gilt für Schutzimpfungen, die wegen eines erhöhten
Gesundheitsrisikos durch einen Auslandsaufenthalt indiziert sind, nur
dann, wenn der Auslandsaufenthalt beruflich oder durch eine Ausbildung
bedingt ist oder wenn zum Schutz der öffentlichen Gesundheit ein
besonderes Interesse daran besteht, der Einschleppung einer
übertragbaren Krankheit in die Bundesrepublik Deutschland vorzubeugen.
Einzelheiten zu Voraussetzungen, Art und Umfang der Leistungen
bestimmt der Gemeinsame Bundesausschuss in Richtlinien nach § 92 auf
der Grundlage der Empfehlungen der Ständigen Impfkommission beim
Robert Koch-Institut gemäß § 20 Abs. 2 des Infektionsschutzgesetzes
unter besonderer Berücksichtigung der Bedeutung der Schutzimpfungen
für die öffentliche Gesundheit. Abweichungen von den Empfehlungen der
Ständigen Impfkommission sind besonders zu begründen. Zu Änderungen
der Empfehlungen der Ständigen Impfkommission hat der Gemeinsame
Bundesausschuss innerhalb von zwei Monaten nach ihrer Veröffentlichung
eine Entscheidung zu treffen. Kommt eine Entscheidung nicht fristgemäß
zustande, dürfen insoweit die von der Ständigen Impfkommission
empfohlenen Schutzimpfungen mit Ausnahme von Schutzimpfungen nach Satz
2 erbracht werden, bis die Richtlinie vorliegt.

(2) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung weitere Schutzimpfungen und
andere Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe vorsehen.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach
Anhörung der Ständigen Impfkommission und des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates zu bestimmen, dass Versicherte Anspruch auf weitere
bestimmte Schutzimpfungen oder auf bestimmte andere Maßnahmen der
spezifischen Prophylaxe haben. Das Bundesministerium für Gesundheit
wird, sofern der Deutsche Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Infektionsschutzgesetzes eine epidemische Lage von nationaler
Tragweite festgestellt hat, ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass

1.  Versicherte Anspruch auf

    a)  bestimmte Schutzimpfungen oder auf bestimmte andere Maßnahmen der
        spezifischen Prophylaxe haben, im Fall einer Schutzimpfung gegen das
        Coronavirus SARS-CoV-2 insbesondere dann, wenn sie aufgrund ihres
        Alters oder Gesundheitszustandes ein signifikant erhöhtes Risiko für
        einen schweren oder tödlichen Krankheitsverlauf haben, wenn sie solche
        Personen behandeln, betreuen oder pflegen oder wenn sie zur
        Aufrechterhaltung zentraler staatlicher Funktionen, Kritischer
        Infrastrukturen oder zentraler Bereiche der Daseinsvorsorge eine
        Schlüsselstellung besitzen,


    b)  bestimmte Testungen für den Nachweis des Vorliegens einer Infektion
        mit einem bestimmten Krankheitserreger oder auf das Vorhandensein von
        Antikörpern gegen diesen Krankheitserreger haben,


    c)  bestimmte Schutzmasken haben, wenn sie zu einer in der
        Rechtsverordnung festzulegenden Risikogruppe mit einem signifikant
        erhöhten Risiko für einen schweren oder tödlichen Krankheitsverlauf
        nach einer Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 gehören,





2.  Personen, die nicht in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert
    sind, Anspruch auf Leistungen nach Nummer 1 haben.



Der Anspruch nach Satz 2 kann auf bestimmte Teilleistungen beschränkt
werden; er umfasst auch die Ausstellung einer Impf- und
Testdokumentation sowie von COVID-19-Zertifikaten nach § 22 des
Infektionsschutzgesetzes. Sofern in der Rechtsverordnung nach Satz 2
Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 ein Anspruch auf Schutzimpfung gegen
das Coronavirus SARS-CoV-2 festgelegt wird, kann zugleich im Fall
beschränkter Verfügbarkeit von Impfstoffen eine Priorisierung der
Anspruchsberechtigten nach Personengruppen festgelegt werden; die in §
20 Absatz 2a Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes genannten Impfziele
sind dabei zu berücksichtigen. Als Priorisierungskriterien kommen
insbesondere das Alter der Anspruchsberechtigten, ihr
Gesundheitszustand, ihr behinderungs-, tätigkeits- oder
aufenthaltsbedingtes SARS-CoV-2-Expositionsrisiko sowie ihre
Systemrelevanz in zentralen staatlichen Funktionen, Kritischen
Infrastrukturen oder zentralen Bereichen der Daseinsvorsorge in
Betracht. Ein Anspruch nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b besteht nicht,
wenn die betroffene Person bereits einen Anspruch auf die in Satz 2
Nummer 1 Buchstabe b genannten Leistungen hat oder einen Anspruch auf
Erstattung der Aufwendungen für diese Leistungen hätte. Sofern in der
Rechtsverordnung nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe c ein Anspruch auf
Schutzmasken festgelegt wird, ist das Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen herzustellen und kann eine Zuzahlung
durch den berechtigten Personenkreis vorgesehen werden. Sofern in der
Rechtsverordnung nach Satz 2 ein Anspruch auf eine Schutzimpfung gegen
das Coronavirus SARS-CoV-2 auch für Personen, die nicht in der
gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, festgelegt wird,
beteiligen sich die privaten Krankenversicherungsunternehmen anteilig
in Höhe von 7 Prozent an den Kosten, soweit diese nicht von Bund oder
Ländern getragen werden. Die Rechtsverordnung nach Satz 2 ist nach
Anhörung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung zu erlassen. Sofern in der
Rechtsverordnung nach Satz 2 ein Anspruch auf Schutzimpfungen oder
andere Maßnahmen der spezifischen Prophylaxe festgelegt wird, ist vor
ihrem Erlass auch die Ständige Impfkommission beim Robert Koch-
Institut anzuhören. Sofern in der Rechtsverordnung nach Satz 2 ein
Anspruch auf Schutzmasken festgelegt wird, ist vor ihrem Erlass auch
der Deutsche Apothekerverband anzuhören. Sofern die Rechtsverordnung
nach Satz 2 Regelungen für Personen enthält, die privat
krankenversichert sind, ist vor Erlass der Rechtsverordnung auch der
Verband der Privaten Krankenversicherung anzuhören. In der
Rechtsverordnung nach Satz 2 kann auch das Nähere geregelt werden

1.  zu den Voraussetzungen, zur Art und zum Umfang der Leistungen nach
    Satz 2 Nummer 1,


2.  zu den zur Erbringung der in Satz 2 genannten Leistungen berechtigten
    Leistungserbringern, einschließlich der für die Leistungserbringung
    eingerichteten Testzentren und Impfzentren, zur Vergütung und
    Abrechnung der Leistungen und Kosten sowie zum Zahlungsverfahren,


3.  zur Organisation der Versorgung einschließlich der
    Mitwirkungspflichten der Kassenärztlichen Vereinigungen und der
    Kassenärztlichen Bundesvereinigung bei der Versorgung mit den in Satz
    2 Nummer 1 Buchstabe a genannten Leistungen,


4.  zur vollständigen oder anteiligen Finanzierung der Leistungen und
    Kosten aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds,


5.  zur anteiligen Kostentragung durch die privaten
    Krankenversicherungsunternehmen nach Satz 8, insbesondere zum
    Verfahren und zu den Zahlungsmodalitäten, und


6.  zur Erfassung und Übermittlung von anonymisierten Daten insbesondere
    an das Robert Koch-Institut über die aufgrund der Rechtsverordnung
    durchgeführten Maßnahmen.



Im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021 werden
aufgrund von Rechtsverordnungen nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a und
b, auch in Verbindung mit Nummer 2, sowie Satz 13 Nummer 4 aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds gezahlte Beträge aus
Bundesmitteln erstattet, soweit die Erstattung nicht bereits gemäß §
12a des Haushaltsgesetzes 2021 erfolgt. Soweit Leistungen nach Satz 2
Nummer 1 Buchstabe c aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds
finanziert werden, sind diese aus Bundesmitteln zu erstatten; in den
Rechtsverordnungen nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b, auch in
Verbindung mit Nummer 2, kann eine Erstattung aus Bundesmitteln für
weitere Leistungen nach Satz 2 geregelt werden. Eine aufgrund des
Satzes 2 erlassene Rechtsverordnung tritt spätestens ein Jahr nach der
Aufhebung der Feststellung der epidemischen Lage von nationaler
Tragweite durch den Deutschen Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des
Infektionsschutzgesetzes außer Kraft. Bis zu ihrem Außerkrafttreten
kann eine Verordnung nach Satz 2 auch nach Aufhebung der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite geändert werden. Soweit und solange eine
auf Grund des Satzes 1 oder des Satzes 2 erlassene Rechtsverordnung in
Kraft ist, hat der Gemeinsame Bundesausschuss, soweit die Ständige
Impfkommission Empfehlungen für Schutzimpfungen abgegeben hat, auf die
ein Anspruch nach der jeweiligen Rechtsverordnung besteht, in
Abweichung von Absatz 1 Satz 5 Einzelheiten zu Voraussetzungen, Art
und Umfang von diesen Schutzimpfungen nach Absatz 1 Satz 3 für die
Zeit nach dem Außerkrafttreten der jeweiligen Rechtsverordnung in
Richtlinien nach § 92 zu bestimmen; die von der Ständigen
Impfkommission empfohlenen Schutzimpfungen dürfen nach
Außerkrafttreten der Rechtsverordnung so lange erbracht werden, bis
die Richtlinie vorliegt.

(4) Soweit Versicherte Anspruch auf Leistungen für Maßnahmen nach den
Absätzen 1 bis 3 haben, schließt dieser Anspruch die Bereitstellung
einer Impfdokumentation nach § 22 des Infektionsschutzgesetzes ein.
Die Krankenkassen können die Versicherten in geeigneter Form über
fällige Schutzimpfungen und über andere Maßnahmen nach den Absätzen 2
und 3, auf die sie einen Anspruch auf Leistungen haben,
versichertenbezogen informieren.

(5) Die von den privaten Krankenversicherungsunternehmen in dem
Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021 nach Absatz 3
Satz 8 und 13 Nummer 5 getragenen Kosten werden aus Bundesmitteln an
den Verband der Privaten Krankenversicherung erstattet. Der Verband
der Privaten Krankenversicherung teilt dem Bundesministerium für
Gesundheit die nach Satz 1 zu erstattenden Beträge bis zum 30.
November 2021 für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 30. November
2021 und bis zum 31. März 2022 für den Zeitraum vom 1. Dezember 2021
bis zum 31. Dezember 2021 mit. Die Beträge nach Satz 2 sind binnen der
in Satz 2 genannten Fristen durch den Verband der Privaten
Krankenversicherung durch Vorlage der von den Ländern an den Verband
der Privaten Krankenversicherung gestellten Rechnungen und der
Zahlungsbelege über die vom Verband der Privaten Krankenversicherung
an die Länder geleisteten Zahlungen nachzuweisen. Das
Bundesministerium für Gesundheit erstattet dem Verband der Privaten
Krankenversicherung nach dem Zugang der Mitteilung nach Satz 2 und der
Vorlage der Nachweise nach Satz 3 die mitgeteilten Beträge. Der
Verband der Privaten Krankenversicherung erstattet die vom
Bundesministerium für Gesundheit erstatteten Beträge an die privaten
Krankenversicherungsunternehmen.


#### § 20j Präexpositionsprophylaxe

(1) Versicherte mit einem substantiellen HIV-Infektionsrisiko, die das
16\. Lebensjahr vollendet haben, haben Anspruch auf

1.  ärztliche Beratung über Fragen der medikamentösen
    Präexpositionsprophylaxe zur Verhütung einer Ansteckung mit HIV sowie


2.  Untersuchungen, die bei Anwendung der für die medikamentöse
    Präexpositionsprophylaxe zugelassenen Arzneimittel erforderlich sind.




(2) Das Nähere zum Kreis der Anspruchsberechtigten und zu den
Voraussetzungen für die Ausführung der Leistungen vereinbaren die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen bis zum 31. Juli 2019 mit Wirkung zum 1. September 2019
als Bestandteil der Bundesmantelverträge.

(3) Auf Grundlage der Vereinbarung nach Absatz 2 hat der
Bewertungsausschuss den einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche
Leistungen zu überprüfen und spätestens innerhalb eines Monats nach
Abschluss dieser Vereinbarung anzupassen.

(4) Versicherte nach Absatz 1 haben nach Beratung Anspruch auf
Versorgung mit verschreibungspflichtigen Arzneimitteln zur
Präexpositionsprophylaxe.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert die Wirkungen der
ärztlichen Verordnung der Präexpositionsprophylaxe auf das
Infektionsgeschehen im Bereich sexuell übertragbarer Krankheiten bis
Ende 2020 nach allgemein anerkannten wissenschaftlichen Standards.


#### § 20k Förderung der digitalen Gesundheitskompetenz

(1) Die Krankenkasse sieht in der Satzung Leistungen zur Förderung des
selbstbestimmten gesundheitsorientierten Einsatzes digitaler oder
telemedizinischer Anwendungen und Verfahren durch die Versicherten
vor. Die Leistungen sollen dazu dienen, die für die Nutzung digitaler
oder telemedizinischer Anwendungen und Verfahren erforderlichen
Kompetenzen zu vermitteln. Die Krankenkasse legt dabei die
Festlegungen des Spitzenverbands Bund der Krankenkassen nach Absatz 2
zugrunde.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt unter
Einbeziehung unabhängigen, ärztlichen, psychologischen, pflegerischen,
informationstechnologischen und sozialwissenschaftlichen Sachverstands
das Nähere zu bedarfsgerechten Zielstellungen, Zielgruppen sowie zu
Inhalt, Methodik und Qualität der Leistungen nach Absatz 1.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit alle zwei Jahre, erstmals bis zum 31.
Dezember 2021, wie und in welchem Umfang seine Mitglieder den
Versicherten Leistungen nach Absatz 1 gewähren. Der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen bestimmt zu diesem Zweck die von seinen
Mitgliedern zu übermittelnden statistischen Informationen über die
erstatteten Leistungen sowie Art und Umfang der Übermittlung.


#### § 21 Verhütung von Zahnerkrankungen (Gruppenprophylaxe)

(1) Die Krankenkassen haben im Zusammenwirken mit den Zahnärzten und
den für die Zahngesundheitspflege in den Ländern zuständigen Stellen
unbeschadet der Aufgaben anderer gemeinsam und einheitlich Maßnahmen
zur Erkennung und Verhütung von Zahnerkrankungen ihrer Versicherten,
die das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, zu fördern und
sich an den Kosten der Durchführung zu beteiligen. Sie haben auf
flächendeckende Maßnahmen hinzuwirken. In Schulen und
Behinderteneinrichtungen, in denen das durchschnittliche Kariesrisiko
der Schüler überproportional hoch ist, werden die Maßnahmen bis zum
16\. Lebensjahr durchgeführt. Die Maßnahmen sollen vorrangig in
Gruppen, insbesondere in Kindergärten und Schulen, durchgeführt
werden; sie sollen sich insbesondere auf die Untersuchung der
Mundhöhle, Erhebung des Zahnstatus, Zahnschmelzhärtung,
Ernährungsberatung und Mundhygiene erstrecken. Für Kinder mit
besonders hohem Kariesrisiko sind spezifische Programme zu entwickeln.

(2) Zur Durchführung der Maßnahmen nach Absatz 1 schließen die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen mit den
zuständigen Stellen nach Absatz 1 Satz 1 gemeinsame
Rahmenvereinbarungen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat
bundeseinheitliche Rahmenempfehlungen insbesondere über Inhalt,
Finanzierung, nicht versichertenbezogene Dokumentation und Kontrolle
zu beschließen.

(3) Kommt eine gemeinsame Rahmenvereinbarung nach Absatz 2 Satz 1
nicht zustande, werden Inhalt, Finanzierung, nicht
versichertenbezogene Dokumentation und Kontrolle unter
Berücksichtigung der bundeseinheitlichen Rahmenempfehlungen des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen durch Rechtsverordnung der
Landesregierung bestimmt.


#### § 22 Verhütung von Zahnerkrankungen (Individualprophylaxe)

(1) Versicherte, die das sechste, aber noch nicht das achtzehnte
Lebensjahr vollendet haben, können sich zur Verhütung von
Zahnerkrankungen einmal in jedem Kalenderhalbjahr zahnärztlich
untersuchen lassen.

(2) Die Untersuchungen sollen sich auf den Befund des Zahnfleisches,
die Aufklärung über Krankheitsursachen und ihre Vermeidung, das
Erstellen von diagnostischen Vergleichen zur Mundhygiene, zum Zustand
des Zahnfleisches und zur Anfälligkeit gegenüber Karieserkrankungen,
auf die Motivation und Einweisung bei der Mundpflege sowie auf
Maßnahmen zur Schmelzhärtung der Zähne erstrecken.

(3) Versicherte, die das sechste, aber noch nicht das achtzehnte
Lebensjahr vollendet haben, haben Anspruch auf Fissurenversiegelung
der Molaren.

(4) (weggefallen)

(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt das Nähere über Art, Umfang
und Nachweis der individualprophylaktischen Leistungen in Richtlinien
nach § 92.


#### § 22a Verhütung von Zahnerkrankungen bei Pflegebedürftigen und Menschen mit Behinderungen

(1) Versicherte, die einem Pflegegrad nach § 15 des Elften Buches
zugeordnet sind oder in der Eingliederungshilfe nach § 99 des Neunten
Buches leistungsberechtigt sind, haben Anspruch auf Leistungen zur
Verhütung von Zahnerkrankungen. Die Leistungen umfassen insbesondere
die Erhebung eines Mundgesundheitsstatus, die Aufklärung über die
Bedeutung der Mundhygiene und über Maßnahmen zu deren Erhaltung, die
Erstellung eines Planes zur individuellen Mund- und Prothesenpflege
sowie die Entfernung harter Zahnbeläge. Pflegepersonen des
Versicherten sollen in die Aufklärung und Planerstellung nach Satz 2
einbezogen werden.

(2) Das Nähere über Art und Umfang der Leistungen regelt der
Gemeinsame Bundesausschuss in Richtlinien nach § 92.


#### § 23 Medizinische Vorsorgeleistungen

(1) Versicherte haben Anspruch auf ärztliche Behandlung und Versorgung
mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln, wenn diese notwendig
sind,

1.  eine Schwächung der Gesundheit, die in absehbarer Zeit voraussichtlich
    zu einer Krankheit führen würde, zu beseitigen,


2.  einer Gefährdung der gesundheitlichen Entwicklung eines Kindes
    entgegenzuwirken,


3.  Krankheiten zu verhüten oder deren Verschlimmerung zu vermeiden oder


4.  Pflegebedürftigkeit zu vermeiden.




(2) Reichen bei Versicherten die Leistungen nach Absatz 1 nicht aus
oder können sie wegen besonderer beruflicher oder familiärer Umstände
nicht durchgeführt werden, erbringt die Krankenkasse aus medizinischen
Gründen erforderliche ambulante Vorsorgeleistungen in anerkannten
Kurorten. Die Satzung der Krankenkasse kann zu den übrigen Kosten die
Versicherten im Zusammenhang mit dieser Leistung entstehen, einen
Zuschuß von bis zu 16 Euro täglich vorsehen. Bei ambulanten
Vorsorgeleistungen für versicherte chronisch kranke Kleinkinder kann
der Zuschuss nach Satz 2 auf bis zu 25 Euro erhöht werden.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 sind die §§ 31 bis 34
anzuwenden.

(4) Reichen bei Versicherten die Leistungen nach Absatz 1 und 2 nicht
aus, erbringt die Krankenkasse Behandlung mit Unterkunft und
Verpflegung in einer Vorsorgeeinrichtung, mit der ein Vertrag nach §
111 besteht; für pflegende Angehörige kann die Krankenkasse unter
denselben Voraussetzungen Behandlung mit Unterkunft und Verpflegung
auch in einer Vorsorgeeinrichtung erbringen, mit der ein Vertrag nach
§ 111a besteht. Die Krankenkasse führt statistische Erhebungen über
Anträge auf Leistungen nach Satz 1 und Absatz 2 sowie deren Erledigung
durch.

(5) Die Krankenkasse bestimmt nach den medizinischen Erfordernissen
des Einzelfalls unter entsprechender Anwendung des Wunsch- und
Wahlrechts der Leistungsberechtigten nach § 8 des Neunten Buches Art,
Dauer, Umfang, Beginn und Durchführung der Leistungen nach Absatz 4
sowie die Vorsorgeeinrichtung nach pflichtgemäßem Ermessen; die
Krankenkasse berücksichtigt bei ihrer Entscheidung die besonderen
Belange pflegender Angehöriger. Leistungen nach Absatz 4 sollen für
längstens drei Wochen erbracht werden, es sei denn, eine Verlängerung
der Leistung ist aus medizinischen Gründen dringend erforderlich. Satz
2 gilt nicht, soweit der Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach
Anhörung der für die Wahrnehmung der Interessen der ambulanten und
stationären Vorsorgeeinrichtungen auf Bundesebene maßgeblichen
Spitzenorganisationen in Leitlinien Indikationen festgelegt und diesen
jeweils eine Regeldauer zugeordnet hat; von dieser Regeldauer kann nur
abgewichen werden, wenn dies aus dringenden medizinischen Gründen im
Einzelfall erforderlich ist. Leistungen nach Absatz 2 können nicht vor
Ablauf von drei, Leistungen nach Absatz 4 können nicht vor Ablauf von
vier Jahren nach Durchführung solcher oder ähnlicher Leistungen
erbracht werden, deren Kosten auf Grund öffentlich-rechtlicher
Vorschriften getragen oder bezuschusst worden sind, es sei denn, eine
vorzeitige Leistung ist aus medizinischen Gründen dringend
erforderlich.

(6) Versicherte, die eine Leistung nach Absatz 4 in Anspruch nehmen
und das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben, zahlen je Kalendertag
den sich nach § 61 Satz 2 ergebenden Betrag an die Einrichtung. Die
Zahlung ist an die Krankenkasse weiterzuleiten.

(7) Medizinisch notwendige stationäre Vorsorgemaßnahmen für
versicherte Kinder, die das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
sollen in der Regel für vier bis sechs Wochen erbracht werden.

(8) (weggefallen)

(9) (weggefallen)


#### § 24 Medizinische Vorsorge für Mütter und Väter

(1) Versicherte haben unter den in § 23 Abs. 1 genannten
Voraussetzungen Anspruch auf aus medizinischen Gründen erforderliche
Vorsorgeleistungen in einer Einrichtung des Müttergenesungswerks oder
einer gleichartigen Einrichtung; die Leistung kann in Form einer
Mutter-Kind-Maßnahme erbracht werden. Satz 1 gilt auch für Vater-Kind-
Maßnahmen in dafür geeigneten Einrichtungen. Vorsorgeleistungen nach
den Sätzen 1 und 2 werden in Einrichtungen erbracht, mit denen ein
Versorgungsvertrag nach § 111a besteht. § 23 Abs. 4 Satz 1 gilt nicht;
§ 23 Abs. 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) § 23 Abs. 5 gilt entsprechend.

(3) Versicherte, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben und
eine Leistung nach Absatz 1 in Anspruch nehmen, zahlen je Kalendertag
den sich nach § 61 Satz 2 ergebenden Betrag an die Einrichtung. Die
Zahlung ist an die Krankenkasse weiterzuleiten.

(4) (weggefallen)


#### § 24a Empfängnisverhütung

(1) Versicherte haben Anspruch auf ärztliche Beratung über Fragen der
Empfängnisregelung. Zur ärztlichen Beratung gehören auch die
erforderliche Untersuchung und die Verordnung von empfängnisregelnden
Mitteln.

(2) Versicherte bis zum vollendeten 22. Lebensjahr haben Anspruch auf
Versorgung mit verschreibungspflichtigen empfängnisverhütenden
Mitteln; § 31 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend. Satz 1 gilt entsprechend
für nicht verschreibungspflichtige Notfallkontrazeptiva, soweit sie
ärztlich verordnet werden; § 129 Absatz 5a gilt entsprechend.


#### § 24b Schwangerschaftsabbruch und Sterilisation

(1) Versicherte haben Anspruch auf Leistungen bei einer durch
Krankheit erforderlichen Sterilisation und bei einem nicht
rechtswidrigen Abbruch der Schwangerschaft durch einen Arzt. Der
Anspruch auf Leistungen bei einem nicht rechtswidrigen
Schwangerschaftsabbruch besteht nur, wenn dieser in einer Einrichtung
im Sinne des § 13 Abs. 1 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes
vorgenommen wird.

(2) Es werden ärztliche Beratung über die Erhaltung und den Abbruch
der Schwangerschaft, ärztliche Untersuchung und Begutachtung zur
Feststellung der Voraussetzungen für eine durch Krankheit
erforderliche Sterilisation oder für einen nicht rechtswidrigen
Schwangerschaftsabbruch, ärztliche Behandlung, Versorgung mit Arznei-,
Verbands- und Heilmitteln sowie Krankenhauspflege gewährt. Anspruch
auf Krankengeld besteht, wenn Versicherte wegen einer durch Krankheit
erforderlichen Sterilisation oder wegen eines nicht rechtswidrigen
Abbruchs der Schwangerschaft durch einen Arzt arbeitsunfähig werden,
es sei denn, es besteht ein Anspruch nach § 44 Abs. 1.

(3) Im Fall eines unter den Voraussetzungen des § 218a Abs. 1 des
Strafgesetzbuches vorgenommenen Abbruchs der Schwangerschaft haben
Versicherte Anspruch auf die ärztliche Beratung über die Erhaltung und
den Abbruch der Schwangerschaft, die ärztliche Behandlung mit Ausnahme
der Vornahme des Abbruchs und der Nachbehandlung bei
komplikationslosem Verlauf, die Versorgung mit Arznei-, Verband- und
Heilmitteln sowie auf Krankenhausbehandlung, falls und soweit die
Maßnahmen dazu dienen,

1.  die Gesundheit des Ungeborenen zu schützen, falls es nicht zum Abbruch
    kommt,


2.  die Gesundheit der Kinder aus weiteren Schwangerschaften zu schützen
    oder


3.  die Gesundheit der Mutter zu schützen, insbesondere zu erwartenden
    Komplikationen aus dem Abbruch der Schwangerschaft vorzubeugen oder
    eingetretene Komplikationen zu beseitigen.




(4) Die nach Absatz 3 vom Anspruch auf Leistungen ausgenommene
ärztliche Vornahme des Abbruchs umfaßt

1.  die Anästhesie,


2.  den operativen Eingriff oder die Gabe einer den
    Schwangerschaftsabbruch herbeiführenden Medikation,


3.  die vaginale Behandlung einschließlich der Einbringung von
    Arzneimitteln in die Gebärmutter,


4.  die Injektion von Medikamenten,


5.  die Gabe eines wehenauslösenden Medikamentes,


6.  die Assistenz durch einen anderen Arzt,


7.  die körperlichen Untersuchungen im Rahmen der unmittelbaren
    Operationsvorbereitung und der Überwachung im direkten Anschluß an die
    Operation.



Mit diesen ärztlichen Leistungen im Zusammenhang stehende Sachkosten,
insbesondere für Narkosemittel, Verbandmittel, Abdecktücher,
Desinfektionsmittel fallen ebenfalls nicht in die Leistungspflicht der
Krankenkassen. Bei vollstationärer Vornahme des Abbruchs übernimmt die
Krankenkasse nicht die mittleren Kosten der Leistungen nach den Sätzen
1 und 2 für den Tag, an dem der Abbruch vorgenommen wird. Das DRG-
Institut ermittelt die Kosten nach Satz 3 gesondert und veröffentlicht
das Ergebnis jährlich in Zusammenhang mit dem Entgeltsystem nach § 17b
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes.


#### § 24c Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft

Die Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft umfassen

1.  ärztliche Betreuung und Hebammenhilfe,


2.  Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln,


3.  Entbindung,


4.  häusliche Pflege,


5.  Haushaltshilfe,


6.  Mutterschaftsgeld.



Anspruch auf Leistungen nach Satz 1 hat bei Vorliegen der übrigen
Voraussetzungen jede Person, die schwanger ist, ein Kind geboren hat
oder stillt.


#### § 24d Ärztliche Betreuung und Hebammenhilfe

Die Versicherte hat während der Schwangerschaft, bei und nach der
Entbindung Anspruch auf ärztliche Betreuung sowie auf Hebammenhilfe
einschließlich der Untersuchungen zur Feststellung der Schwangerschaft
und zur Schwangerenvorsorge; ein Anspruch auf Hebammenhilfe im
Hinblick auf die Wochenbettbetreuung besteht bis zum Ablauf von zwölf
Wochen nach der Geburt, weitergehende Leistungen bedürfen der
ärztlichen Anordnung. Sofern das Kind nach der Entbindung nicht von
der Versicherten versorgt werden kann, hat das versicherte Kind
Anspruch auf die Leistungen der Hebammenhilfe, die sich auf dieses
beziehen. Die ärztliche Betreuung umfasst auch die Beratung der
Schwangeren zur Bedeutung der Mundgesundheit für Mutter und Kind
einschließlich des Zusammenhangs zwischen Ernährung und
Krankheitsrisiko sowie die Einschätzung oder Bestimmung des
Übertragungsrisikos von Karies. Die ärztliche Beratung der
Versicherten umfasst bei Bedarf auch Hinweise auf regionale
Unterstützungsangebote für Eltern und Kind.


#### § 24e Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln

Die Versicherte hat während der Schwangerschaft und im Zusammenhang
mit der Entbindung Anspruch auf Versorgung mit Arznei-, Verband-,
Heil- und Hilfsmitteln. Die für die Leistungen nach den §§ 31 bis 33
geltenden Vorschriften gelten entsprechend; bei
Schwangerschaftsbeschwerden und im Zusammenhang mit der Entbindung
finden § 31 Absatz 3, § 32 Absatz 2, § 33 Absatz 8 und § 127 Absatz 4
keine Anwendung.


#### § 24f Entbindung

Die Versicherte hat Anspruch auf ambulante oder stationäre Entbindung.
Die Versicherte kann ambulant in einem Krankenhaus, in einer von einer
Hebamme oder einem Entbindungspfleger geleiteten Einrichtung, in einer
ärztlich geleiteten Einrichtung, in einer Hebammenpraxis oder im
Rahmen einer Hausgeburt entbinden. Wird die Versicherte zur
stationären Entbindung in einem Krankenhaus oder in einer anderen
stationären Einrichtung aufgenommen, hat sie für sich und das
Neugeborene Anspruch auf Unterkunft, Pflege und Verpflegung. Für diese
Zeit besteht kein Anspruch auf Krankenhausbehandlung. § 39 Absatz 2
gilt entsprechend.


#### § 24g Häusliche Pflege

Die Versicherte hat Anspruch auf häusliche Pflege, soweit diese wegen
Schwangerschaft oder Entbindung erforderlich ist. § 37 Absatz 3 und 4
gilt entsprechend.


#### § 24h Haushaltshilfe

Die Versicherte erhält Haushaltshilfe, soweit ihr wegen
Schwangerschaft oder Entbindung die Weiterführung des Haushalts nicht
möglich ist und eine andere im Haushalt lebende Person den Haushalt
nicht weiterführen kann. § 38 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 24i Mutterschaftsgeld

(1) Weibliche Mitglieder, die bei Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf
Krankengeld haben oder denen wegen der Schutzfristen nach § 3 des
Mutterschutzgesetzes kein Arbeitsentgelt gezahlt wird, erhalten
Mutterschaftsgeld. Mutterschaftsgeld erhalten auch Frauen, deren
Arbeitsverhältnis unmittelbar vor Beginn der Schutzfrist nach § 3
Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes endet, wenn sie am letzten Tag des
Arbeitsverhältnisses Mitglied einer Krankenkasse waren.

(2) Für Mitglieder, die bei Beginn der Schutzfrist vor der Entbindung
nach § 3 Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes in einem Arbeitsverhältnis
stehen oder in Heimarbeit beschäftigt sind oder deren
Arbeitsverhältnis nach Maßgabe von § 17 Absatz 2 des
Mutterschutzgesetzes gekündigt worden ist, wird als Mutterschaftsgeld
das um die gesetzlichen Abzüge verminderte durchschnittliche
kalendertägliche Arbeitsentgelt der letzten drei abgerechneten
Kalendermonate vor Beginn der Schutzfrist nach § 3 Absatz 1 des
Mutterschutzgesetzes gezahlt. Es beträgt höchstens 13 Euro für den
Kalendertag. Für die Ermittlung des durchschnittlichen
kalendertäglichen Arbeitsentgelts gilt § 21 des Mutterschutzgesetzes
entsprechend. Übersteigt das durchschnittliche Arbeitsentgelt 13 Euro
kalendertäglich, wird der übersteigende Betrag vom Arbeitgeber oder
von der für die Zahlung des Mutterschaftsgeldes zuständigen Stelle
nach den Vorschriften des Mutterschutzgesetzes gezahlt. Für Frauen
nach Absatz 1 Satz 2 sowie für andere Mitglieder wird das
Mutterschaftsgeld in Höhe des Krankengeldes gezahlt.

(3) Das Mutterschaftsgeld wird für die letzten sechs Wochen vor dem
voraussichtlichen Tag der Entbindung, den Entbindungstag und für die
ersten acht Wochen nach der Entbindung gezahlt. Bei Früh- und
Mehrlingsgeburten sowie in Fällen, in denen vor Ablauf von acht Wochen
nach der Entbindung bei dem Kind eine Behinderung im Sinne von § 2
Absatz 1 Satz 1 des Neunten Buches ärztlich festgestellt und ein
Antrag nach § 3 Absatz 2 Satz 4 des Mutterschutzgesetzes gestellt
wird, verlängert sich der Zeitraum der Zahlung des Mutterschaftsgeldes
nach Satz 1 auf die ersten zwölf Wochen nach der Entbindung. Wird bei
Frühgeburten und sonstigen vorzeitigen Entbindungen der Zeitraum von
sechs Wochen vor dem voraussichtlichen Tag der Entbindung verkürzt, so
verlängert sich die Bezugsdauer um den Zeitraum, der vor der
Entbindung nicht in Anspruch genommen werden konnte. Für die Zahlung
des Mutterschaftsgeldes vor der Entbindung ist das Zeugnis eines
Arztes oder einer Hebamme maßgebend, in dem der voraussichtliche Tag
der Entbindung angegeben ist. Bei Entbindungen nach dem
voraussichtlichen Tag der Entbindung verlängert sich die Bezugsdauer
bis zum Tag der Entbindung entsprechend. Für Mitglieder, deren
Arbeitsverhältnis während der Schutzfristen nach § 3 des
Mutterschutzgesetzes beginnt, wird das Mutterschaftsgeld von Beginn
des Arbeitsverhältnisses an gezahlt.

(4) Der Anspruch auf Mutterschaftsgeld ruht, soweit und solange das
Mitglied beitragspflichtiges Arbeitsentgelt, Arbeitseinkommen oder
Urlaubsabgeltung erhält. Dies gilt nicht für einmalig gezahltes
Arbeitsentgelt.


### Vierter Abschnitt - Leistungen zur Erfassung von gesundheitlichen Risiken und Früherkennung von Krankheiten



#### § 25 Gesundheitsuntersuchungen

(1) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, haben
Anspruch auf alters-, geschlechter- und zielgruppengerechte ärztliche
Gesundheitsuntersuchungen zur Erfassung und Bewertung gesundheitlicher
Risiken und Belastungen, zur Früherkennung von bevölkerungsmedizinisch
bedeutsamen Krankheiten und eine darauf abgestimmte
präventionsorientierte Beratung, einschließlich einer Überprüfung des
Impfstatus im Hinblick auf die Empfehlungen der Ständigen
Impfkommission nach § 20 Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes. Die
Untersuchungen umfassen, sofern medizinisch angezeigt, eine
Präventionsempfehlung für Leistungen zur verhaltensbezogenen
Prävention nach § 20 Absatz 5. Die Präventionsempfehlung wird in Form
einer ärztlichen Bescheinigung erteilt. Sie informiert über
Möglichkeiten und Hilfen zur Veränderung gesundheitsbezogener
Verhaltensweisen und kann auch auf andere Angebote zur
verhaltensbezogenen Prävention hinweisen wie beispielsweise auf die
vom Deutschen Olympischen Sportbund e. V. und der Bundesärztekammer
empfohlenen Bewegungsangebote in Sportvereinen oder auf sonstige
qualitätsgesicherte Bewegungsangebote in Sport- oder Fitnessstudios
sowie auf Angebote zur Förderung einer ausgewogenen Ernährung.

(2) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, haben
Anspruch auf Untersuchungen zur Früherkennung von Krebserkrankungen.

(3) Voraussetzung für die Untersuchung nach den Absätzen 1 und 2 ist,
dass es sich um Krankheiten handelt, die wirksam behandelt werden
können oder um zu erfassende gesundheitliche Risiken und Belastungen,
die durch geeignete Leistungen zur verhaltensbezogenen Prävention nach
§ 20 Absatz 5 vermieden, beseitigt oder vermindert werden können. Die
im Rahmen der Untersuchungen erbrachten Maßnahmen zur Früherkennung
setzen ferner voraus, dass

1.  das Vor- und Frühstadium dieser Krankheiten durch diagnostische
    Maßnahmen erfassbar ist,


2.  die Krankheitszeichen medizinisch-technisch genügend eindeutig zu
    erfassen sind,


3.  genügend Ärzte und Einrichtungen vorhanden sind, um die aufgefundenen
    Verdachtsfälle eindeutig zu diagnostizieren und zu behandeln.



Stellt der Gemeinsame Bundesausschuss bei seinen Beratungen über eine
Gesundheitsuntersuchung nach Absatz 1 fest, dass notwendige
Erkenntnisse fehlen, kann er eine Richtlinie zur Erprobung der
geeigneten inhaltlichen und organisatorischen Ausgestaltung der
Gesundheitsuntersuchung beschließen. § 137e gilt entsprechend.

(4) Die Untersuchungen nach Absatz 1 und 2 sollen, soweit
berufsrechtlich zulässig, zusammen angeboten werden. Der Gemeinsame
Bundesausschuss bestimmt in den Richtlinien nach § 92 das Nähere über
Inhalt, Art und Umfang der Untersuchungen sowie die Erfüllung der
Voraussetzungen nach Absatz 3. Ferner bestimmt er für die
Untersuchungen die Zielgruppen, Altersgrenzen und die Häufigkeit der
Untersuchungen. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt erstmals bis zum
31\. Juli 2016 in Richtlinien nach § 92 das Nähere zur Ausgestaltung
der Präventionsempfehlung nach Absatz 1 Satz 2. Im Übrigen beschließt
der Gemeinsame Bundesausschuss erstmals bis zum 31. Juli 2018 in
Richtlinien nach § 92 das Nähere über die Gesundheitsuntersuchungen
nach Absatz 1 zur Erfassung und Bewertung gesundheitlicher Risiken und
Belastungen sowie eine Anpassung der Richtlinie im Hinblick auf
Gesundheitsuntersuchungen zur Früherkennung von
bevölkerungsmedizinisch bedeutsamen Krankheiten. Die Frist nach Satz 5
verlängert sich in dem Fall einer Erprobung nach Absatz 3 Satz 3 um
zwei Jahre.

(4a) Legt das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit in einer Rechtsverordnung nach § 84 Absatz 2 des
Strahlenschutzgesetzes die Zulässigkeit einer
Früherkennungsuntersuchung fest, für die der Gemeinsame
Bundesausschuss noch keine Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer
3 beschlossen hat, prüft der Gemeinsame Bundesausschuss innerhalb von
18 Monaten nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung, ob die
Früherkennungsuntersuchung nach Absatz 1 oder Absatz 2 zu Lasten der
Krankenkassen zu erbringen ist und regelt gegebenenfalls das Nähere
nach Absatz 3 Satz 2 und 3. Gelangt der Gemeinsame Bundesausschuss zu
der Feststellung, dass der Nutzen der neuen Früherkennungsuntersuchung
noch nicht hinreichend belegt ist, so hat er in der Regel eine
Richtlinie nach § 137e zu beschließen.

(5) In den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses ist ferner zu
regeln, dass die Durchführung von Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2
von einer Genehmigung der Kassenärztlichen Vereinigung abhängig ist,
wenn es zur Sicherung der Qualität der Untersuchungen geboten ist,
dass Ärzte mehrerer Fachgebiete zusammenwirken oder die teilnehmenden
Ärzte eine Mindestzahl von Untersuchungen durchführen oder besondere
technische Einrichtungen vorgehalten werden oder dass besonders
qualifiziertes nichtärztliches Personal mitwirkt. Ist es erforderlich,
dass die teilnehmenden Ärzte eine hohe Mindestzahl von Untersuchungen
durchführen oder dass bei der Leistungserbringung Ärzte mehrerer
Fachgebiete zusammenwirken, legen die Richtlinien außerdem Kriterien
für die Bemessung des Versorgungsbedarfs fest, so dass eine
bedarfsgerechte räumliche Verteilung gewährleistet ist. Die Auswahl
der Ärzte durch die Kassenärztliche Vereinigung erfolgt auf der
Grundlage der Bewertung ihrer Qualifikation und der geeigneten
räumlichen Zuordnung ihres Praxissitzes für die Versorgung im Rahmen
eines in den Richtlinien geregelten Ausschreibungsverfahrens. Die
Genehmigung zur Durchführung der Früherkennungsuntersuchungen kann
befristet und mit für das Versorgungsziel notwendigen Auflagen erteilt
werden.


#### § 25a Organisierte Früherkennungsprogramme

(1) Untersuchungen zur Früherkennung von Krebserkrankungen gemäß § 25
Absatz 2, für die von der Europäischen Kommission veröffentlichte
Europäische Leitlinien zur Qualitätssicherung von
Krebsfrüherkennungsprogrammen vorliegen, sollen als organisierte
Krebsfrüherkennungsprogramme angeboten werden. Diese Programme
umfassen insbesondere

1.  die regelmäßige Einladung der Versicherten in Textform zur
    Früherkennungsuntersuchung nach Satz 1,


2.  die mit der Einladung erfolgende umfassende und verständliche
    Information der Versicherten über Nutzen und Risiken der jeweiligen
    Untersuchung, über die nach Absatz 4 vorgesehene Verarbeitung der
    personenbezogenen Daten, die zum Schutz dieser Daten getroffenen
    Maßnahmen, den Verantwortlichen und bestehende Widerspruchsrechte,


3.  die inhaltliche Bestimmung der Zielgruppen, der Untersuchungsmethoden,
    der Abstände zwischen den Untersuchungen, der Altersgrenzen, des
    Vorgehens zur Abklärung auffälliger Befunde und der Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung sowie


4.  die systematische Erfassung, Überwachung und Verbesserung der Qualität
    der Krebsfrüherkennungsprogramme unter besonderer Berücksichtigung der
    Teilnahmeraten, des Auftretens von Intervallkarzinomen, falsch
    positiver Diagnosen und der Sterblichkeit an der betreffenden
    Krebserkrankung unter den Programmteilnehmern.



Die Maßnahmen nach Satz 2 Nummer 4 beinhalten auch einen Abgleich der
Daten, die nach § 299 zum Zwecke der Qualitätssicherung an eine vom
Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmte Stelle übermittelt werden, mit
Daten der epidemiologischen oder der klinischen Krebsregister, soweit
dies insbesondere für die Erfassung des Auftretens von
Intervallkarzinomen und der Sterblichkeit an der betreffenden
Krebserkrankung unter den Programmteilnehmern erforderlich ist. Die
entstehenden Kosten für den Datenabgleich werden von den Krankenkassen
getragen; der den Krebsregistern entstehende Aufwand wird im Rahmen
der Festlegung der fallbezogenen Krebsregisterpauschale nach § 65c
Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 2, 3, 5, 6 und 9
berücksichtigt.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt bis zum 30. April 2016 in
Richtlinien nach § 92 das Nähere über die Durchführung der
organisierten Krebsfrüherkennungsprogramme für
Früherkennungsuntersuchungen, für die bereits Europäische Leitlinien
zur Qualitätssicherung nach Absatz 1 Satz 1 vorliegen. Für künftige
Leitlinien erfolgt eine Regelung innerhalb von drei Jahren nach
Veröffentlichung der Leitlinien. Handelt es sich um eine neue
Früherkennungsuntersuchung, für die noch keine Richtlinien nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bestehen, prüft der Gemeinsame
Bundesausschuss zunächst innerhalb von drei Jahren nach
Veröffentlichung der Leitlinien, ob die Früherkennungsuntersuchung
nach § 25 Absatz 2 zu Lasten der Krankenkassen zu erbringen ist, und
regelt gegebenenfalls innerhalb von weiteren drei Jahren das Nähere
über die Durchführung des organisierten Krebsfrüherkennungsprogramms.
In den Richtlinien über die Durchführung der organisierten
Krebsfrüherkennungsprogramme ist insbesondere das Nähere zum
Einladungswesen, zur Qualitätssicherung und zum Datenabgleich mit den
Krebsregistern festzulegen, und es sind die hierfür zuständigen
Stellen zu bestimmen. Der Verband der Privaten Krankenversicherung ist
bei den Richtlinien zu beteiligen.

(3) Stellt der Gemeinsame Bundesausschuss bei seinen Beratungen fest,
dass notwendige Erkenntnisse fehlen, kann er eine Richtlinie zur
Erprobung der geeigneten inhaltlichen und organisatorischen
Ausgestaltung eines organisierten Krebsfrüherkennungsprogramms
beschließen. § 137e gilt entsprechend. Die Frist nach Absatz 2 Satz 1
bis 3 für die Regelung des Näheren über die Durchführung der
organisierten Krebsfrüherkennungsprogramme verlängert sich in diesem
Fall um den Zeitraum der Vorbereitung, Durchführung und Auswertung der
Erprobung, längstens jedoch um fünf Jahre.

(4) Die nach Absatz 2 Satz 4 in den Richtlinien bestimmten Stellen
sind befugt, die für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen und
in den Richtlinien aufgeführten Daten nach den dort genannten Vorgaben
zu verarbeiten. Für die Einladungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
dürfen die in § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 6 genannten Daten der
Krankenkassen verarbeitet werden; sofern andere Stellen als die
Krankenkassen die Aufgabe der Einladung wahrnehmen, darf die
Krankenversichertennummer nur in pseudonymisierter Form verarbeitet
werden. Die Versicherten können in Textform weiteren Einladungen
widersprechen; sie sind in den Einladungen auf ihr Widerspruchsrecht
hinzuweisen. Andere personenbezogene Daten der Krankenkassen,
insbesondere Befunddaten und Daten über die Inanspruchnahme von
Krebsfrüherkennungsuntersuchungen, dürfen für die Einladungen nur mit
Einwilligung der Versicherten verarbeitet werden. Für die
Datenverarbeitungen zum Zwecke der Qualitätssicherung nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 4 gilt § 299, sofern der Versicherte nicht schriftlich
oder elektronisch widersprochen hat. Ein Abgleich der Daten nach Satz
4 und der Daten, die nach § 299 zum Zwecke der Qualitätssicherung an
eine vom Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmte Stelle übermittelt
werden, mit Daten der epidemiologischen oder klinischen Krebsregister
ist unter Verwendung eines aus dem unveränderbaren Teil der
Krankenversichertennummer des Versicherten abgeleiteten Pseudonyms
zulässig, sofern der Versicherte nicht schriftlich oder elektronisch
widersprochen hat. Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in den
Richtlinien fest, welche Daten für den Abgleich zwischen den von ihm
bestimmten Stellen und den epidemiologischen oder klinischen
Krebsregistern übermittelt werden sollen. Das Nähere zur technischen
Umsetzung des Abgleichs nach Satz 6 vereinbaren der Gemeinsame
Bundesausschuss und die von den Ländern zur Durchführung des Abgleichs
bestimmten Krebsregister bis zum 31. Dezember 2021. Die
epidemiologischen oder klinischen Krebsregister übermitteln erstmals
bis Ende 2023 und anschließend regelmäßig ausschließlich zum Zweck des
Abgleichs der Daten nach Satz 6 die vom Gemeinsamen Bundesausschuss
festgelegten Daten zusammen mit dem Pseudonym nach Satz 6 an die
Vertrauensstelle nach § 299 Absatz 2 Satz 5.

(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss oder eine von ihm beauftragte
Stelle veröffentlicht alle zwei Jahre einen Bericht über den Stand der
Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4. Der Gemeinsame
Bundesausschuss oder eine von ihm beauftragte Stelle übermittelt auf
Antrag, nach Prüfung des berechtigten Interesses des Antragstellers,
anonymisierte Daten zum Zwecke der wissenschaftlichen Forschung. Die
Entscheidung über den Antrag ist dem Antragsteller innerhalb von zwei
Monaten nach Antragstellung mitzuteilen; eine Ablehnung ist zu
begründen.


#### § 26 Gesundheitsuntersuchungen für Kinder und Jugendliche

(1) Versicherte Kinder und Jugendliche haben bis zur Vollendung des
18\. Lebensjahres Anspruch auf Untersuchungen zur Früherkennung von
Krankheiten, die ihre körperliche, geistige oder psycho-soziale
Entwicklung in nicht geringfügigem Maße gefährden. Die Untersuchungen
beinhalten auch eine Erfassung und Bewertung gesundheitlicher Risiken
einschließlich einer Überprüfung der Vollständigkeit des Impfstatus
sowie eine darauf abgestimmte präventionsorientierte Beratung
einschließlich Informationen zu regionalen Unterstützungsangeboten für
Eltern und Kind. Die Untersuchungen umfassen, sofern medizinisch
angezeigt, eine Präventionsempfehlung für Leistungen zur
verhaltensbezogenen Prävention nach § 20 Absatz 5, die sich
altersentsprechend an das Kind, den Jugendlichen oder die Eltern oder
andere Sorgeberechtigte richten kann. Die Präventionsempfehlung wird
in Form einer ärztlichen Bescheinigung erteilt. Zu den
Früherkennungsuntersuchungen auf Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten
gehören insbesondere die Inspektion der Mundhöhle, die Einschätzung
oder Bestimmung des Kariesrisikos, die Ernährungs- und
Mundhygieneberatung sowie Maßnahmen zur Schmelzhärtung der Zähne und
zur Keimzahlsenkung. Die Leistungen nach Satz 5 werden bis zur
Vollendung des sechsten Lebensjahres erbracht und können von Ärzten
oder Zahnärzten erbracht werden.

(2) § 25 Absatz 3 gilt entsprechend. Der Gemeinsame Bundesausschuss
bestimmt in den Richtlinien nach § 92 das Nähere über Inhalt, Art und
Umfang der Untersuchungen nach Absatz 1 sowie über die Erfüllung der
Voraussetzungen nach § 25 Absatz 3. Ferner bestimmt er die
Altersgrenzen und die Häufigkeit dieser Untersuchungen. In der
ärztlichen Dokumentation über die Untersuchungen soll auf den
Impfstatus in Bezug auf Masern und auf eine durchgeführte Impfberatung
hingewiesen werden, um einen Nachweis im Sinne von § 20 Absatz 9 Satz
1 Nummer 1 und § 34 Absatz 10a Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes zu
ermöglichen. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt erstmals bis zum
31\. Juli 2016 in Richtlinien nach § 92 das Nähere zur Ausgestaltung
der Präventionsempfehlung nach Absatz 1 Satz 3. Er regelt insbesondere
das Nähere zur Ausgestaltung der zahnärztlichen
Früherkennungsuntersuchungen zur Vermeidung frühkindlicher Karies.

(3) Die Krankenkassen haben im Zusammenwirken mit den für die Kinder-
und Gesundheitspflege durch Landesrecht bestimmten Stellen der Länder
auf eine Inanspruchnahme der Leistungen nach Absatz 1 hinzuwirken. Zur
Durchführung der Maßnahmen nach Satz 1 schließen die Landesverbände
der Krankenkassen und die Ersatzkassen mit den Stellen der Länder nach
Satz 1 gemeinsame Rahmenvereinbarungen.


### Fünfter Abschnitt - Leistungen bei Krankheit



#### Erster Titel - Krankenbehandlung



##### § 27 Krankenbehandlung

(1) Versicherte haben Anspruch auf Krankenbehandlung, wenn sie
notwendig ist, um eine Krankheit zu erkennen, zu heilen, ihre
Verschlimmerung zu verhüten oder Krankheitsbeschwerden zu lindern. Die
Krankenbehandlung umfaßt

1.  Ärztliche Behandlung einschließlich Psychotherapie als ärztliche und
    psychotherapeutische Behandlung,


2.  zahnärztliche Behandlung,


2a. Versorgung mit Zahnersatz einschließlich Zahnkronen und
    Suprakonstruktionen,


3.  Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln sowie mit
    digitalen Gesundheitsanwendungen,


4.  häusliche Krankenpflege, außerklinische Intensivpflege und
    Haushaltshilfe,


5.  Krankenhausbehandlung,


6.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und ergänzende Leistungen.



Zur Krankenbehandlung gehört auch die palliative Versorgung der
Versicherten. Bei der Krankenbehandlung ist den besonderen
Bedürfnissen psychisch Kranker Rechnung zu tragen, insbesondere bei
der Versorgung mit Heilmitteln und bei der medizinischen
Rehabilitation. Zur Krankenbehandlung gehören auch Leistungen zur
Herstellung der Zeugungs- oder Empfängnisfähigkeit, wenn diese
Fähigkeit nicht vorhanden war oder durch Krankheit oder wegen einer
durch Krankheit erforderlichen Sterilisation verlorengegangen war. Zur
Krankenbehandlung gehören auch Leistungen zur vertraulichen
Spurensicherung am Körper, einschließlich der erforderlichen
Dokumentation sowie Laboruntersuchungen und einer ordnungsgemäßen
Aufbewahrung der sichergestellten Befunde, bei Hinweisen auf
drittverursachte Gesundheitsschäden, die Folge einer Misshandlung,
eines sexuellen Missbrauchs, eines sexuellen Übergriffs, einer
sexuellen Nötigung oder einer Vergewaltigung sein können.

(1a) Spender von Organen oder Geweben oder von Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen (Spender) haben bei
einer nach den §§ 8 und 8a des Transplantationsgesetzes erfolgenden
Spende von Organen oder Geweben oder im Zusammenhang mit einer im
Sinne von § 9 des Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende zum Zwecke
der Übertragung auf Versicherte (Entnahme bei lebenden Spendern)
Anspruch auf Leistungen der Krankenbehandlung. Dazu gehören die
ambulante und stationäre Behandlung der Spender, die medizinisch
erforderliche Vor- und Nachbetreuung, Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation sowie die Erstattung des Ausfalls von Arbeitseinkünften
als Krankengeld nach § 44a und erforderlicher Fahrkosten; dies gilt
auch für Leistungen, die über die Leistungen nach dem Dritten Kapitel
dieses Gesetzes, auf die ein Anspruch besteht, hinausgehen, soweit sie
vom Versicherungsschutz des Spenders umfasst sind. Zuzahlungen sind
von den Spendern nicht zu leisten. Zuständig für Leistungen nach den
Sätzen 1 und 2 ist die Krankenkasse der Empfänger von Organen, Geweben
oder Blutstammzellen sowie anderen Blutbestandteilen (Empfänger). Im
Zusammenhang mit der Spende von Knochenmark nach den §§ 8 und 8a des
Transplantationsgesetzes, von Blutstammzellen oder anderen
Blutbestandteilen nach § 9 des Transfusionsgesetzes können die
Erstattung der erforderlichen Fahrkosten des Spenders und die
Erstattung der Entgeltfortzahlung an den Arbeitgeber nach § 3a Absatz
2 Satz 1 des Entgeltfortzahlungsgesetzes einschließlich der Befugnis
zum Erlass der hierzu erforderlichen Verwaltungsakte auf Dritte
übertragen werden. Das Nähere kann der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen mit den für die nationale und internationale Suche nach
nichtverwandten Spendern von Blutstammzellen aus Knochenmark oder
peripherem Blut maßgeblichen Organisationen vereinbaren. Für die
Behandlung von Folgeerkrankungen der Spender ist die Krankenkasse der
Spender zuständig, sofern der Leistungsanspruch nicht nach § 11 Absatz
5 ausgeschlossen ist. Ansprüche nach diesem Absatz haben auch nicht
gesetzlich krankenversicherte Personen. Die Krankenkasse der Spender
ist befugt, die für die Leistungserbringung nach den Sätzen 1 und 2
erforderlichen personenbezogenen Daten an die Krankenkasse oder das
private Krankenversicherungsunternehmen der Empfänger zu übermitteln;
dies gilt auch für personenbezogene Daten von nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz Krankenversicherungspflichtigen. Die
nach Satz 9 übermittelten Daten dürfen nur für die Erbringung von
Leistungen nach den Sätzen 1 und 2 verarbeitet werden. Die
Datenverarbeitung nach den Sätzen 9 und 10 darf nur mit schriftlicher
Einwilligung der Spender, der eine umfassende Information
vorausgegangen ist, erfolgen.

(2) Versicherte, die sich nur vorübergehend im Inland aufhalten,
Ausländer, denen eine Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 4 bis 5 des
Aufenthaltsgesetzes erteilt wurde, sowie

1.  asylsuchende Ausländer, deren Asylverfahren noch nicht unanfechtbar
    abgeschlossen ist,


2.  Vertriebene im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 und 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes sowie Spätaussiedler im Sinne des § 4 des
    Bundesvertriebenengesetzes, ihre Ehegatten, Lebenspartner und
    Abkömmlinge im Sinne des § 7 Abs. 2 des Bundesvertriebenengesetzes
    haben Anspruch auf Versorgung mit Zahnersatz, wenn sie unmittelbar vor
    Inanspruchnahme mindestens ein Jahr lang Mitglied einer Krankenkasse
    (§ 4) oder nach § 10 versichert waren oder wenn die Behandlung aus
    medizinischen Gründen ausnahmsweise unaufschiebbar ist.





##### § 27a Künstliche Befruchtung

(1) Die Leistungen der Krankenbehandlung umfassen auch medizinische
Maßnahmen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft, wenn

1.  diese Maßnahmen nach ärztlicher Feststellung erforderlich sind,


2.  nach ärztlicher Feststellung hinreichende Aussicht besteht, daß durch
    die Maßnahmen eine Schwangerschaft herbeigeführt wird; eine
    hinreichende Aussicht besteht nicht mehr, wenn die Maßnahme drei Mal
    ohne Erfolg durchgeführt worden ist,


3.  die Personen, die diese Maßnahmen in Anspruch nehmen wollen,
    miteinander verheiratet sind,


4.  ausschließlich Ei- und Samenzellen der Ehegatten verwendet werden und


5.  sich die Ehegatten vor Durchführung der Maßnahmen von einem Arzt, der
    die Behandlung nicht selbst durchführt, über eine solche Behandlung
    unter Berücksichtigung ihrer medizinischen und psychosozialen
    Gesichtspunkte haben unterrichten lassen und der Arzt sie an einen der
    Ärzte oder eine der Einrichtungen überwiesen hat, denen eine
    Genehmigung nach § 121a erteilt worden ist.




(2) Absatz 1 gilt auch für Inseminationen, die nach
Stimulationsverfahren durchgeführt werden und bei denen dadurch ein
erhöhtes Risiko von Schwangerschaften mit drei oder mehr Embryonen
besteht. Bei anderen Inseminationen ist Absatz 1 Nr. 2 zweiter
Halbsatz und Nr. 5 nicht anzuwenden.

(3) Anspruch auf Sachleistungen nach Absatz 1 besteht nur für
Versicherte, die das 25. Lebensjahr vollendet haben; der Anspruch
besteht nicht für weibliche Versicherte, die das 40. und für männliche
Versicherte, die das 50. Lebensjahr vollendet haben. Vor Beginn der
Behandlung ist der Krankenkasse ein Behandlungsplan zur Genehmigung
vorzulegen. Die Krankenkasse übernimmt 50 vom Hundert der mit dem
Behandlungsplan genehmigten Kosten der Maßnahmen, die bei ihrem
Versicherten durchgeführt werden.

(4) Versicherte haben Anspruch auf Kryokonservierung von Ei- oder
Samenzellen oder von Keimzellgewebe sowie auf die dazugehörigen
medizinischen Maßnahmen, wenn die Kryokonservierung wegen einer
Erkrankung und deren Behandlung mit einer keimzellschädigenden
Therapie medizinisch notwendig erscheint, um spätere medizinische
Maßnahmen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft nach Absatz 1
vornehmen zu können. Absatz 3 Satz 1 zweiter Halbsatz gilt
entsprechend.

(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in den Richtlinien nach §
92 die medizinischen Einzelheiten zu Voraussetzungen, Art und Umfang
der Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 4.


##### § 27b Zweitmeinung

(1) Versicherte, bei denen die Indikation zu einem planbaren Eingriff
gestellt wird, bei dem insbesondere im Hinblick auf die zahlenmäßige
Entwicklung seiner Durchführung die Gefahr einer Indikationsausweitung
nicht auszuschließen ist, haben Anspruch darauf, eine unabhängige
ärztliche Zweitmeinung bei einem Arzt oder einer Einrichtung nach
Absatz 3 einzuholen. Die Zweitmeinung kann nicht bei einem Arzt oder
einer Einrichtung eingeholt werden, durch den oder durch die der
Eingriff durchgeführt werden soll.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in seinen Richtlinien nach
§ 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13, für welche planbaren Eingriffe nach
Absatz 1 Satz 1 der Anspruch auf Einholung der Zweitmeinung im
Einzelnen besteht; ab dem 1. Januar 2022 soll der Gemeinsame
Bundesausschuss jährlich mindestens zwei weitere Eingriffe bestimmen,
für die Anspruch auf Einholung der Zweitmeinung im Einzelnen besteht.
Er legt indikationsspezifische Anforderungen an die Abgabe der
Zweitmeinung zum empfohlenen Eingriff und an die Erbringer einer
Zweitmeinung fest, um eine besondere Expertise zur
Zweitmeinungserbringung zu sichern. Kriterien für die besondere
Expertise sind

1.  eine langjährige fachärztliche Tätigkeit in einem Fachgebiet, das für
    die Indikation zum Eingriff maßgeblich ist,


2.  Kenntnisse über den aktuellen Stand der wissenschaftlichen Forschung
    zur jeweiligen Diagnostik und Therapie einschließlich Kenntnissen über
    Therapiealternativen zum empfohlenen Eingriff.



Der Gemeinsame Bundesausschuss kann Anforderungen mit zusätzlichen
Kriterien festlegen. Zusätzliche Kriterien sind insbesondere

1.  Erfahrungen mit der Durchführung des jeweiligen Eingriffs,


2.  regelmäßige gutachterliche Tätigkeit in einem für die Indikation
    maßgeblichen Fachgebiet oder


3.  besondere Zusatzqualifikationen, die für die Beurteilung einer
    gegebenenfalls interdisziplinär abzustimmenden Indikationsstellung von
    Bedeutung sind.



Der Gemeinsame Bundesausschuss berücksichtigt bei den Festlegungen
nach Satz 2 die Möglichkeiten einer telemedizinischen Erbringung der
Zweitmeinung.

(3) Zur Erbringung einer Zweitmeinung sind berechtigt:

1.  zugelassene Ärzte,


2.  zugelassene medizinische Versorgungszentren,


3.  ermächtigte Ärzte und Einrichtungen,


4.  zugelassene Krankenhäuser sowie


5.  nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Ärzte, die nur
    zu diesem Zweck an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen,



soweit sie die Anforderungen nach Absatz 2 Satz 2 erfüllen.

(4) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die
Landeskrankenhausgesellschaften informieren inhaltlich abgestimmt über
Leistungserbringer, die unter Berücksichtigung der vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 2 festgelegten Anforderungen zur
Erbringung einer unabhängigen Zweitmeinung geeignet und bereit sind.

(5) Der Arzt, der die Indikation für einen Eingriff nach Absatz 1 Satz
1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 stellt, muss den Versicherten über
das Recht, eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung einholen zu können,
aufklären und ihn auf die Informationsangebote über geeignete
Leistungserbringer nach Absatz 4 hinweisen. Die Aufklärung muss
mündlich erfolgen; ergänzend kann auf Unterlagen Bezug genommen
werden, die der Versicherte in Textform erhält. Der Arzt hat dafür
Sorge zu tragen, dass die Aufklärung in der Regel mindestens zehn Tage
vor dem geplanten Eingriff erfolgt. In jedem Fall hat die Aufklärung
so rechtzeitig zu erfolgen, dass der Versicherte seine Entscheidung
über die Einholung einer Zweitmeinung wohlüberlegt treffen kann. Der
Arzt hat den Versicherten auf sein Recht auf Überlassung von
Abschriften der Befundunterlagen aus der Patientenakte gemäß § 630g
Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die für die Einholung der
Zweitmeinung erforderlich sind, hinzuweisen. Die Kosten, die dem Arzt
durch die Zusammenstellung und Überlassung von Befundunterlagen für
die Zweitmeinung entstehen, trägt die Krankenkasse.

(6) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung zusätzliche Leistungen zur
Einholung einer unabhängigen ärztlichen Zweitmeinung vorsehen. Sofern
diese zusätzlichen Leistungen die vom Gemeinsamen Bundesausschuss
bestimmten Eingriffe nach Absatz 2 Satz 1 betreffen, müssen sie die
Anforderungen nach Absatz 2 Satz 2 erfüllen, die der Gemeinsame
Bundesausschuss festgelegt hat. Dies gilt auch, wenn die Krankenkasse
ein Zweitmeinungsverfahren im Rahmen von Verträgen der besonderen
Versorgung nach § 140a anbietet.


##### § 28 Ärztliche und zahnärztliche Behandlung

(1) Die ärztliche Behandlung umfaßt die Tätigkeit des Arztes, die zur
Verhütung, Früherkennung und Behandlung von Krankheiten nach den
Regeln der ärztlichen Kunst ausreichend und zweckmäßig ist. Zur
ärztlichen Behandlung gehört auch die Hilfeleistung anderer Personen,
die von dem Arzt angeordnet und von ihm zu verantworten ist. Die
Partner der Bundesmantelverträge legen für die ambulante Versorgung
beispielhaft fest, bei welchen Tätigkeiten Personen nach Satz 2
ärztliche Leistungen erbringen können und welche Anforderungen an die
Erbringung zu stellen sind. Der Bundesärztekammer ist Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(2) Die zahnärztliche Behandlung umfaßt die Tätigkeit des Zahnarztes,
die zur Verhütung, Früherkennung und Behandlung von Zahn-, Mund- und
Kieferkrankheiten nach den Regeln der zahnärztlichen Kunst ausreichend
und zweckmäßig ist; sie umfasst auch konservierend-chirurgische
Leistungen und Röntgenleistungen, die im Zusammenhang mit Zahnersatz
einschließlich Zahnkronen und Suprakonstruktionen erbracht werden.
Wählen Versicherte bei Zahnfüllungen eine darüber hinausgehende
Versorgung, haben sie die Mehrkosten selbst zu tragen. In diesen
Fällen ist von den Kassen die vergleichbare preisgünstigste plastische
Füllung als Sachleistung abzurechnen. In Fällen des Satzes 2 ist vor
Beginn der Behandlung eine schriftliche Vereinbarung zwischen dem
Zahnarzt und dem Versicherten zu treffen. Die Mehrkostenregelung gilt
nicht für Fälle, in denen intakte plastische Füllungen ausgetauscht
werden. Nicht zur zahnärztlichen Behandlung gehört die
kieferorthopädische Behandlung von Versicherten, die zu Beginn der
Behandlung das 18. Lebensjahr vollendet haben. Dies gilt nicht für
Versicherte mit schweren Kieferanomalien, die ein Ausmaß haben, das
kombinierte kieferchirurgische und kieferorthopädische
Behandlungsmaßnahmen erfordert. Ebenso gehören funktionsanalytische
und funktionstherapeutische Maßnahmen nicht zur zahnärztlichen
Behandlung; sie dürfen von den Krankenkassen auch nicht bezuschußt
werden. Das Gleiche gilt für implantologische Leistungen, es sei denn,
es liegen seltene vom Gemeinsamen Bundesausschuss in Richtlinien nach
§ 92 Abs. 1 festzulegende Ausnahmeindikationen für besonders schwere
Fälle vor, in denen die Krankenkasse diese Leistung einschließlich der
Suprakonstruktion als Sachleistung im Rahmen einer medizinischen
Gesamtbehandlung erbringt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die psychotherapeutische Behandlung einer Krankheit wird durch
Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten nach den §§ 26 und 27 des
Psychotherapeutengesetzes und durch Psychotherapeuten nach § 1 Absatz
1 Satz 1 des Psychotherapeutengesetzes (Psychotherapeuten), soweit sie
zur psychotherapeutischen Behandlung zugelassen sind, sowie durch
Vertragsärzte entsprechend den Richtlinien nach § 92 durchgeführt.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Spätestens nach den probatorischen
Sitzungen gemäß § 92 Abs. 6a hat der Psychotherapeut vor Beginn der
Behandlung den Konsiliarbericht eines Vertragsarztes zur Abklärung
einer somatischen Erkrankung sowie, falls der somatisch abklärende
Vertragsarzt dies für erforderlich hält, eines psychiatrisch tätigen
Vertragsarztes einzuholen.

(4) (weggefallen)


##### § 29 Kieferorthopädische Behandlung

(1) Versicherte haben Anspruch auf kieferorthopädische Versorgung in
medizinisch begründeten Indikationsgruppen, bei denen eine Kiefer-
oder Zahnfehlstellung vorliegt, die das Kauen, Beißen, Sprechen oder
Atmen erheblich beeinträchtigt oder zu beeinträchtigen droht.

(2) Versicherte leisten zu der kieferorthopädischen Behandlung nach
Absatz 1 einen Anteil in Höhe von 20 vom Hundert der Kosten an den
Vertragszahnarzt. Satz 1 gilt nicht für im Zusammenhang mit
kieferorthopädischer Behandlung erbrachte konservierend-chirurgische
und Röntgenleistungen. Befinden sich mindestens zwei versicherte
Kinder, die bei Beginn der Behandlung das 18. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben und mit ihren Erziehungsberechtigten in einem
gemeinsamen Haushalt leben, in kieferorthopädischer Behandlung,
beträgt der Anteil nach Satz 1 für das zweite und jedes weitere Kind
10 vom Hundert.

(3) Der Vertragszahnarzt rechnet die kieferorthopädische Behandlung
abzüglich des Versichertenanteils nach Absatz 2 Satz 1 und 3 mit der
Kassenzahnärztlichen Vereinigung ab. Wenn die Behandlung in dem durch
den Behandlungsplan bestimmten medizinisch erforderlichen Umfang
abgeschlossen worden ist, zahlt die Kasse den von den Versicherten
geleisteten Anteil nach Absatz 2 Satz 1 und 3 an die Versicherten
zurück.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in den Richtlinien nach §
92 Abs. 1 befundbezogen die objektiv überprüfbaren Indikationsgruppen,
bei denen die in Absatz 1 genannten Voraussetzungen vorliegen. Dabei
sind auch einzuhaltende Standards zur kieferorthopädischen
Befunderhebung und Diagnostik vorzugeben.

(5) Wählen Versicherte im Fall von kieferorthopädischen Behandlungen
Leistungen, die den im einheitlichen Bewertungsmaßstab für
zahnärztliche Leistungen abgebildeten kieferorthopädischen Leistungen
vergleichbar sind und sich lediglich in der Durchführungsart oder
durch die eingesetzten Behandlungsmittel unterscheiden
(Mehrleistungen), haben die Versicherten die Mehrkosten, die durch
diese Mehrleistungen entstehen, selbst zu tragen. In diesem Fall ist
von dem behandelnden Zahnarzt gegenüber der zuständigen
Kassenzahnärztlichen Vereinigung die vergleichbare im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen abgebildete
kieferorthopädische Leistung als Sachleistung abzurechnen. Die Absätze
2 und 3 gelten entsprechend.

(6) Der Bewertungsausschuss für die zahnärztlichen Leistungen
beschließt bis spätestens zum 31. Dezember 2022 einen Katalog von
Leistungen, die als Mehrleistungen vereinbart und abgerechnet werden
können. Er kann solche nicht im Bewertungsmaßstab enthaltenen
kieferorthopädischen Leistungen benennen, die nicht als Mehrleistungen
anzusehen sind (Zusatzleistungen). Sofern es zur Abgrenzung zwischen
Mehrleistungen und den im einheitlichen Bewertungsmaßstab enthaltenen
kieferorthopädischen Leistungen erforderlich ist, konkretisiert der
Bewertungsausschuss die im einheitlichen Bewertungsmaßstab abgebildete
kieferorthopädische Leistung.

(7) Werden im Rahmen einer kieferorthopädischen Behandlung neben
kieferorthopädischen Leistungen, die im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen abgebildet sind,
Mehrleistungen oder Zusatzleistungen erbracht, ist der Versicherte vor
Beginn der Behandlung vom behandelnden Zahnarzt über die in Betracht
kommenden Behandlungsalternativen mündlich aufzuklären und ist eine
schriftliche oder elektronische Vereinbarung zwischen dem Zahnarzt und
dem Versicherten zu treffen, in der die von der Krankenkasse zu
tragenden Kostenanteile und die vom Versicherten zu tragenden
Kostenanteile aufgeschlüsselt nach Leistungen gegenübergestellt
werden. Hiermit ist eine schriftliche oder elektronische Erklärung des
Versicherten zu verknüpfen, dass er über die in Betracht kommenden
Behandlungsalternativen einschließlich einer zuzahlungsfreien
Behandlung auf der Grundlage des einheitlichen Bewertungsmaßstabs für
zahnärztliche Leistungen aufgeklärt worden ist. Die
Bundesmantelvertragspartner vereinbaren für die schriftliche
Vereinbarung nach Satz 1 und für die Erklärung des Versicherten nach
Satz 2 verbindliche Formularvordrucke und bestimmen den Zeitpunkt, ab
dem diese verbindlich zu verwenden sind.

(8) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen überprüfen anlassbezogen
die Einhaltung der Informations- und Aufklärungspflichten aus Absatz 7
Satz 1. Der behandelnde Zahnarzt ist verpflichtet, der zuständigen
Kassenzahnärztlichen Vereinigung auf Verlangen die Vereinbarung nach
Absatz 7 Satz 1 und die Erklärung nach Absatz 7 Satz 2 vorzulegen.
Soweit es zur Nachvollziehbarkeit der vereinbarten Mehr- und
Zusatzkosten erforderlich ist, kann die zuständige Kassenzahnärztliche
Vereinigung auch behandlungs- und rechnungsbegründende Unterlagen von
dem behandelnden Zahnarzt anfordern. Der behandelnde Zahnarzt ist in
diesem Fall zur Übermittlung der behandlungs- und
rechnungsbegründenden Unterlagen verpflichtet, wenn der Versicherte
ihm gegenüber in die Übermittlung schriftlich oder elektronisch
eingewilligt hat. Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen dürfen die in
der Vereinbarung nach Absatz 7 Satz 1 und der Erklärung nach Absatz 7
Satz 2 enthaltenen Daten sowie die Daten, die in den ihnen
übermittelten behandlungs- und rechnungsbegründenden Unterlagen
enthalten sind, nur verarbeiten, soweit dies für die Prüfung nach Satz
1 erforderlich ist.


##### § 30

(weggefallen)


##### § 30a

(weggefallen)


##### § 31 Arznei- und Verbandmittel, Verordnungsermächtigung

(1) Versicherte haben Anspruch auf Versorgung mit apothekenpflichtigen
Arzneimitteln, soweit die Arzneimittel nicht nach § 34 oder durch
Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 ausgeschlossen sind, und auf
Versorgung mit Verbandmitteln, Harn- und Blutteststreifen. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat in den Richtlinien nach § 92 Abs. 1
Satz 2 Nr. 6 festzulegen, in welchen medizinisch notwendigen Fällen
Stoffe und Zubereitungen aus Stoffen, die als Medizinprodukte nach § 3
Nr. 1 oder Nr. 2 des Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich
25\. Mai 2021 geltenden Fassung zur Anwendung am oder im menschlichen
Körper bestimmt sind, ausnahmsweise in die Arzneimittelversorgung
einbezogen werden; § 34 Abs. 1 Satz 5, 7 und 8 und Abs. 6 sowie § 35
und die §§ 126 und 127 in der bis zum 10. Mai 2019 geltenden Fassung
gelten entsprechend. Für verschreibungspflichtige und nicht
verschreibungspflichtige Medizinprodukte nach Satz 2 gilt § 34 Abs. 1
Satz 6 entsprechend. Der Vertragsarzt kann Arzneimittel, die auf Grund
der Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 von der Versorgung
ausgeschlossen sind, ausnahmsweise in medizinisch begründeten
Einzelfällen mit Begründung verordnen. Für die Versorgung nach Satz 1
können die Versicherten unter den Apotheken, für die der Rahmenvertrag
nach § 129 Abs. 2 Geltung hat, frei wählen. Vertragsärzte und
Krankenkassen dürfen, soweit gesetzlich nicht etwas anderes bestimmt
oder aus medizinischen Gründen im Einzelfall eine Empfehlung geboten
ist, weder die Versicherten dahingehend beeinflussen, Verordnungen bei
einer bestimmten Apotheke oder einem sonstigen Leistungserbringer
einzulösen, noch unmittelbar oder mittelbar Verordnungen bestimmten
Apotheken oder sonstigen Leistungserbringern zuweisen. Die Sätze 5 und
6 gelten auch bei der Einlösung von elektronischen Verordnungen.

(1a) Verbandmittel sind Gegenstände einschließlich Fixiermaterial,
deren Hauptwirkung darin besteht, oberflächengeschädigte Körperteile
zu bedecken, Körperflüssigkeiten von oberflächengeschädigten
Körperteilen aufzusaugen oder beides zu erfüllen. Die Eigenschaft als
Verbandmittel entfällt nicht, wenn ein Gegenstand ergänzend weitere
Wirkungen entfaltet, die ohne pharmakologische, immunologische oder
metabolische Wirkungsweise im menschlichen Körper der Wundheilung
dienen, beispielsweise, indem er eine Wunde feucht hält, reinigt,
geruchsbindend, antimikrobiell oder metallbeschichtet ist. Erfasst
sind auch Gegenstände, die zur individuellen Erstellung von einmaligen
Verbänden an Körperteilen, die nicht oberflächengeschädigt sind,
gegebenenfalls mehrfach verwendet werden, um Körperteile zu
stabilisieren, zu immobilisieren oder zu komprimieren. Das Nähere zur
Abgrenzung von Verbandmitteln zu sonstigen Produkten zur
Wundbehandlung regelt der Gemeinsame Bundesausschuss bis zum 31.
August 2020 in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6;
Absatz 1 Satz 2 gilt für diese sonstigen Produkte entsprechend. Bis 36
Monate nach dem Wirksamwerden der Regelungen nach Satz 4 sind solche
Gegenstände weiterhin zu Lasten der Krankenkassen zu erbringen, die
vor dem Wirksamwerden der Regelungen nach Satz 4 erbracht wurden.

(1b) Für Versicherte, die eine kontinuierliche Versorgung mit einem
bestimmten Arzneimittel benötigen, können Vertragsärzte Verordnungen
ausstellen, nach denen eine nach der Erstabgabe bis zu dreimal sich
wiederholende Abgabe erlaubt ist. Die Verordnungen sind besonders zu
kennzeichnen. Sie dürfen bis zu einem Jahr nach Ausstellungsdatum zu
Lasten der gesetzlichen Krankenkasse durch Apotheken beliefert werden.

(2) Für ein Arznei- oder Verbandmittel, für das ein Festbetrag nach §
35 festgesetzt ist, trägt die Krankenkasse die Kosten bis zur Höhe
dieses Betrages, für andere Arznei- oder Verbandmittel die vollen
Kosten, jeweils abzüglich der vom Versicherten zu leistenden Zuzahlung
und der Abschläge nach den §§ 130, 130a und dem Gesetz zur Einführung
von Abschlägen der pharmazeutischen Großhändler. Hat die Krankenkasse
mit einem pharmazeutischen Unternehmen, das ein
Festbetragsarzneimittel anbietet, eine Vereinbarung nach § 130a Abs. 8
abgeschlossen, trägt die Krankenkasse abweichend von Satz 1 den
Apothekenverkaufspreis dieses Mittels abzüglich der Zuzahlungen und
Abschläge nach den §§ 130 und 130a Abs. 1, 3a und 3b. Diese
Vereinbarung ist nur zulässig, wenn hierdurch die Mehrkosten der
Überschreitung des Festbetrages ausgeglichen werden. Die Krankenkasse
übermittelt die erforderlichen Angaben einschließlich des
Arzneimittel- und des Institutionskennzeichens der Krankenkasse an die
Vertragspartner nach § 129 Abs. 2; das Nähere ist in den Verträgen
nach § 129 Abs. 2 und 5 zu vereinbaren. Versicherte und Apotheken sind
nicht verpflichtet, Mehrkosten an die Krankenkasse zurückzuzahlen,
wenn die von der Krankenkasse abgeschlossene Vereinbarung den
gesetzlichen Anforderungen nicht entspricht.

(2a) (weggefallen)

(3) Versicherte, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben,
leisten an die abgebende Stelle zu jedem zu Lasten der gesetzlichen
Krankenversicherung verordneten Arznei- und Verbandmittel als
Zuzahlung den sich nach § 61 Satz 1 ergebenden Betrag, jedoch jeweils
nicht mehr als die Kosten des Mittels. Satz 1 findet keine Anwendung
bei Harn- und Blutteststreifen. Satz 1 gilt auch für Medizinprodukte,
die nach Absatz 1 Satz 2 und 3 in die Versorgung mit Arzneimitteln
einbezogen worden sind. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann
Arzneimittel, deren Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers ohne
Mehrwertsteuer mindestens um 30 vom Hundert niedriger als der jeweils
gültige Festbetrag ist, der diesem Preis zugrunde liegt, von der
Zuzahlung freistellen, wenn hieraus Einsparungen zu erwarten sind. Für
andere Arzneimittel, für die eine Vereinbarung nach § 130a Abs. 8
besteht, kann die Krankenkasse die Zuzahlung um die Hälfte ermäßigen
oder aufheben, wenn hieraus Einsparungen zu erwarten sind. Absatz 2
Satz 4 gilt entsprechend. Muss für ein Arzneimittel auf Grund eines
Arzneimittelrückrufs oder einer von der zuständigen Behörde bekannt
gemachten Einschränkung der Verwendbarkeit erneut ein Arzneimittel
verordnet werden, so ist die erneute Verordnung zuzahlungsfrei. Eine
bereits geleistete Zuzahlung für die erneute Verordnung ist dem
Versicherten auf Antrag von der Krankenkasse zu erstatten.

(4) Das Nähere zu therapiegerechten und wirtschaftlichen
Packungsgrößen bestimmt das Bundesministerium für Gesundheit durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates. Ein
Fertigarzneimittel, dessen Packungsgröße die größte der auf Grund der
Verordnung nach Satz 1 bestimmte Packungsgröße übersteigt, ist nicht
Gegenstand der Versorgung nach Absatz 1 und darf nicht zu Lasten der
gesetzlichen Krankenversicherung abgegeben werden.

(5) Versicherte haben Anspruch auf bilanzierte Diäten zur enteralen
Ernährung nach Maßgabe der Arzneimittel-Richtlinie des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 in der jeweils
geltenden und gemäß § 94 Absatz 2 im Bundesanzeiger bekannt gemachten
Fassung. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Entwicklung der
Leistungen, auf die Versicherte nach Satz 1 Anspruch haben, zu
evaluieren und über das Ergebnis der Evaluation dem Bundesministerium
für Gesundheit alle drei Jahre, erstmals zwei Jahre nach dem
Inkrafttreten der Regelungen in der Verfahrensordnung nach Satz 5, zu
berichten. Stellt der Gemeinsame Bundesausschuss in dem Bericht nach
Satz 2 fest, dass zur Gewährleistung einer ausreichenden, zweckmäßigen
und wirtschaftlichen Versorgung der Versicherten mit bilanzierten
Diäten zur enteralen Ernährung Anpassungen der Leistungen, auf die
Versicherte nach Satz 1 Anspruch haben, erforderlich sind, regelt er
diese Anpassungen spätestens zwei Jahre nach Übersendung des Berichts
in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6. Der Gemeinsame
Bundesausschuss berücksichtigt bei der Evaluation nach Satz 2 und bei
der Regelung nach Satz 3 Angaben von Herstellern von Produkten zu
bilanzierten Diäten zur enteralen Ernährung zur medizinischen
Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit ihrer Produkte sowie Angaben zur
Versorgung mit Produkten zu bilanzierten Diäten zur enteralen
Ernährung der wissenschaftlich-medizinischen Fachgesellschaften, des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung und der Deutschen Krankenhausgesellschaft. Das
Nähere zum Verfahren der Evaluation nach Satz 2 und der Regelung nach
Satz 3 regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner
Verfahrensordnung. Für die Zuzahlung gilt Absatz 3 Satz 1
entsprechend. Für die Abgabe von bilanzierten Diäten zur enteralen
Ernährung gelten die §§ 126 und 127 in der bis zum 10. Mai 2019
geltenden Fassung entsprechend. Bei Vereinbarungen nach § 84 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 sind Leistungen nach Satz 1 zu berücksichtigen.

(6) Versicherte mit einer schwerwiegenden Erkrankung haben Anspruch
auf Versorgung mit Cannabis in Form von getrockneten Blüten oder
Extrakten in standardisierter Qualität und auf Versorgung mit
Arzneimitteln mit den Wirkstoffen Dronabinol oder Nabilon, wenn

1.  eine allgemein anerkannte, dem medizinischen Standard entsprechende
    Leistung

    a)  nicht zur Verfügung steht oder


    b)  im Einzelfall nach der begründeten Einschätzung der behandelnden
        Vertragsärztin oder des behandelnden Vertragsarztes unter Abwägung der
        zu erwartenden Nebenwirkungen und unter Berücksichtigung des
        Krankheitszustandes der oder des Versicherten nicht zur Anwendung
        kommen kann,





2.  eine nicht ganz entfernt liegende Aussicht auf eine spürbare positive
    Einwirkung auf den Krankheitsverlauf oder auf schwerwiegende Symptome
    besteht.



Die Leistung bedarf bei der ersten Verordnung für eine Versicherte
oder einen Versicherten der nur in begründeten Ausnahmefällen
abzulehnenden Genehmigung der Krankenkasse, die vor Beginn der
Leistung zu erteilen ist. Verordnet die Vertragsärztin oder der
Vertragsarzt die Leistung nach Satz 1 im Rahmen der Versorgung nach §
37b oder im unmittelbaren Anschluss an eine Behandlung mit einer
Leistung nach Satz 1 im Rahmen eines stationären
Krankenhausaufenthalts, ist über den Antrag auf Genehmigung nach Satz
2 abweichend von § 13 Absatz 3a Satz 1 innerhalb von drei Tagen nach
Antragseingang zu entscheiden. Leistungen, die auf der Grundlage einer
Verordnung einer Vertragsärztin oder eines Vertragsarztes zu erbringen
sind, bei denen allein die Dosierung eines Arzneimittels nach Satz 1
angepasst wird oder die einen Wechsel zu anderen getrockneten Blüten
oder zu anderen Extrakten in standardisierter Qualität anordnen,
bedürfen keiner erneuten Genehmigung nach Satz 2. Das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte wird mit einer bis zum 31. März
2022 laufenden nichtinterventionellen Begleiterhebung zum Einsatz der
Leistungen nach Satz 1 beauftragt.
Die Vertragsärztin oder der Vertragsarzt, die oder der die Leistung
nach Satz 1 verordnet, übermittelt die für die Begleiterhebung
erforderlichen Daten dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte in anonymisierter Form; über diese Übermittlung ist
die oder der Versicherte vor Verordnung der Leistung von der
Vertragsärztin oder dem Vertragsarzt zu informieren.              Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf die nach Satz
6 übermittelten Daten nur in anonymisierter Form und nur zum Zweck der
wissenschaftlichen Begleiterhebung verarbeiten. Das Bundesministerium
für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, den Umfang der zu übermittelnden
Daten, das Verfahren zur Durchführung der Begleiterhebung
einschließlich der anonymisierten Datenübermittlung sowie das Format
des Studienberichts nach Satz 9 zu regeln. Auf der Grundlage der
Ergebnisse der Begleiterhebung nach Satz 5 regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss innerhalb von sechs Monaten nach der Übermittlung der
Ergebnisse der Begleiterhebung in Form eines Studienberichts das
Nähere zur Leistungsgewährung in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1
Satz 2 Nummer 6. Der Studienbericht wird vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte auf seiner Internetseite
veröffentlicht.


##### § 31a Medikationsplan

(1) Versicherte, die gleichzeitig mindestens drei verordnete
Arzneimittel anwenden, haben Anspruch auf Erstellung und Aushändigung
eines Medikationsplans in Papierform sowie auf Erstellung eines
elektronischen Medikationsplans nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
durch einen an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Arzt.
Das Nähere zu den Voraussetzungen des Anspruchs nach Satz 1
vereinbaren die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen als Bestandteil der
Bundesmantelverträge. Jeder an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmende Arzt ist verpflichtet, bei der Verordnung eines
Arzneimittels den Versicherten, der einen Anspruch nach Satz 1 hat,
über diesen Anspruch zu informieren.

(2) In dem Medikationsplan sind mit Anwendungshinweisen zu
dokumentieren

1.  alle Arzneimittel, die dem Versicherten verordnet worden sind,


2.  Arzneimittel, die der Versicherte ohne Verschreibung anwendet, sowie


3.  Hinweise auf Medizinprodukte, soweit sie für die Medikation nach den
    Nummern 1 und 2 relevant sind.



Den besonderen Belangen der blinden und sehbehinderten Patienten ist
bei der Erläuterung der Inhalte des Medikationsplans Rechnung zu
tragen.

(3) Der Arzt nach Absatz 1 Satz 1 hat den Medikationsplan zu
aktualisieren, sobald er die Medikation ändert oder er Kenntnis davon
erlangt, dass eine anderweitige Änderung der Medikation eingetreten
ist. Auf Wunsch des Versicherten hat die Apotheke bei Abgabe eines
Arzneimittels eine insoweit erforderliche Aktualisierung des
Medikationsplans vorzunehmen. Ab dem 1. Januar 2019 besteht der
Anspruch auf Aktualisierung über den Anspruch nach Satz 1 hinaus
gegenüber jedem an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Arzt sowie nach Satz 2 gegenüber der abgebenden Apotheke, wenn der
Versicherte gegenüber dem Arzt oder der abgebenden Apotheke den
Zugriff auf den elektronischen Medikationsplan nach § 334 Absatz 1
Satz 2 Nummer 4 erlaubt. Hierzu haben Apotheken sich bis zum 30.
September 2020 an die Telematikinfrastruktur nach § 291a Absatz 7 Satz
1 anzuschließen. Die Aktualisierungen nach Satz 3 sind im
elektronischen Medikationsplan nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 zu
speichern, sofern der Versicherte dies wünscht.

(3a) Bei der Angabe von Fertigarzneimitteln sind im Medikationsplan
neben der Arzneimittelbezeichnung insbesondere auch die
Wirkstoffbezeichnung, die Darreichungsform und die Wirkstärke des
Arzneimittels anzugeben. Hierfür sind einheitliche Bezeichnungen zu
verwenden, die in der Referenzdatenbank nach § 31b zur Verfügung
gestellt werden.

(4) Inhalt, Struktur und die näheren Vorgaben zur Erstellung und
Aktualisierung des Medikationsplans sowie ein Verfahren zu seiner
Fortschreibung vereinbaren die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die
Bundesärztekammer und die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen
Interessen gebildete maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker auf
Bundesebene im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft. Den auf Bundesebene für die
Wahrnehmung der Interessen der Patienten und der Selbsthilfe chronisch
kranker und behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen ist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(5) Von den Regelungen dieser Vorschrift bleiben regionale
Modellvorhaben nach § 63 unberührt.


##### § 31b Referenzdatenbank für Fertigarzneimittel

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit stellt die Errichtung und das
Betreiben einer Referenzdatenbank für Fertigarzneimittel sicher. Es
kann die Errichtung und das Betreiben einer Referenzdatenbank für
Fertigarzneimittel auf das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte oder nach § 31c auf eine juristische Person des
Privatrechts übertragen.

(2) In der Referenzdatenbank sind für jedes in den Verkehr gebrachte
Fertigarzneimittel die Wirkstoffbezeichnung, die Darreichungsform und
die Wirkstärke zu erfassen und in elektronischer Form allgemein
zugänglich zu machen.

(3) Die Wirkstoffbezeichnung, die Darreichungsform und die Wirkstärke
basieren auf den Angaben, die der Zulassung, der Registrierung oder
der Genehmigung für das Inverkehrbringen des jeweiligen Arzneimittels
zugrunde liegen. Die Wirkstoffbezeichnung, Darreichungsform und
Wirkstärke sind im Benehmen mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
zu vereinheitlichen und patientenverständlich so zu gestalten, dass
Verwechslungen ausgeschlossen sind. Vor der erstmaligen Bereitstellung
der Daten ist das Benehmen mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung,
der Bundesärztekammer, der für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen
Interessen gebildeten maßgeblichen Spitzenorganisation der Apotheker
auf Bundesebene, dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der
Deutschen Krankenhausgesellschaft und den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer herzustellen. §
31a Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend. Die in der Referenzdatenbank
verzeichneten Angaben sind regelmäßig, mindestens jedoch alle zwei
Wochen, zu aktualisieren.

(4) Von Unternehmen oder Personen, die die Referenzdatenbank für die
Zwecke ihrer gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit nutzen, können
kostendeckende Entgelte verlangt werden.


##### § 31c Beleihung mit der Aufgabe der Referenzdatenbank für Fertigarzneimittel;Rechts- und Fachaufsicht über die Beliehene

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit kann eine juristische Person
des Privatrechts mit ihrem Einverständnis mit der Aufgabe und den
hierfür erforderlichen Befugnissen beleihen, die Referenzdatenbank
nach § 31b zu errichten und zu betreiben, wenn diese Person die Gewähr
für eine sachgerechte Erfüllung der ihr übertragenen Aufgabe bietet.

(2) Eine juristische Person des Privatrechts bietet die Gewähr für
eine sachgerechte Erfüllung der ihr übertragenen Aufgabe, wenn

1.  die natürlichen Personen, die nach dem Gesetz, dem
    Gesellschaftsvertrag oder der Satzung die Geschäftsführung und
    Vertretung ausüben, zuverlässig und fachlich geeignet sind und


2.  sie die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Organisation sowie
    technische und finanzielle Ausstattung hat.




(3) Die Beleihung ist zu befristen und soll fünf Jahre nicht
unterschreiten. Sie kann verlängert werden. Bei Vorliegen eines
wichtigen Grundes kann das Bundesministerium für Gesundheit die
Beleihung vor Ablauf der Frist beenden. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann die Beleihung jederzeit beenden, wenn die
Voraussetzungen der Beleihung

1.  zum Zeitpunkt der Beleihung nicht vorgelegen haben oder


2.  nach dem Zeitpunkt der Beleihung entfallen sind.




(4) Die Beliehene unterliegt bei der Wahrnehmung der ihr übertragenen
Aufgaben der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Gesundheit. Zur Wahrnehmung seiner Aufsichtstätigkeit kann das
Bundesministerium für Gesundheit insbesondere

1.  sich jederzeit über die Angelegenheiten der Beliehenen, insbesondere
    durch Einholung von Auskünften, Berichten und die Vorlage von
    Aufzeichnungen aller Art, informieren,


2.  Maßnahmen beanstanden und entsprechende Abhilfe verlangen.




(5) Die Beliehene ist verpflichtet, den Weisungen des
Bundesministeriums für Gesundheit nachzukommen. Im Falle der
Amtshaftung wegen Ansprüchen Dritter kann der Bund gegenüber der
Beliehenen bei Vorliegen von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit
Rückgriff nehmen.


##### § 32 Heilmittel

(1) Versicherte haben Anspruch auf Versorgung mit Heilmitteln, soweit
sie nicht nach § 34 ausgeschlossen sind. Ein Anspruch besteht auch auf
Versorgung mit Heilmitteln, die telemedizinisch erbracht werden. Für
nicht nach Satz 1 ausgeschlossene Heilmittel bleibt § 92 unberührt.

(1a) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in seiner Richtlinie nach §
92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 das Nähere zur Heilmittelversorgung von
Versicherten mit langfristigem Behandlungsbedarf. Er hat insbesondere
zu bestimmen, wann ein langfristiger Heilmittelbedarf vorliegt, und
festzulegen, ob und inwieweit ein Genehmigungsverfahren durchzuführen
ist. Ist in der Richtlinie ein Genehmigungsverfahren vorgesehen, so
ist über die Anträge innerhalb von vier Wochen zu entscheiden;
ansonsten gilt die Genehmigung nach Ablauf der Frist als erteilt.
Soweit zur Entscheidung ergänzende Informationen des Antragstellers
erforderlich sind, ist der Lauf der Frist bis zum Eingang dieser
Informationen unterbrochen.

(1b) Verordnungen, die über die in der Richtlinie des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 in Verbindung mit
Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 geregelte orientierende Behandlungsmenge
hinausgehen, bedürfen keiner Genehmigung durch die Krankenkasse.

(1c) (weggefallen)

(2) Versicherte, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben, haben
zu den Kosten der Heilmittel als Zuzahlung den sich nach § 61 Satz 3
ergebenden Betrag an die abgebende Stelle zu leisten. Dies gilt auch,
wenn Massagen, Bäder und Krankengymnastik als Bestandteil der
ärztlichen Behandlung (§ 27 Absatz 1 Satz 2 Nr. 1) oder bei ambulanter
Behandlung in Krankenhäusern, Rehabilitations- oder anderen
Einrichtungen abgegeben werden. Die Zuzahlung für die in Satz 2
genannten Heilmittel, die als Bestandteil der ärztlichen Behandlung
abgegeben werden, errechnet sich nach den Preisen, die nach § 125
vereinbart oder nach § 125b Absatz 2 festgesetzt worden sind.


##### § 33 Hilfsmittel

(1) Versicherte haben Anspruch auf Versorgung mit Hörhilfen,
Körperersatzstücken, orthopädischen und anderen Hilfsmitteln, die im
Einzelfall erforderlich sind, um den Erfolg der Krankenbehandlung zu
sichern, einer drohenden Behinderung vorzubeugen oder eine Behinderung
auszugleichen, soweit die Hilfsmittel nicht als allgemeine
Gebrauchsgegenstände des täglichen Lebens anzusehen oder nach § 34
Abs. 4 ausgeschlossen sind. Die Hilfsmittel müssen mindestens die im
Hilfsmittelverzeichnis nach § 139 Absatz 2 festgelegten Anforderungen
an die Qualität der Versorgung und der Produkte erfüllen, soweit sie
im Hilfsmittelverzeichnis nach § 139 Absatz 1 gelistet oder von den
dort genannten Produktgruppen erfasst sind. Der Anspruch auf
Versorgung mit Hilfsmitteln zum Behinderungsausgleich hängt bei
stationärer Pflege nicht davon ab, in welchem Umfang eine Teilhabe am
Leben der Gemeinschaft noch möglich ist; die Pflicht der stationären
Pflegeeinrichtungen zur Vorhaltung von Hilfsmitteln und
Pflegehilfsmitteln, die für den üblichen Pflegebetrieb jeweils
notwendig sind, bleibt hiervon unberührt. Für nicht durch Satz 1
ausgeschlossene Hilfsmittel bleibt § 92 Abs. 1 unberührt. Der Anspruch
umfasst auch zusätzlich zur Bereitstellung des Hilfsmittels zu
erbringende, notwendige Leistungen wie die notwendige Änderung,
Instandsetzung und Ersatzbeschaffung von Hilfsmitteln, die Ausbildung
in ihrem Gebrauch und, soweit zum Schutz der Versicherten vor
unvertretbaren gesundheitlichen Risiken erforderlich, die nach dem
Stand der Technik zur Erhaltung der Funktionsfähigkeit und der
technischen Sicherheit notwendigen Wartungen und technischen
Kontrollen. Ein Anspruch besteht auch auf solche Hilfsmittel, die eine
dritte Person durch einen Sicherheitsmechanismus vor
Nadelstichverletzungen schützen, wenn der Versicherte selbst nicht zur
Anwendung des Hilfsmittels in der Lage ist und es hierfür einer
Tätigkeit der dritten Person bedarf, bei der durch mögliche
Stichverletzungen eine Infektionsgefahr besteht oder angenommen werden
kann. Zu diesen Tätigkeiten gehören insbesondere Blutentnahmen und
Injektionen. Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in seiner
Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bis zum 31. Januar 2020
die Tätigkeiten, bei denen eine erhöhte Infektionsgefährdung
angenommen werden kann. Wählen Versicherte Hilfsmittel oder
zusätzliche Leistungen, die über das Maß des Notwendigen hinausgehen,
haben sie die Mehrkosten und dadurch bedingte höhere Folgekosten
selbst zu tragen. § 18 Absatz 6a des Elften Buches ist zu beachten.

(2) Versicherte haben bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres Anspruch
auf Versorgung mit Sehhilfen entsprechend den Voraussetzungen nach
Absatz 1. Für Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben,
besteht der Anspruch auf Sehhilfen, wenn sie

1.  nach ICD 10-GM 2017 auf Grund ihrer Sehbeeinträchtigung oder Blindheit
    bei bestmöglicher Brillenkorrektur auf beiden Augen eine schwere
    Sehbeeinträchtigung mindestens der Stufe 1 oder


2.  einen verordneten Fern-Korrekturausgleich für einen Refraktionsfehler
    von mehr als 6 Dioptrien bei Myopie oder Hyperopie oder mehr als 4
    Dioptrien bei Astigmatismus



aufweisen; Anspruch auf therapeutische Sehhilfen besteht, wenn diese
der Behandlung von Augenverletzungen oder Augenerkrankungen dienen.
Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in Richtlinien nach § 92, bei
welchen Indikationen therapeutische Sehhilfen verordnet werden. Der
Anspruch auf Versorgung mit Sehhilfen umfaßt nicht die Kosten des
Brillengestells.

(3) Anspruch auf Versorgung mit Kontaktlinsen besteht für
anspruchsberechtigte Versicherte nach Absatz 2 nur in medizinisch
zwingend erforderlichen Ausnahmefällen. Der Gemeinsame Bundesausschuss
bestimmt in den Richtlinien nach § 92, bei welchen Indikationen
Kontaktlinsen verordnet werden. Wählen Versicherte statt einer
erforderlichen Brille Kontaktlinsen und liegen die Voraussetzungen des
Satzes 1 nicht vor, zahlt die Krankenkasse als Zuschuß zu den Kosten
von Kontaktlinsen höchstens den Betrag, den sie für eine erforderliche
Brille aufzuwenden hätte. Die Kosten für Pflegemittel werden nicht
übernommen.

(4) Ein erneuter Anspruch auf Versorgung mit Sehhilfen nach Absatz 2
besteht für Versicherte, die das vierzehnte Lebensjahr vollendet
haben, nur bei einer Änderung der Sehfähigkeit um mindestens 0,5
Dioptrien; für medizinisch zwingend erforderliche Fälle kann der
Gemeinsame Bundesausschuss in den Richtlinien nach § 92 Ausnahmen
zulassen.

(5) Die Krankenkasse kann den Versicherten die erforderlichen
Hilfsmittel auch leihweise überlassen. Sie kann die Bewilligung von
Hilfsmitteln davon abhängig machen, daß die Versicherten sich das
Hilfsmittel anpassen oder sich in seinem Gebrauch ausbilden lassen.

(5a) Eine vertragsärztliche Verordnung ist für die Beantragung von
Leistungen nach den Absätzen 1 bis 4 nur erforderlich, soweit eine
erstmalige oder erneute ärztliche Diagnose oder Therapieentscheidung
medizinisch geboten ist. Abweichend von Satz 1 können die
Krankenkassen eine vertragsärztliche Verordnung als Voraussetzung für
die Kostenübernahme verlangen, soweit sie auf die Genehmigung der
beantragten Hilfsmittelversorgung verzichtet haben. § 18 Absatz 6a und
§ 40 Absatz 6 des Elften Buches sind zu beachten.

(5b) Sofern die Krankenkassen nicht auf die Genehmigung der
beantragten Hilfsmittelversorgung verzichten, haben sie den Antrag auf
Bewilligung eines Hilfsmittels mit eigenem weisungsgebundenem Personal
zu prüfen. Sie können in geeigneten Fällen durch den Medizinischen
Dienst vor Bewilligung eines Hilfsmittels nach § 275 Absatz 3 Nummer 1
prüfen lassen, ob das Hilfsmittel erforderlich ist. Eine Beauftragung
Dritter ist nicht zulässig.

(6) Die Versicherten können alle Leistungserbringer in Anspruch
nehmen, die Vertragspartner ihrer Krankenkasse sind. Vertragsärzte
oder Krankenkassen dürfen, soweit gesetzlich nicht etwas anderes
bestimmt ist oder aus medizinischen Gründen im Einzelfall eine
Empfehlung geboten ist, weder Verordnungen bestimmten
Leistungserbringern zuweisen, noch die Versicherten dahingehend
beeinflussen, Verordnungen bei einem bestimmten Leistungserbringer
einzulösen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch bei der Einlösung von
elektronischen Verordnungen.

(7) Die Krankenkasse übernimmt die jeweils vertraglich vereinbarten
Preise.

(8) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, leisten zu
jedem zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung abgegebenen
Hilfsmittel als Zuzahlung den sich nach § 61 Satz 1 ergebenden Betrag
zu dem von der Krankenkasse zu übernehmenden Betrag an die abgebende
Stelle. Der Vergütungsanspruch nach Absatz 7 verringert sich um die
Zuzahlung; § 43c Abs. 1 Satz 2 findet keine Anwendung. Die Zuzahlung
bei zum Verbrauch bestimmten Hilfsmitteln beträgt 10 vom Hundert des
insgesamt von der Krankenkasse zu übernehmenden Betrags, jedoch
höchstens 10 Euro für den gesamten Monatsbedarf.

(9) Absatz 1 Satz 9 gilt entsprechend für Intraokularlinsen beschränkt
auf die Kosten der Linsen.


##### § 33a Digitale Gesundheitsanwendungen

(1) Versicherte haben Anspruch auf Versorgung mit Medizinprodukten
niedriger Risikoklasse, deren Hauptfunktion wesentlich auf digitalen
Technologien beruht und die dazu bestimmt sind, bei den Versicherten
oder in der Versorgung durch Leistungserbringer die Erkennung,
Überwachung, Behandlung oder Linderung von Krankheiten oder die
Erkennung, Behandlung, Linderung oder Kompensierung von Verletzungen
oder Behinderungen zu unterstützen (digitale Gesundheitsanwendungen).
Der Anspruch umfasst nur solche digitalen Gesundheitsanwendungen, die

1.  vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte in das
    Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e
    aufgenommen wurden und


2.  entweder nach Verordnung des behandelnden Arztes oder des behandelnden
    Psychotherapeuten oder mit Genehmigung der Krankenkasse angewendet
    werden.



Für die Genehmigung nach Satz 2 Nummer 2 ist das Vorliegen der
medizinischen Indikation nachzuweisen, für die die digitale
Gesundheitsanwendung bestimmt ist. Wählen Versicherte Medizinprodukte,
deren Funktionen oder Anwendungsbereiche über die in das Verzeichnis
für digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e aufgenommenen
digitalen Gesundheitsanwendungen hinausgehen oder deren Kosten die
Vergütungsbeträge nach § 134 übersteigen, haben sie die Mehrkosten
selbst zu tragen.

(2) Medizinprodukte mit niedriger Risikoklasse nach Absatz 1 Satz 1
sind solche, die der Risikoklasse I oder IIa nach § 13 Absatz 1 des
Medizinproduktegesetzes in Verbindung mit Anhang IX der Richtlinie
93/42/EWG des Rates vom 14. Juni 1993 über Medizinprodukte (ABl. L 169
vom 12.7.1993, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/561
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2020 zur
Änderung der Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte
hinsichtlich des Geltungsbeginns einiger ihrer Bestimmungen (ABl. L
130 vom 24.4.2020, S. 18) geändert worden ist oder nach Artikel 51 in
Verbindung mit Anhang VIII der Verordnung (EU) 2017/745 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und
zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl.
L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9) zugeordnet und als
solche bereits in den Verkehr gebracht sind, als Medizinprodukt der
Risikoklasse IIa auf Grund der Übergangsbestimmungen in Artikel 120
Absatz 3 oder Absatz 4 der Verordnung (EU) 2017/745 in Verkehr
gebracht wurden oder als Medizinprodukt der Risikoklasse I auf Grund
unionsrechtlicher Vorschriften zunächst verkehrsfähig bleiben und im
Verkehr sind.

(3) Die Hersteller stellen den Versicherten digitale
Gesundheitsanwendungen im Wege elektronischer Übertragung über
öffentlich zugängliche Netze oder auf maschinell lesbaren Datenträgern
zur Verfügung. Ist eine Übertragung oder Abgabe nach Satz 1 nicht
möglich, können digitale Gesundheitsanwendungen auch über öffentlich
zugängliche digitale Vertriebsplattformen zur Verfügung gestellt
werden; in diesen Fällen erstattet die Krankenkasse dem Versicherten
die tatsächlichen Kosten bis zur Höhe der Vergütungsbeträge nach §
134\.

(4) Leistungsansprüche nach anderen Vorschriften dieses Buches bleiben
unberührt. Der Leistungsanspruch nach Absatz 1 besteht unabhängig
davon, ob es sich bei der digitalen Gesundheitsanwendung um eine neue
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode handelt; es bedarf keiner
Richtlinie nach § 135 Absatz 1 Satz 1. Ein Leistungsanspruch nach
Absatz 1 auf digitale Gesundheitsanwendungen, die Leistungen
enthalten, die nach dem Dritten Kapitel ausgeschlossen sind oder über
die der Gemeinsame Bundesausschuss bereits eine ablehnende
Entscheidung nach den §§ 92, 135 oder 137c getroffen hat, besteht
nicht.

(5) Vertragsärzte, Vertragszahnärzte und Vertragspsychotherapeuten
dürfen Verordnungen von digitalen Gesundheitsanwendungen nicht
bestimmten Leistungserbringern zuweisen. Vertragsärzte,
Vertragszahnärzte und Vertragspsychotherapeuten dürfen mit Herstellern
digitaler Gesundheitsanwendungen oder mit Personen, die sich mit der
Behandlung von Krankheiten befassen, keine Rechtsgeschäfte vornehmen
oder Absprachen treffen, die eine Zuweisung oder eine Übermittlung von
Verordnungen von digitalen Gesundheitsanwendungen zum Gegenstand
haben. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit gesetzlich etwas anderes
bestimmt ist oder aus medizinischen Gründen im Einzelfall ein anderes
Vorgehen geboten ist. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für elektronische
Verordnungen von digitalen Gesundheitsanwendungen.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt über das
Bundesministerium für Gesundheit dem Deutschen Bundestag jährlich,
erstmals zum 31. Dezember 2021, einen Bericht vor, wie und in welchem
Umfang den Versicherten Leistungen nach Absatz 1 zu Lasten seiner
Mitglieder gewährt werden. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
bestimmt zu diesem Zweck die von seinen Mitgliedern zu übermittelnden
statistischen Informationen über die erstatteten Leistungen sowie Art
und Umfang der Übermittlung. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
veröffentlicht den Bericht barrierefrei im Internet. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann weitere Inhalte des Berichts in
der Rechtsverordnung nach § 139e Absatz 9 festlegen.


##### § 34 Ausgeschlossene Arznei-, Heil- und Hilfsmittel

(1) Nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel sind von der
Versorgung nach § 31 ausgeschlossen. Der Gemeinsame Bundesausschuss
legt in den Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 fest, welche
nicht verschreibungspflichtigen Arzneimittel, die bei der Behandlung
schwerwiegender Erkrankungen als Therapiestandard gelten, zur
Anwendung bei diesen Erkrankungen mit Begründung vom Vertragsarzt
ausnahmsweise verordnet werden können. Dabei ist der therapeutischen
Vielfalt Rechnung zu tragen. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat auf
der Grundlage der Richtlinie nach Satz 2 dafür Sorge zu tragen, dass
eine Zusammenstellung der verordnungsfähigen Fertigarzneimittel
erstellt, regelmäßig aktualisiert wird und im Internet abruffähig
sowie in elektronisch weiterverarbeitbarer Form zur Verfügung steht.
Satz 1 gilt nicht für:

1.  versicherte Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr,


2.  versicherte Jugendliche bis zum vollendeten 18. Lebensjahr mit
    Entwicklungsstörungen.



Für Versicherte, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben, sind
von der Versorgung nach § 31 folgende verschreibungspflichtige
Arzneimittel bei Verordnung in den genannten Anwendungsgebieten
ausgeschlossen:

1.  Arzneimittel zur Anwendung bei Erkältungskrankheiten und grippalen
    Infekten einschließlich der bei diesen Krankheiten anzuwendenden
    Schnupfenmittel, Schmerzmittel, hustendämpfenden und hustenlösenden
    Mittel,


2.  Mund- und Rachentherapeutika, ausgenommen bei Pilzinfektionen,


3.  Abführmittel,


4.  Arzneimittel gegen Reisekrankheit.



Von der Versorgung sind außerdem Arzneimittel ausgeschlossen, bei
deren Anwendung eine Erhöhung der Lebensqualität im Vordergrund steht.
Ausgeschlossen sind insbesondere Arzneimittel, die überwiegend zur
Behandlung der erektilen Dysfunktion, der Anreizung sowie Steigerung
der sexuellen Potenz, zur Raucherentwöhnung, zur Abmagerung oder zur
Zügelung des Appetits, zur Regulierung des Körpergewichts oder zur
Verbesserung des Haarwuchses dienen. Das Nähere regeln die Richtlinien
nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6.

(2) Abweichend von Absatz 1 haben Versicherte, bei denen eine
bestehende schwere Tabakabhängigkeit festgestellt wurde, Anspruch auf
eine einmalige Versorgung mit Arzneimitteln zur Tabakentwöhnung im
Rahmen von evidenzbasierten Programmen zur Tabakentwöhnung. Eine
erneute Versorgung nach Satz 1 ist frühestens drei Jahre nach
Abschluss der Behandlung nach Satz 1 möglich. Der Gemeinsame
Bundesausschuss legt in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 fest, welche Arzneimittel und unter welchen Voraussetzungen
Arzneimittel zur Tabakentwöhnung im Rahmen von evidenzbasierten
Programmen zur Tabakentwöhnung verordnet werden können.

(3) Der Ausschluss der Arzneimittel, die in Anlage 2 Nummer 2 bis 6
der Verordnung über unwirtschaftliche Arzneimittel in der gesetzlichen
Krankenversicherung vom 21. Februar 1990 (BGBl. I S. 301), die zuletzt
durch die Verordnung vom 9. Dezember 2002 (BGBl. I S. 4554) geändert
worden ist, aufgeführt sind, gilt als Verordnungsausschluss des
Gemeinsamen Bundesausschusses und ist Teil der Richtlinien nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6. Bei der Beurteilung von Arzneimitteln der
besonderen Therapierichtungen wie homöopathischen,
phytotherapeutischen und anthroposophischen Arzneimitteln ist der
besonderen Wirkungsweise dieser Arzneimittel Rechnung zu tragen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Hilfsmittel von geringem oder
umstrittenem therapeutischen Nutzen oder geringem Abgabepreis
bestimmen, deren Kosten die Krankenkasse nicht übernimmt. Die
Rechtsverordnung kann auch bestimmen, inwieweit geringfügige Kosten
der notwendigen Änderung, Instandsetzung und Ersatzbeschaffung sowie
der Ausbildung im Gebrauch der Hilfsmittel von der Krankenkasse nicht
übernommen werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für die
Instandsetzung von Hörgeräten und ihre Versorgung mit Batterien bei
Versicherten, die das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet
haben. Für nicht durch Rechtsverordnung nach Satz 1 ausgeschlossene
Hilfsmittel bleibt § 92 unberührt.

(5) (weggefallen)

(6) Pharmazeutische Unternehmer können beim Gemeinsamen
Bundesausschuss Anträge zur Aufnahme von Arzneimitteln in die
Zusammenstellung nach Absatz 1 Satz 2 und 4 stellen. Die Anträge sind
ausreichend zu begründen; die erforderlichen Nachweise sind dem Antrag
beizufügen. Sind die Angaben zur Begründung des Antrags unzureichend,
teilt der Gemeinsame Bundesausschuss dem Antragsteller unverzüglich
mit, welche zusätzlichen Einzelangaben erforderlich sind. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat über ausreichend begründete Anträge
nach Satz 1 innerhalb von 90 Tagen zu bescheiden und den Antragsteller
über Rechtsmittel und Rechtsmittelfristen zu belehren. Eine ablehnende
Entscheidung muss eine auf objektiven und überprüfbaren Kriterien
beruhende Begründung enthalten. Für das Antragsverfahren sind Gebühren
zu erheben. Das Nähere insbesondere zur ausreichenden Begründung und
zu den erforderlichen Nachweisen regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss.


##### § 35 Festbeträge für Arznei- und Verbandmittel

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in den Richtlinien nach §
92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6, für welche Gruppen von Arzneimitteln
Festbeträge festgesetzt werden können. In den Gruppen sollen
Arzneimittel mit

1.  denselben Wirkstoffen,


2.  pharmakologisch-therapeutisch vergleichbaren Wirkstoffen, insbesondere
    mit chemisch verwandten Stoffen,


3.  therapeutisch vergleichbarer Wirkung, insbesondere
    Arzneimittelkombinationen,



zusammengefaßt werden; unterschiedliche Bioverfügbarkeiten
wirkstoffgleicher Arzneimittel sind zu berücksichtigen, sofern sie für
die Therapie bedeutsam sind. Bei der Bildung von Gruppen nach Satz 1
soll bei Arzneimitteln mit Wirkstoffen zur Behandlung bakterieller
Infektionskrankheiten (Antibiotika) die Resistenzsituation
berücksichtigt werden. Arzneimittel, die als Reserveantibiotika für
die Versorgung von Bedeutung sind, können von der Bildung von Gruppen
nach Satz 1 ausgenommen werden. Die nach Satz 2 Nr. 2 und 3 gebildeten
Gruppen müssen gewährleisten, daß Therapiemöglichkeiten nicht
eingeschränkt werden und medizinisch notwendige
Verordnungsalternativen zur Verfügung stehen; insbesondere können
altersgerechte Darreichungsformen für Kinder berücksichtigt werden.
Ausgenommen von den nach Satz 2 Nummer 2 und 3 gebildeten Gruppen sind
Arzneimittel mit patentgeschützten Wirkstoffen, deren Wirkungsweise
neuartig ist oder die eine therapeutische Verbesserung, auch wegen
geringerer Nebenwirkungen, bedeuten. Als neuartig gilt ein Wirkstoff,
solange derjenige Wirkstoff, der als erster dieser Gruppe in Verkehr
gebracht worden ist, unter Patentschutz steht. Der Gemeinsame
Bundesausschuss ermittelt auch die nach Absatz 3 notwendigen
rechnerischen mittleren Tages- oder Einzeldosen oder anderen
geeigneten Vergleichsgrößen. Für die Vorbereitung der Beschlüsse nach
Satz 1 durch die Geschäftsstelle des Gemeinsamen Bundesausschusses
gilt § 106 Absatz 3 Satz 1 entsprechend. Soweit der Gemeinsame
Bundesausschuss Dritte beauftragt, hat er zu gewährleisten, dass diese
ihre Bewertungsgrundsätze und die Begründung für ihre Bewertungen
einschließlich der verwendeten Daten offen legen. Die Namen
beauftragter Gutachter dürfen nicht genannt werden.

(1a) (weggefallen)

(1b) Eine therapeutische Verbesserung nach Absatz 1 Satz 6 liegt vor,
wenn das Arzneimittel einen therapierelevanten höheren Nutzen als
andere Arzneimittel dieser Wirkstoffgruppe hat und deshalb als
zweckmäßige Therapie regelmäßig oder auch für relevante
Patientengruppen oder Indikationsbereiche den anderen Arzneimitteln
dieser Gruppe vorzuziehen ist. Bewertungen nach Satz 1 erfolgen für
gemeinsame Anwendungsgebiete der Arzneimittel der Wirkstoffgruppe. Ein
höherer Nutzen nach Satz 1 kann auch eine Verringerung der Häufigkeit
oder des Schweregrads therapierelevanter Nebenwirkungen sein. Der
Nachweis einer therapeutischen Verbesserung erfolgt aufgrund der
Fachinformationen und durch Bewertung von klinischen Studien nach
methodischen Grundsätzen der evidenzbasierten Medizin, soweit diese
Studien allgemein verfügbar sind oder gemacht werden und ihre Methodik
internationalen Standards entspricht. Vorrangig sind klinische
Studien, insbesondere direkte Vergleichsstudien mit anderen
Arzneimitteln dieser Wirkstoffgruppe mit patientenrelevanten
Endpunkten, insbesondere Mortalität, Morbidität und Lebensqualität, zu
berücksichtigen. Die Ergebnisse der Bewertung sind in der Begründung
zu dem Beschluss nach Absatz 1 Satz 1 fachlich und methodisch
aufzubereiten, sodass die tragenden Gründe des Beschlusses
nachvollziehbar sind. Vor der Entscheidung sind die Sachverständigen
nach Absatz 2 auch mündlich anzuhören. Vorbehaltlich einer
abweichenden Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses aus
wichtigem Grund ist die Begründung des Beschlusses bekannt zu machen,
sobald die Vorlage nach § 94 Abs. 1 erfolgt, spätestens jedoch mit
Bekanntgabe des Beschlusses im Bundesanzeiger. Ein Arzneimittel, das
von einer Festbetragsgruppe freigestellt ist, weil es einen
therapierelevanten höheren Nutzen nur für einen Teil der Patienten
oder Indikationsbereiche des gemeinsamen Anwendungsgebietes nach Satz
1 hat, ist nur für diese Anwendungen wirtschaftlich; das Nähere ist in
den Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 zu regeln.

(2) Sachverständigen der medizinischen und pharmazeutischen
Wissenschaft und Praxis sowie der Arzneimittelhersteller und der
Berufsvertretungen der Apotheker ist vor der Entscheidung des
Gemeinsamen Bundesausschusses Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben;
bei der Beurteilung von Arzneimitteln der besonderen
Therapierichtungen sind auch Stellungnahmen von Sachverständigen
dieser Therapierichtungen einzuholen. Die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen setzt den jeweiligen
Festbetrag auf der Grundlage von rechnerischen mittleren Tages- oder
Einzeldosen oder anderen geeigneten Vergleichsgrößen fest. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann einheitliche Festbeträge
für Verbandmittel festsetzen. Für die Stellungnahmen der
Sachverständigen gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) (weggefallen)

(5) Die Festbeträge sind so festzusetzen, daß sie im allgemeinen eine
ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche sowie in der Qualität
gesicherte Versorgung gewährleisten. Sie haben
Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen, sollen einen wirksamen
Preiswettbewerb auslösen und haben sich deshalb an möglichst
preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten auszurichten; soweit wie
möglich ist eine für die Therapie hinreichende Arzneimittelauswahl
sicherzustellen. Die Festbeträge sind mindestens einmal im Jahr zu
überprüfen; sie sind in geeigneten Zeitabständen an eine veränderte
Marktlage anzupassen. Der Festbetrag für die Arzneimittel in einer
Festbetragsgruppe nach Absatz 1 Satz 2 soll den höchsten Abgabepreis
des unteren Drittels des Intervalls zwischen dem niedrigsten und dem
höchsten Preis einer Standardpackung nicht übersteigen. Dabei müssen
mindestens ein Fünftel aller Verordnungen und mindestens ein Fünftel
aller Packungen zum Festbetrag verfügbar sein; zugleich darf die Summe
der jeweiligen Vomhundertsätze der Verordnungen und Packungen, die
nicht zum Festbetrag erhältlich sind, den Wert von 160 nicht
überschreiten. Bei der Berechnung nach Satz 4 sind hochpreisige
Packungen mit einem Anteil von weniger als 1 vom Hundert an den
verordneten Packungen in der Festbetragsgruppe nicht zu
berücksichtigen. Für die Zahl der Verordnungen sind die zum Zeitpunkt
des Berechnungsstichtages zuletzt verfügbaren Jahresdaten nach § 84
Abs. 5 zu Grunde zu legen.

(6) Sofern zum Zeitpunkt der Anpassung des Festbetrags ein gültiger
Beschluss nach § 31 Absatz 3 Satz 4 vorliegt und tatsächlich
Arzneimittel auf Grund dieses Beschlusses von der Zuzahlung
freigestellt sind, soll der Festbetrag so angepasst werden, dass auch
nach der Anpassung eine hinreichende Versorgung mit Arzneimitteln ohne
Zuzahlung gewährleistet werden kann. In diesem Fall darf die Summe
nach Absatz 5 Satz 5 den Wert von 100 nicht überschreiten, wenn zu
erwarten ist, dass anderenfalls keine hinreichende Anzahl zuvor auf
Grund von § 31 Absatz 3 Satz 4 von der Zuzahlung freigestellter
Arzneimittel weiterhin freigestellt wird.

(7) Die Festbeträge sind im Bundesanzeiger bekanntzumachen. Klagen
gegen die Festsetzung der Festbeträge haben keine aufschiebende
Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Eine gesonderte Klage
gegen die Gruppeneinteilung nach Absatz 1 Satz 1 bis 6, gegen die
rechnerischen mittleren Tages- oder Einzeldosen oder anderen
geeigneten Vergleichsgrößen nach Absatz 1 Satz 8 oder gegen sonstige
Bestandteile der Festsetzung der Festbeträge ist unzulässig.

(8) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstellt und
veröffentlicht Übersichten über sämtliche Festbeträge und die
betroffenen Arzneimittel und übermittelt diese im Wege der
Datenübertragung dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte zur abruffähigen Veröffentlichung im Internet. Die
Übersichten sind vierteljährlich zu aktualisieren.

(9) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen rechnet die nach Absatz
7 Satz 1 bekannt gemachten Festbeträge für verschreibungspflichtige
Arzneimittel entsprechend den Handelszuschlägen der
Arzneimittelpreisverordnung in der ab dem 1. Januar 2012 geltenden
Fassung um und macht die umgerechneten Festbeträge bis zum 30. Juni
2011 bekannt. Für die Umrechnung ist die Einholung von Stellungnahmen
Sachverständiger nicht erforderlich. Die umgerechneten Festbeträge
finden ab dem 1. Januar 2012 Anwendung.


##### § 35a Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen, Verordnungsermächtigung

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss bewertet den Nutzen von
erstattungsfähigen Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen. Hierzu gehört
insbesondere die Bewertung des Zusatznutzens gegenüber der
zweckmäßigen Vergleichstherapie, des Ausmaßes des Zusatznutzens und
seiner therapeutischen Bedeutung. Die Nutzenbewertung erfolgt auf
Grund von Nachweisen des pharmazeutischen Unternehmers, die er
einschließlich aller von ihm durchgeführten oder in Auftrag gegebenen
klinischen Prüfungen spätestens zum Zeitpunkt des erstmaligen
Inverkehrbringens sowie vier Wochen nach Zulassung neuer
Anwendungsgebiete des Arzneimittels an den Gemeinsamen Bundesausschuss
elektronisch zu übermitteln hat, und die insbesondere folgende Angaben
enthalten müssen:

1.  zugelassene Anwendungsgebiete,


2.  medizinischer Nutzen,


3.  medizinischer Zusatznutzen im Verhältnis zur zweckmäßigen
    Vergleichstherapie,


4.  Anzahl der Patienten und Patientengruppen, für die ein therapeutisch
    bedeutsamer Zusatznutzen besteht,


5.  Kosten der Therapie für die gesetzliche Krankenversicherung,


6.  Anforderung an eine qualitätsgesicherte Anwendung.



Bei Arzneimitteln, die pharmakologisch-therapeutisch vergleichbar mit
Festbetragsarzneimitteln sind, ist der medizinische Zusatznutzen nach
Satz 3 Nummer 3 als therapeutische Verbesserung entsprechend § 35
Absatz 1b Satz 1 bis 5 nachzuweisen. Legt der pharmazeutische
Unternehmer die erforderlichen Nachweise trotz Aufforderung durch den
Gemeinsamen Bundesausschuss nicht rechtzeitig oder nicht vollständig
vor, gilt ein Zusatznutzen als nicht belegt. Der Gemeinsame
Bundesausschuss bestimmt in seiner Verfahrensordnung, wann die
Voraussetzungen nach Satz 5 vorliegen. Das Bundesministerium für
Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrats das Nähere zur Nutzenbewertung. Darin sind insbesondere
festzulegen:

1.  Anforderungen an die Übermittlung der Nachweise nach Satz 3,


2.  Grundsätze für die Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie und
    des Zusatznutzens, und dabei auch die Fälle, in denen zusätzliche
    Nachweise erforderlich sind, und die Voraussetzungen, unter denen
    Studien bestimmter Evidenzstufen zu verlangen sind; Grundlage sind die
    internationalen Standards der evidenzbasierten Medizin und der
    Gesundheitsökonomie,


3.  Verfahrensgrundsätze,


4.  Grundsätze der Beratung nach Absatz 7,


5.  die Veröffentlichung der Nachweise, die der Nutzenbewertung zu Grunde
    liegen, sowie


6.  Übergangsregelungen für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die bis
    zum 31. Juli 2011 erstmals in den Verkehr gebracht werden.



Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt weitere Einzelheiten in seiner
Verfahrensordnung. Zur Bestimmung der zweckmäßigen Vergleichstherapie
kann er verlangen, dass der pharmazeutische Unternehmer Informationen
zu den Anwendungsgebieten des Arzneimittels übermittelt, für die eine
Zulassung beantragt wird. Für Arzneimittel, die zur Behandlung eines
seltenen Leidens nach der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1999 über
Arzneimittel für seltene Leiden (ABl. L 18 vom 22.1.2000, S. 1)
zugelassen sind, gilt der medizinische Zusatznutzen durch die
Zulassung als belegt; Nachweise nach Satz 3 Nummer 2 und 3 müssen
vorbehaltlich eines Beschlusses nach Absatz 3b nicht vorgelegt werden.
Übersteigt der Umsatz des Arzneimittels nach Satz 11 mit der
gesetzlichen Krankenversicherung zu Apothekenverkaufspreisen sowie
außerhalb der vertragsärztlichen Versorgung einschließlich
Umsatzsteuer in den letzten zwölf Kalendermonaten einen Betrag von 50
Millionen Euro, so hat der pharmazeutische Unternehmer innerhalb von
drei Monaten nach Aufforderung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss
Nachweise nach Satz 3 Nummer 2 und 3 zu übermitteln und darin den
Zusatznutzen gegenüber der zweckmäßigen Vergleichstherapie abweichend
von Satz 11 nachzuweisen. Der Umsatz nach Satz 12 ist auf Grund der
Angaben nach § 84 Absatz 5 Satz 4 sowie durch geeignete Erhebungen zu
ermitteln. Zu diesem Zweck teilt der pharmazeutische Unternehmer dem
Gemeinsamen Bundesausschuss auf Verlangen die erzielten Umsätze des
Arzneimittels mit der gesetzlichen Krankenversicherung außerhalb der
vertragsärztlichen Versorgung mit. Abweichend von Satz 11 kann der
pharmazeutische Unternehmer für Arzneimittel, die zur Behandlung eines
seltenen Leidens nach der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 zugelassen
sind, dem Gemeinsamen Bundesausschuss unwiderruflich anzeigen, dass
eine Nutzenbewertung nach Satz 2 unter Vorlage der Nachweise nach Satz
3 Nummer 2 und 3 durchgeführt werden soll.

(1a) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat den pharmazeutischen
Unternehmer von der Verpflichtung zur Vorlage der Nachweise nach
Absatz 1 und das Arzneimittel von der Nutzenbewertung nach Absatz 3
auf Antrag freizustellen, wenn zu erwarten ist, dass den gesetzlichen
Krankenkassen nur geringfügige Ausgaben für das Arzneimittel entstehen
werden. Der pharmazeutische Unternehmer hat seinen Antrag entsprechend
zu begründen. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann die Freistellung
befristen. Ein Antrag auf Freistellung nach Satz 1 ist nur vor der
erstmaligen Verpflichtung zur Vorlage der Nachweise nach Absatz 1 Satz
3 zulässig. Das Nähere regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner
Verfahrensordnung.

(1b) Für zugelassene Arzneimittel für neuartige Therapien im Sinne von
§ 4 Absatz 9 des Arzneimittelgesetzes besteht die Verpflichtung zur
Vorlage von Nachweisen nach Absatz 1 Satz 3; die ärztliche Behandlung
mit einem solchen Arzneimittel unterliegt nicht der Bewertung von
Untersuchungs- und Behandlungsmethoden nach den §§ 135, 137c oder
137h. Satz 1 gilt nicht für biotechnologisch bearbeitete
Gewebeprodukte. Für folgende Arzneimittel besteht keine Verpflichtung
zur Vorlage von Nachweisen nach Absatz 1 Satz 3:

1.  für Arzneimittel, die nach § 34 Absatz 1 Satz 5 für versicherte Kinder
    und Jugendliche nicht von der Versorgung nach § 31 ausgeschlossen
    sind,


2.  für verschreibungspflichtige Arzneimittel, die nach § 34 Absatz 1 Satz
    6 von der Versorgung nach § 31 ausgeschlossen sind.




(1c) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat den pharmazeutischen
Unternehmer von der Verpflichtung zur Vorlage der Nachweise nach
Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 und 3 auf Antrag freizustellen, wenn es sich
um ein Antibiotikum handelt, das gegen durch multiresistente
bakterielle Krankheitserreger verursachte Infektionen, für die nur
eingeschränkte alternative Therapiemöglichkeiten zur Verfügung stehen,
wirksam ist und der Einsatz dieses Antibiotikums einer strengen
Indikationsstellung unterliegt (Reserveantibiotikum). Der
pharmazeutische Unternehmer hat seinen Antrag nach Satz 1 entsprechend
zu begründen. Ein Antrag auf Freistellung nach Satz 1 ist nur vor der
erstmaligen Verpflichtung zur Vorlage der Nachweise nach Absatz 1 Satz
3 zulässig. Das Nähere zur Ausgestaltung des Antragsverfahrens regelt
der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Verfahrensordnung bis zum 31.
Dezember 2020. Das Robert Koch-Institut bestimmt im Einvernehmen mit
dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte dem jeweiligen
Stand der medizinischen Wissenschaft entsprechende Kriterien zur
Einordnung eines Antibiotikums als Reserveantibiotikum bis zum 31.
Dezember 2020 und veröffentlicht diese Kriterien auf seiner
Internetseite. Das Robert Koch-Institut hat zu diesen Kriterien im
Einvernehmen mit dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte eine nicht abschließende Liste von multiresistenten
bakteriellen Krankheitserregern nach Satz 1 zu veröffentlichen. Hat
der Gemeinsame Bundesauschuss eine Freistellung für ein
Reserveantibiotikum nach Satz 1 beschlossen, gilt der Zusatznutzen als
belegt; das Ausmaß des Zusatznutzens und seine therapeutische
Bedeutung sind vom Gemeinsamen Bundesausschuss nicht zu bewerten. Bei
dem Beschluss nach Absatz 3 Satz 1 hat der Gemeinsame Bundesausschuss
Anforderungen an eine qualitätsgesicherte Anwendung des
Reserveantibiotikums unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die
Resistenzsituation festzulegen. Dazu holt er eine Stellungnahme beim
Robert Koch-Institut ein, die im Einvernehmen mit dem Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte zu erstellen ist.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss prüft die Nachweise nach Absatz 1
Satz 3 und entscheidet, ob er die Nutzenbewertung selbst durchführt
oder hiermit das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen oder Dritte beauftragt. Der Gemeinsame
Bundesausschuss und das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit
im Gesundheitswesen erhalten auf Verlangen Einsicht in die
Zulassungsunterlagen bei der zuständigen Bundesoberbehörde. Die
Nutzenbewertung ist spätestens innerhalb von drei Monaten nach dem
nach Absatz 1 Satz 3 maßgeblichen Zeitpunkt für die Einreichung der
Nachweise abzuschließen und im Internet zu veröffentlichen.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt über die Nutzenbewertung
innerhalb von drei Monaten nach ihrer Veröffentlichung. § 92 Absatz 3a
gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass Gelegenheit auch zur
mündlichen Stellungnahme zu geben ist. Mit dem Beschluss wird
insbesondere der Zusatznutzen des Arzneimittels festgestellt. Die
Geltung des Beschlusses über die Nutzenbewertung kann befristet
werden. Der Beschluss ist im Internet zu veröffentlichen. Der
Beschluss ist Teil der Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6;
§ 94 Absatz 1 gilt nicht. Innerhalb eines Monats nach der
Beschlussfassung veröffentlicht die Geschäftsstelle des Gemeinsamen
Bundesausschusses zur Information der Öffentlichkeit zudem den
Beschluss und die tragenden Gründe in englischer Sprache auf der
Internetseite des Gemeinsamen Bundesausschusses.

(3a) Der Gemeinsame Bundesausschuss veröffentlicht innerhalb eines
Monats nach dem Beschluss nach Absatz 3 eine maschinenlesbare Fassung
zu dem Beschluss, die zur Abbildung in elektronischen Programmen nach
§ 73 Absatz 9 geeignet ist. Das Bundesministerium für Gesundheit wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
weitere Vorgaben zur Veröffentlichung der Beschlüsse nach Satz 1 zu
regeln. Das Nähere regelt der Gemeinsame Bundesausschuss erstmals
innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung
nach Satz 2 in seiner Verfahrensordnung. Vor der erstmaligen
Beschlussfassung nach Satz 3 findet § 92 Absatz 3a mit der Maßgabe
entsprechende Anwendung, dass auch den für die Wahrnehmung der
Interessen der Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem Bereich
der Informationstechnologie im Gesundheitswesen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben ist. Zu den vor der erstmaligen Änderung der
Verfahrensordnung nach Satz 3 gefassten Beschlüssen nach Absatz 3
veröffentlicht der Gemeinsame Bundesausschuss die maschinenlesbare
Fassung nach Satz 1 innerhalb von sechs Monaten nach der erstmaligen
Änderung der Verfahrensordnung nach Satz 3.

(3b) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann frühestens mit Wirkung zum
Zeitpunkt des erstmaligen Inverkehrbringens bei den folgenden
Arzneimitteln vom pharmazeutischen Unternehmer innerhalb einer
angemessenen Frist die Vorlage anwendungsbegleitender Datenerhebungen
und Auswertungen zum Zweck der Nutzenbewertung fordern:

1.  bei Arzneimitteln, deren Inverkehrbringen nach dem Verfahren des
    Artikels 14 Absatz 8 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung der
    Verfahren der Union für die Genehmigung und Überwachung von
    Humanarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen Arzneimittel-
    Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2019/5 (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden
    ist, genehmigt wurde oder für die nach Artikel 14-a der Verordnung
    (EG) Nr. 726/2004 eine Zulassung erteilt wurde, sowie


2.  bei Arzneimitteln, die zur Behandlung eines seltenen Leidens nach der
    Verordnung (EG) Nr. 141/2000 zugelassen sind.



Der Gemeinsame Bundesausschuss kann die Befugnis zur Versorgung der
Versicherten mit einem solchen Arzneimittel zu Lasten der gesetzlichen
Krankenversicherung auf solche Leistungserbringer beschränken, die an
der geforderten anwendungsbegleitenden Datenerhebung mitwirken. Die
näheren Vorgaben an die Dauer, die Art und den Umfang der
Datenerhebung und Auswertung, einschließlich der zu verwendenden
Formate, werden vom Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmt. Er hat dabei
insbesondere Vorgaben zur Methodik sowie zu patientenrelevanten
Endpunkten und deren Erfassung zu bestimmen. Dabei soll er laufende
und geplante Datenerhebungen zu dem Arzneimittel berücksichtigen,
insbesondere solche, die sich aus Auflagen oder sonstigen
Nebenbestimmungen der Zulassungs- oder Genehmigungsbehörden ergeben.
Der Gemeinsame Bundesausschuss kann dabei auch indikationsbezogene
Datenerhebungen ohne Randomisierung fordern. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte und das Paul-Ehrlich-Institut sind
vor Erlass einer Maßnahme nach Satz 1 zu beteiligen. Unter Beachtung
von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen sollen auch die
wissenschaftlich-medizinischen Fachgesellschaften, die
Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft und der betroffene
pharmazeutische Unternehmer vor Erlass einer Maßnahme nach Satz 1
schriftlich beteiligt werden. Das Nähere zum Verfahren der Anforderung
von anwendungsbegleitenden Datenerhebungen und Auswertungen,
einschließlich der Beteiligung nach Satz 4, regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss in seiner Verfahrensordnung. Die gewonnenen Daten und
die Verpflichtung zur Datenerhebung sind in regelmäßigen Abständen,
mindestens jedoch alle achtzehn Monate, vom Gemeinsamen
Bundesausschuss zu überprüfen. Für Beschlüsse nach den Sätzen 1 und 2
gilt Absatz 3 Satz 4 bis 6 entsprechend. Klagen gegen eine Maßnahme
nach Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet
nicht statt.

(4) Wurde für ein Arzneimittel nach Absatz 1 Satz 4 keine
therapeutische Verbesserung festgestellt, ist es in dem Beschluss nach
Absatz 3 in die Festbetragsgruppe nach § 35 Absatz 1 mit
pharmakologisch-therapeutisch vergleichbaren Arzneimitteln
einzuordnen. § 35 Absatz 1b Satz 6 gilt entsprechend. § 35 Absatz 1b
Satz 7 und 8 sowie Absatz 2 gilt nicht.

(5) Für ein Arzneimittel, für das ein Beschluss nach Absatz 3
vorliegt, kann der pharmazeutische Unternehmer eine erneute
Nutzenbewertung beantragen, wenn er die Erforderlichkeit wegen neuer
wissenschaftlicher Erkenntnisse nachweist. Der Gemeinsame
Bundesausschuss entscheidet über diesen Antrag innerhalb von acht
Wochen. Der pharmazeutische Unternehmer übermittelt dem Gemeinsamen
Bundesausschuss auf Anforderung die Nachweise nach Absatz 1 Satz 3
innerhalb von drei Monaten. Die erneute Nutzenbewertung beginnt
frühestens ein Jahr nach Veröffentlichung des Beschlusses nach Absatz
3\. Die Absätze 1 bis 4 und 5a bis 8 gelten entsprechend.

(5a) Stellt der Gemeinsame Bundesausschuss in seinem Beschluss nach
Absatz 3 keinen Zusatznutzen oder nach Absatz 4 keine therapeutische
Verbesserung fest, hat er auf Verlangen des pharmazeutischen
Unternehmers eine Bewertung nach § 35b oder nach § 139a Absatz 3
Nummer 6 in Auftrag zu geben, wenn der pharmazeutische Unternehmer die
Kosten hierfür trägt. Die Verpflichtung zur Festsetzung eines
Festbetrags oder eines Erstattungsbetrags bleibt unberührt.

(5b) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann den für die Vorlage der
erforderlichen Nachweise maßgeblichen Zeitpunkt auf Antrag des
pharmazeutischen Unternehmers abweichend von Absatz 1 Satz 3
bestimmen, wenn innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten ab dem
nach Absatz 1 Satz 3 maßgeblichen Zeitpunkt die Zulassung von
mindestens einem neuen Anwendungsgebiet zu erwarten ist. Der vom
Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmte maßgebliche Zeitpunkt darf nicht
mehr als sechs Monate nach dem maßgeblichen Zeitpunkt nach Absatz 1
Satz 3 liegen. Der pharmazeutische Unternehmer hat den Antrag
spätestens drei Monate vor dem maßgeblichen Zeitpunkt nach Absatz 1
Satz 3 zu stellen. Der Gemeinsame Bundesausschuss entscheidet über den
Antrag innerhalb von acht Wochen. Er regelt das Nähere in seiner
Verfahrensordnung. § 130b Absatz 3a Satz 2 und 3 und Absatz 4 Satz 3
bleiben unberührt.

(6) Für ein Arzneimittel mit einem Wirkstoff, der kein neuer Wirkstoff
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ist, kann der Gemeinsame
Bundesausschuss eine Nutzenbewertung nach Absatz 1 veranlassen, wenn
für das Arzneimittel eine neue Zulassung mit neuem Unterlagenschutz
erteilt wird. Satz 1 gilt auch für Arzneimittel mit einem neuen
Wirkstoff im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, wenn für das Arzneimittel
eine neue Zulassung mit neuem Unterlagenschutz erteilt wird. Das
Nähere regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner
Verfahrensordnung.

(7) Der Gemeinsame Bundesausschuss berät den pharmazeutischen
Unternehmer insbesondere zu vorzulegenden Unterlagen und Studien sowie
zur Vergleichstherapie; er kann hierzu auf seiner Internetseite
generalisierte Informationen zur Verfügung stellen. Er kann hierüber
Vereinbarungen mit dem pharmazeutischen Unternehmer treffen. Eine
Beratung vor Beginn von Zulassungsstudien der Phase drei, zur Planung
klinischer Prüfungen oder zu anwendungsbegleitenden Datenerhebungen
soll unter Beteiligung des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte oder des Paul-Ehrlich-Instituts stattfinden. Zu Fragen
der Vergleichstherapie sollen unter Beachtung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse des pharmazeutischen Unternehmers die
wissenschaftlich-medizinischen Fachgesellschaften und die
Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft schriftlich beteiligt
werden. Der pharmazeutische Unternehmer erhält eine Niederschrift über
das Beratungsgespräch. Für die pharmazeutischen Unternehmer ist die
Beratung gebührenpflichtig. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und dem Paul-
Ehrlich-Institut die Kosten zu erstatten, die diesen im Rahmen der
Beratung von pharmazeutischen Unternehmern nach den Sätzen 1 und 3
entstehen, soweit diese Kosten vom pharmazeutischen Unternehmer
getragen werden. Das Nähere einschließlich der Erstattung der für
diese Beratung entstandenen Kosten ist in der Verfahrensordnung zu
regeln.

(8) Eine gesonderte Klage gegen die Aufforderung zur Übermittlung der
Nachweise nach Absatz 1, die Nutzenbewertung nach Absatz 2, den
Beschluss nach Absatz 3 und die Einbeziehung eines Arzneimittels in
eine Festbetragsgruppe nach Absatz 4 ist unzulässig. § 35 Absatz 7
Satz 1 bis 3 gilt entsprechend.


##### § 35b Kosten-Nutzen-Bewertung von Arzneimitteln

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt auf Grund eines Antrags
nach § 130b Absatz 8 das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit
im Gesundheitswesen mit einer Kosten-Nutzen-Bewertung. In dem Auftrag
ist insbesondere festzulegen, für welche zweckmäßige
Vergleichstherapie und Patientengruppen die Bewertung erfolgen soll
sowie welcher Zeitraum, welche Art von Nutzen und Kosten und welches
Maß für den Gesamtnutzen bei der Bewertung zu berücksichtigen sind;
das Nähere regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner
Verfahrensordnung; für die Auftragserteilung gilt § 92 Absatz 3a
entsprechend mit der Maßgabe, dass der Gemeinsame Bundesausschuss auch
eine mündliche Anhörung durchführt. Die Bewertung erfolgt durch
Vergleich mit anderen Arzneimitteln und Behandlungsformen unter
Berücksichtigung des therapeutischen Zusatznutzens für die Patienten
im Verhältnis zu den Kosten; Basis für die Bewertung sind die
Ergebnisse klinischer Studien sowie derjenigen Versorgungsstudien, die
mit dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 2 vereinbart wurden
oder die der Gemeinsame Bundesausschuss auf Antrag des
pharmazeutischen Unternehmens anerkennt; § 35a Absatz 1 Satz 3 und
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Beim Patienten-Nutzen sollen
insbesondere die Verbesserung des Gesundheitszustandes, eine
Verkürzung der Krankheitsdauer, eine Verlängerung der Lebensdauer,
eine Verringerung der Nebenwirkungen sowie eine Verbesserung der
Lebensqualität, bei der wirtschaftlichen Bewertung auch die
Angemessenheit und Zumutbarkeit einer Kostenübernahme durch die
Versichertengemeinschaft, angemessen berücksichtigt werden. Das
Institut bestimmt auftragsbezogen über die Methoden und Kriterien für
die Erarbeitung von Bewertungen nach Satz 1 auf der Grundlage der in
den jeweiligen Fachkreisen anerkannten internationalen Standards der
evidenzbasierten Medizin und der Gesundheitsökonomie. Das Institut
gewährleistet vor Abschluss von Bewertungen hohe Verfahrenstransparenz
und eine angemessene Beteiligung der in § 35 Abs. 2 und § 139a Abs. 5
Genannten. Das Institut veröffentlicht die jeweiligen Methoden und
Kriterien im Internet.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann mit dem pharmazeutischen
Unternehmer Versorgungsstudien und die darin zu behandelnden
Schwerpunkte vereinbaren. Die Frist zur Vorlage dieser Studien bemisst
sich nach der Indikation und dem nötigen Zeitraum zur Bereitstellung
valider Daten; sie soll drei Jahre nicht überschreiten. Das Nähere
regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Verfahrensordnung. Die
Studien sind auf Kosten des pharmazeutischen Unternehmers bevorzugt in
Deutschland durchzuführen.

(3) Auf Grundlage der Kosten-Nutzen-Bewertung nach Absatz 1 beschließt
der Gemeinsame Bundesausschuss über die Kosten-Nutzen-Bewertung und
veröffentlicht den Beschluss im Internet. § 92 Absatz 3a gilt
entsprechend. Mit dem Beschluss werden insbesondere der Zusatznutzen
sowie die Therapiekosten bei Anwendung des jeweiligen Arzneimittels
festgestellt. Der Beschluss ist Teil der Richtlinie nach § 92 Absatz 1
Satz 2 Nummer 6; der Beschluss kann auch Therapiehinweise nach § 92
Absatz 2 enthalten. § 94 Absatz 1 gilt nicht.

(4) Gesonderte Klagen gegen den Auftrag nach Absatz 1 Satz 1 oder die
Bewertung nach Absatz 1 Satz 3 sind unzulässig. Klagen gegen eine
Feststellung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses nach Absatz 3 haben keine
aufschiebende Wirkung.


##### § 35c Zulassungsüberschreitende Anwendung von Arzneimitteln

(1) Für die Abgabe von Bewertungen zum Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnis über die Anwendung von zugelassenen Arzneimitteln für
Indikationen und Indikationsbereiche, für die sie nach dem
Arzneimittelgesetz nicht zugelassen sind, beruft das Bundesministerium
für Gesundheit Expertengruppen beim Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte, davon mindestens eine ständige Expertengruppe,
die fachgebietsbezogen ergänzt werden kann. Das Nähere zur
Organisation und Arbeitsweise der Expertengruppen regelt eine
Geschäftsordnung des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte, die der Zustimmung des Bundesministeriums für
Gesundheit bedarf. Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit
der Experten gilt § 139b Absatz 3 Satz 2 entsprechend. Der Gemeinsame
Bundesausschuss kann die Expertengruppen mit Bewertungen nach Satz 1
beauftragen; das Nähere regelt er in seiner Verfahrensordnung.
Bewertungen nach Satz 1 kann auch das Bundesministerium für Gesundheit
beauftragen. Die Bewertungen werden dem Gemeinsamen Bundesausschuss
als Empfehlung zur Beschlussfassung nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
zugeleitet. Bewertungen sollen nur mit Zustimmung der betroffenen
pharmazeutischen Unternehmer erstellt werden. Gesonderte Klagen gegen
diese Bewertungen sind unzulässig.

(2) Außerhalb des Anwendungsbereichs des Absatzes 1 haben Versicherte
Anspruch auf Versorgung mit zugelassenen Arzneimitteln in klinischen
Studien, sofern hierdurch eine therapierelevante Verbesserung der
Behandlung einer schwerwiegenden Erkrankung im Vergleich zu
bestehenden Behandlungsmöglichkeiten zu erwarten ist, damit verbundene
Mehrkosten in einem angemessenen Verhältnis zum erwarteten
medizinischen Zusatznutzen stehen, die Behandlung durch einen Arzt
erfolgt, der an der vertragsärztlichen Versorgung oder an der
ambulanten Versorgung nach den §§ 116b und 117 teilnimmt, und der
Gemeinsame Bundesausschuss der Arzneimittelverordnung nicht
widerspricht. Eine Leistungspflicht der Krankenkasse ist
ausgeschlossen, sofern das Arzneimittel auf Grund
arzneimittelrechtlicher Vorschriften vom pharmazeutischen Unternehmer
kostenlos bereitzustellen ist. Der Gemeinsame Bundesausschuss ist
mindestens zehn Wochen vor dem Beginn der Arzneimittelverordnung zu
informieren; er kann innerhalb von acht Wochen nach Eingang der
Mitteilung widersprechen, sofern die Voraussetzungen nach Satz 1 nicht
erfüllt sind. Das Nähere, auch zu den Nachweisen und
Informationspflichten, regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in den
Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6. Leisten Studien nach Satz 1
für die Erweiterung einer Zulassung einen entscheidenden Beitrag, hat
der pharmazeutische Unternehmer den Krankenkassen die
Verordnungskosten zu erstatten. Dies gilt auch für eine Genehmigung
für das Inverkehrbringen nach europäischem Recht.


##### § 36 Festbeträge für Hilfsmittel

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt Hilfsmittel,
für die Festbeträge festgesetzt werden. Dabei sollen unter
Berücksichtigung des Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 in ihrer
Funktion gleichartige und gleichwertige Mittel in Gruppen
zusammengefasst und die Einzelheiten der Versorgung festgelegt werden.
Den maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und
Leistungserbringer auf Bundesebene ist unter Übermittlung der hierfür
erforderlichen Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor
der Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen setzt für die Versorgung
mit den nach Absatz 1 bestimmten Hilfsmitteln einheitliche Festbeträge
fest. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. Die Hersteller und
Leistungserbringer sind verpflichtet, dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen auf Verlangen die zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz
1 und nach Absatz 1 Satz 1 und 2 erforderlichen Informationen und
Auskünfte, insbesondere auch zu den Abgabepreisen der Hilfsmittel, zu
erteilen.

(3) § 35 Abs. 5 und 7 gilt entsprechend.

(4) (weggefallen)


##### § 37 Häusliche Krankenpflege

(1) Versicherte erhalten in ihrem Haushalt, ihrer Familie oder sonst
an einem geeigneten Ort, insbesondere in betreuten Wohnformen, Schulen
und Kindergärten, bei besonders hohem Pflegebedarf auch in Werkstätten
für behinderte Menschen neben der ärztlichen Behandlung häusliche
Krankenpflege durch geeignete Pflegekräfte, wenn Krankenhausbehandlung
geboten, aber nicht ausführbar ist, oder wenn sie durch die häusliche
Krankenpflege vermieden oder verkürzt wird. § 10 der
Werkstättenverordnung bleibt unberührt. Die häusliche Krankenpflege
umfaßt die im Einzelfall erforderliche Grund- und Behandlungspflege
sowie hauswirtschaftliche Versorgung. Der Anspruch besteht bis zu vier
Wochen je Krankheitsfall. In begründeten Ausnahmefällen kann die
Krankenkasse die häusliche Krankenpflege für einen längeren Zeitraum
bewilligen, wenn der Medizinische Dienst (§ 275) festgestellt hat, daß
dies aus den in Satz 1 genannten Gründen erforderlich ist.

(1a) Versicherte erhalten an geeigneten Orten im Sinne von Absatz 1
Satz 1 wegen schwerer Krankheit oder wegen akuter Verschlimmerung
einer Krankheit, insbesondere nach einem Krankenhausaufenthalt, nach
einer ambulanten Operation oder nach einer ambulanten
Krankenhausbehandlung, soweit keine Pflegebedürftigkeit mit Pflegegrad
2, 3, 4 oder 5 im Sinne des Elften Buches vorliegt, die erforderliche
Grundpflege und hauswirtschaftliche Versorgung. Absatz 1 Satz 4 und 5
gilt entsprechend.

(2) Versicherte erhalten in ihrem Haushalt, ihrer Familie oder sonst
an einem geeigneten Ort, insbesondere in betreuten Wohnformen, Schulen
und Kindergärten, bei besonders hohem Pflegebedarf auch in Werkstätten
für behinderte Menschen als häusliche Krankenpflege Behandlungspflege,
wenn diese zur Sicherung des Ziels der ärztlichen Behandlung
erforderlich ist. § 10 der Werkstättenverordnung bleibt unberührt. Der
Anspruch nach Satz 1 besteht über die dort genannten Fälle hinaus
ausnahmsweise auch für solche Versicherte in zugelassenen
Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 43 des Elften Buches, die auf
Dauer, voraussichtlich für mindestens sechs Monate, einen besonders
hohen Bedarf an medizinischer Behandlungspflege haben; § 37c Absatz 3
gilt entsprechend. Die Satzung kann bestimmen, dass die Krankenkasse
zusätzlich zur Behandlungspflege nach Satz 1 als häusliche
Krankenpflege auch Grundpflege und hauswirtschaftliche Versorgung
erbringt. Die Satzung kann dabei Dauer und Umfang der Grundpflege und
der hauswirtschaftlichen Versorgung nach Satz 4 bestimmen. Leistungen
nach den Sätzen 4 und 5 sind nach Eintritt von Pflegebedürftigkeit mit
mindestens Pflegegrad 2 im Sinne des Elften Buches nicht zulässig.
Versicherte, die nicht auf Dauer in Einrichtungen nach § 71 Abs. 2
oder 4 des Elften Buches aufgenommen sind, erhalten Leistungen nach
Satz 1 und den Sätzen 4 bis 6 auch dann, wenn ihr Haushalt nicht mehr
besteht und ihnen nur zur Durchführung der Behandlungspflege
vorübergehender Aufenthalt in einer Einrichtung oder in einer anderen
geeigneten Unterkunft zur Verfügung gestellt wird. Versicherte
erhalten in stationären Einrichtungen im Sinne des § 43a des Elften
Buches Leistungen nach Satz 1, wenn der Bedarf an Behandlungspflege
eine ständige Überwachung und Versorgung durch eine qualifizierte
Pflegefachkraft erfordert.

(2a) Die gesetzliche Krankenversicherung beteiligt sich an den Kosten
der medizinischen Behandlungspflege in vollstationären
Pflegeeinrichtungen mit einem jährlichen Pauschalbetrag in Höhe von
640 Millionen Euro, der an den Ausgleichsfonds der sozialen
Pflegeversicherung zu leisten ist. Die Zahlung erfolgt anteilig
quartalsweise. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erhebt hierzu
von den Krankenkassen eine Umlage gemäß dem Anteil der Versicherten
der Krankenkassen an der Gesamtzahl der Versicherten aller
Krankenkassen. Das Nähere zum Umlageverfahren und zur Zahlung an die
Pflegeversicherung bestimmt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen.

(2b) Die häusliche Krankenpflege nach den Absätzen 1 und 2 umfasst
auch die ambulante Palliativversorgung. Für Leistungen der ambulanten
Palliativversorgung ist regelmäßig ein begründeter Ausnahmefall im
Sinne von Absatz 1 Satz 5 anzunehmen. § 37b Absatz 4 gilt für die
häusliche Krankenpflege zur ambulanten Palliativversorgung
entsprechend.

(3) Der Anspruch auf häusliche Krankenpflege besteht nur, soweit eine
im Haushalt lebende Person den Kranken in dem erforderlichen Umfang
nicht pflegen und versorgen kann.

(4) Kann die Krankenkasse keine Kraft für die häusliche Krankenpflege
stellen oder besteht Grund, davon abzusehen, sind den Versicherten die
Kosten für eine selbstbeschaffte Kraft in angemessener Höhe zu
erstatten.

(5) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, leisten als
Zuzahlung den sich nach § 61 Satz 3 ergebenden Betrag, begrenzt auf
die für die ersten 28 Kalendertage der Leistungsinanspruchnahme je
Kalenderjahr anfallenden Kosten an die Krankenkasse.

(6) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in Richtlinien nach § 92 fest,
an welchen Orten und in welchen Fällen Leistungen nach den Absätzen 1
und 2 auch außerhalb des Haushalts und der Familie des Versicherten
erbracht werden können.

(7) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in Richtlinien nach § 92
unter Berücksichtigung bestehender Therapieangebote das Nähere zur
Versorgung von chronischen und schwer heilenden Wunden. Die Versorgung
von chronischen und schwer heilenden Wunden kann auch in
spezialisierten Einrichtungen an einem geeigneten Ort außerhalb der
Häuslichkeit von Versicherten erfolgen.

(8) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in der Richtlinie über die
Verordnung häuslicher Krankenpflege nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
bis zum 31. Juli 2022 Rahmenvorgaben zu einzelnen nach dem
Leistungsverzeichnis der Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
verordnungsfähigen Maßnahmen, bei denen Pflegefachkräfte, die die in
den Rahmenempfehlungen nach § 132a Absatz 1 Satz 4 Nummer 7 geregelten
Anforderungen erfüllen, innerhalb eines vertragsärztlich
festgestellten Verordnungsrahmens selbst über die erforderliche
Häufigkeit und Dauer bestimmen können, sowie Vorgaben zur
Notwendigkeit eines erneuten Arztkontaktes und zur Information der
Vertragsärztin oder des Vertragsarztes durch den Leistungserbringer
über die erbrachten Maßnahmen.

(9) Zur Feststellung des tatsächlichen Ausgabenvolumens für die im
Rahmen einer Versorgung nach Absatz 8 erbrachten Leistungen
pseudonymisieren die Krankenkassen die Angaben zu den Ausgaben jeweils
arztbezogen sowie versichertenbezogen. Sie übermitteln diese Angaben
nach Durchführung der Abrechnungsprüfung dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, der diese Daten für den Zweck der nach Absatz 10
durchzuführenden Evaluierung kassenartenübergreifend zusammenführt und
diese Daten dem nach Absatz 10 Satz 2 beauftragten unabhängigen
Dritten übermittelt. Das Nähere zur Datenübermittlung und zum
Verfahren der Pseudonymisierung regelt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der
beauftragte unabhängige Dritte nach Absatz 10 Satz 2 haben die ihnen
nach Satz 2 übermittelten pseudonymisierten Daten spätestens ein Jahr
nach Abschluss der Evaluierung zu löschen.

(10) Drei Jahre nach Inkrafttreten der Regelungen nach Absatz 8
evaluieren der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und die in § 132a Absatz 1 Satz 1
genannten Organisationen der Leistungserbringer unter Berücksichtigung
der nach Absatz 9 Satz 2 übermittelten Daten insbesondere die mit der
Versorgung nach Absatz 8 verbundenen Auswirkungen auf das
Versorgungsgeschehen im Bereich der häuslichen Krankenpflege, die
finanziellen Auswirkungen auf die Krankenkassen, die
Wirtschaftlichkeit der Versorgung nach Absatz 8 sowie die Auswirkungen
auf die Behandlungs- und Ergebnisqualität. Die Evaluierung hat durch
einen durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und die in § 132a Absatz 1 Satz 1
genannten Organisationen der Leistungserbringer gemeinsam zu
beauftragenden unabhängigen Dritten zu erfolgen.


##### § 37a Soziotherapie

(1) Versicherte, die wegen schwerer psychischer Erkrankung nicht in
der Lage sind, ärztliche oder ärztlich verordnete Leistungen
selbständig in Anspruch zu nehmen, haben Anspruch auf Soziotherapie,
wenn dadurch Krankenhausbehandlung vermieden oder verkürzt wird oder
wenn diese geboten, aber nicht ausführbar ist. Die Soziotherapie
umfasst im Rahmen des Absatzes 2 die im Einzelfall erforderliche
Koordinierung der verordneten Leistungen sowie Anleitung und
Motivation zu deren Inanspruchnahme. Der Anspruch besteht für
höchstens 120 Stunden innerhalb von drei Jahren je Krankheitsfall.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in den Richtlinien nach §
92 das Nähere über Voraussetzungen, Art und Umfang der Versorgung nach
Absatz 1, insbesondere

1.  die Krankheitsbilder, bei deren Behandlung im Regelfall Soziotherapie
    erforderlich ist,


2.  die Ziele, den Inhalt, den Umfang, die Dauer und die Häufigkeit der
    Soziotherapie,


3.  die Voraussetzungen, unter denen Ärzte zur Verordnung von
    Soziotherapie berechtigt sind,


4.  die Anforderungen an die Therapiefähigkeit des Patienten,


5.  Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit des verordnenden Arztes mit dem
    Leistungserbringer.




(3) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, leisten als
Zuzahlung je Kalendertag der Leistungsinanspruchnahme den sich nach §
61 Satz 1 ergebenden Betrag an die Krankenkasse.


##### § 37b Spezialisierte ambulante Palliativversorgung

(1) Versicherte mit einer nicht heilbaren, fortschreitenden und weit
fortgeschrittenen Erkrankung bei einer zugleich begrenzten
Lebenserwartung, die eine besonders aufwändige Versorgung benötigen,
haben Anspruch auf spezialisierte ambulante Palliativversorgung. Die
Leistung ist von einem Vertragsarzt oder Krankenhausarzt zu verordnen.
Die spezialisierte ambulante Palliativversorgung umfasst ärztliche und
pflegerische Leistungen einschließlich ihrer Koordination insbesondere
zur Schmerztherapie und Symptomkontrolle und zielt darauf ab, die
Betreuung der Versicherten nach Satz 1 in der vertrauten Umgebung des
häuslichen oder familiären Bereichs zu ermöglichen; hierzu zählen
beispielsweise Einrichtungen der Eingliederungshilfe für behinderte
Menschen und der Kinder- und Jugendhilfe. Versicherte in stationären
Hospizen haben einen Anspruch auf die Teilleistung der erforderlichen
ärztlichen Versorgung im Rahmen der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung. Dies gilt nur, wenn und soweit nicht andere
Leistungsträger zur Leistung verpflichtet sind. Dabei sind die
besonderen Belange von Kindern zu berücksichtigen.

(2) Versicherte in stationären Pflegeeinrichtungen im Sinne von § 72
Abs. 1 des Elften Buches haben in entsprechender Anwendung des
Absatzes 1 einen Anspruch auf spezialisierte Palliativversorgung. Die
Verträge nach § 132d Abs. 1 regeln, ob die Leistung nach Absatz 1
durch Vertragspartner der Krankenkassen in der Pflegeeinrichtung oder
durch Personal der Pflegeeinrichtung erbracht wird; § 132d Abs. 2 gilt
entsprechend.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in den Richtlinien nach §
92 das Nähere über die Leistungen, insbesondere

1.  die Anforderungen an die Erkrankungen nach Absatz 1 Satz 1 sowie an
    den besonderen Versorgungsbedarf der Versicherten,


2.  Inhalt und Umfang der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung
    einschließlich von deren Verhältnis zur ambulanten Versorgung und der
    Zusammenarbeit der Leistungserbringer mit den bestehenden ambulanten
    Hospizdiensten und stationären Hospizen (integrativer Ansatz); die
    gewachsenen Versorgungsstrukturen sind zu berücksichtigen,


3.  Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit des verordnenden Arztes mit dem
    Leistungserbringer.




(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit alle drei Jahre über die Entwicklung
der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung und die Umsetzung
der dazu erlassenen Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses. Er
bestimmt zu diesem Zweck die von seinen Mitgliedern zu übermittelnden
statistischen Informationen über die geschlossenen Verträge und die
erbrachten Leistungen der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung.


##### § 37c Außerklinische Intensivpflege

(1) Versicherte mit einem besonders hohen Bedarf an medizinischer
Behandlungspflege haben Anspruch auf außerklinische Intensivpflege.
Ein besonders hoher Bedarf an medizinischer Behandlungspflege liegt
vor, wenn die ständige Anwesenheit einer geeigneten Pflegefachkraft
zur individuellen Kontrolle und Einsatzbereitschaft oder ein
vergleichbar intensiver Einsatz einer Pflegefachkraft erforderlich
ist. Der Anspruch auf außerklinische Intensivpflege umfasst die
medizinische Behandlungspflege, die zur Sicherung des Ziels der
ärztlichen Behandlung erforderlich ist, sowie eine Beratung durch die
Krankenkasse, insbesondere zur Auswahl des geeigneten Leistungsorts
nach Absatz 2. Die Leistung bedarf der Verordnung durch eine
Vertragsärztin oder einen Vertragsarzt, die oder der für die
Versorgung dieser Versicherten besonders qualifiziert ist. Die
verordnende Vertragsärztin oder der verordnende Vertragsarzt hat das
Therapieziel mit dem Versicherten zu erörtern und individuell
festzustellen, bei Bedarf unter Einbeziehung palliativmedizinischer
Fachkompetenz. Bei Versicherten, die beatmet werden oder
tracheotomiert sind, sind mit jeder Verordnung einer außerklinischen
Intensivpflege das Potenzial zur Reduzierung der Beatmungszeit bis hin
zur vollständigen Beatmungsentwöhnung und Dekanülierung sowie die zu
deren Umsetzung notwendigen Maßnahmen zu erheben, zu dokumentieren und
auf deren Umsetzung hinzuwirken. Zur Erhebung und Dokumentation nach
Satz 6 sind auch nicht an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmende Ärztinnen oder Ärzte oder nicht an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmende Krankenhäuser berechtigt; sie nehmen zu diesem
Zweck an der vertragsärztlichen Versorgung teil. Der Gemeinsame
Bundesausschuss bestimmt in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 bis zum 31. Oktober 2021 jeweils für Kinder und Jugendliche
bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres, für junge Volljährige, bei
denen ein Krankheitsbild des Kinder- und Jugendalters weiterbesteht
oder ein typisches Krankheitsbild des Kinder- und Jugendalters neu
auftritt oder ein dem Kindesalter entsprechender psychomotorischer
Entwicklungsstand vorliegt, und für volljährige Versicherte getrennt
das Nähere zu Inhalt und Umfang der Leistungen sowie die Anforderungen

1.  an den besonders hohen Bedarf an medizinischer Behandlungspflege nach
    Satz 2,


2.  an die Zusammenarbeit der an der medizinischen und pflegerischen
    Versorgung beteiligten ärztlichen und nichtärztlichen
    Leistungserbringer, insbesondere zur Sicherstellung der ärztlichen und
    pflegerischen Versorgungskontinuität und Versorgungskoordination,


3.  an die Verordnung der Leistungen einschließlich des Verfahrens zur
    Feststellung des Therapieziels nach Satz 5 sowie des Verfahrens zur
    Erhebung und Dokumentation des Entwöhnungspotenzials bei Versicherten,
    die beatmet werden oder tracheotomiert sind und


4.  an die besondere Qualifikation der Vertragsärztinnen oder
    Vertragsärzte, die die Leistung verordnen dürfen.




(2) Versicherte erhalten außerklinische Intensivpflege

1.  in vollstationären Pflegeeinrichtungen, die Leistungen nach § 43 des
    Elften Buches erbringen,


2.  in Einrichtungen im Sinne des § 43a Satz 1 in Verbindung mit § 71
    Absatz 4 Nummer 1 des Elften Buches oder Räumlichkeiten im Sinne des §
    43a Satz 3 in Verbindung mit § 71 Absatz 4 Nummer 3 des Elften Buches,


3.  in einer Wohneinheit im Sinne des § 132l Absatz 5 Nummer 1 oder


4.  in ihrem Haushalt oder in ihrer Familie oder sonst an einem geeigneten
    Ort, insbesondere in betreuten Wohnformen, in Schulen, Kindergärten
    und in Werkstätten für behinderte Menschen.



Berechtigten Wünschen der Versicherten ist zu entsprechen. Hierbei ist
zu prüfen, ob und wie die medizinische und pflegerische Versorgung am
Ort der Leistung nach Satz 1 sichergestellt ist oder durch
entsprechende Nachbesserungsmaßnahmen in angemessener Zeit
sichergestellt werden kann; dabei sind die persönlichen, familiären
und örtlichen Umstände zu berücksichtigen. Über die
Nachbesserungsmaßnahmen nach Satz 3 schließt die Krankenkasse mit dem
Versicherten eine Zielvereinbarung, an der sich nach Maßgabe des
individuell festgestellten Bedarfs weitere Leistungsträger zu
beteiligen haben. Zur Umsetzung der Zielvereinbarung schuldet die
Krankenkasse nur Leistungen nach diesem Buch. Die Feststellung, ob die
Voraussetzungen nach Absatz 1 und den Sätzen 1 bis 3 erfüllt sind,
wird durch die Krankenkasse nach persönlicher Begutachtung des
Versicherten am Leistungsort durch den Medizinischen Dienst getroffen.
Die Krankenkasse hat ihre Feststellung jährlich zu überprüfen und
hierzu eine persönliche Begutachtung des Medizinischen Dienstes zu
veranlassen. Liegen der Krankenkasse Anhaltspunkte vor, dass die
Voraussetzungen nach Absatz 1 und den Sätzen 1 bis 3 nicht mehr
vorliegen, kann sie die Überprüfung nach Satz 7 zu einem früheren
Zeitpunkt durchführen. Ist die Feststellung nach Satz 6 oder die
Überprüfung nach den Sätzen 7 und 8 nicht möglich, weil der oder die
Versicherte oder eine andere an den Wohnräumen berechtigte Person sein
oder ihr Einverständnis zu der nach den Sätzen 6 bis 8 gebotenen
Begutachtung durch den Medizinischen Dienst in den Wohnräumen nicht
erteilt hat, so kann in den Fällen, in denen Leistungen der
außerklinischen Intensivpflege an einem Leistungsort nach Satz 1
Nummer 3 oder Nummer 4 erbracht oder gewünscht werden, die Leistung an
diesem Ort versagt und der oder die Versicherte auf Leistungen an
einem Ort im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 oder Nummer 2 verwiesen
werden.

(3) Erfolgt die außerklinische Intensivpflege in einer vollstationären
Pflegeeinrichtung, die Leistungen nach § 43 des Elften Buches
erbringt, umfasst der Anspruch die pflegebedingten Aufwendungen
einschließlich der Aufwendungen für die Betreuung und die Aufwendungen
für Leistungen der medizinischen Behandlungspflege in der Einrichtung
unter Anrechnung des Leistungsbetrags nach § 43 des Elften Buches, die
betriebsnotwendigen Investitionskosten sowie die Entgelte für
Unterkunft und Verpflegung nach § 87 des Elften Buches. Entfällt der
Anspruch auf außerklinische Intensivpflege auf Grund einer Besserung
des Gesundheitszustandes, sind die Leistungen nach Satz 1 für sechs
Monate weiter zu gewähren, wenn eine Pflegebedürftigkeit des
Pflegegrades 2, 3, 4 oder 5 im Sinne des § 15 Absatz 3 Satz 4 Nummer 2
bis 5 des Elften Buches festgestellt ist. Die Krankenkassen können in
ihrer Satzung bestimmen, dass die Leistungen nach Satz 1 unter den in
Satz 2 genannten Voraussetzungen auch über den in Satz 2 genannten
Zeitraum hinaus weitergewährt werden.

(4) Kann die Krankenkasse keine qualifizierte Pflegefachkraft für die
außerklinische Intensivpflege stellen, sind dem Versicherten die
Kosten für eine selbstbeschaffte Pflegefachkraft in angemessener Höhe
zu erstatten. Die Möglichkeit der Leistungserbringung im Rahmen eines
persönlichen Budgets nach § 2 Absatz 2 Satz 2, § 11 Absatz 1 Nummer 5
des Fünften Buches in Verbindung mit § 29 des Neunten Buches bleibt
davon unberührt.

(5) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, leisten als
Zuzahlung an die Krankenkasse den sich nach § 61 Satz 2 ergebenden
Betrag, begrenzt auf die ersten 28 Kalendertage der
Leistungsinanspruchnahme je Kalenderjahr. Versicherte, die
außerklinische Intensivpflege an einem Leistungsort nach Absatz 2 Satz
1 Nummer 4 erhalten und die das 18. Lebensjahr vollendet haben,
leisten als Zuzahlung an die Krankenkasse abweichend von Satz 1 den
sich nach § 61 Satz 3 ergebenden Betrag, begrenzt auf die für die
ersten 28 Kalendertrage der Leistungsinanspruchnahme je Kalenderjahr
anfallenden Kosten.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt über das
Bundesministerium für Gesundheit dem Deutschen Bundestag bis Ende des
Jahres 2026 einen Bericht über die Erfahrungen mit der Umsetzung des
Anspruchs auf außerklinische Intensivpflege vor. Darin sind
insbesondere aufzuführen:

1.  die Entwicklung der Anzahl der Leistungsfälle,


2.  Angaben zur Leistungsdauer,


3.  Angaben zum Leistungsort einschließlich Angaben zur Berücksichtigung
    von Wünschen der Versicherten,


4.  Angaben zu Widerspruchsverfahren in Bezug auf die Leistungsbewilligung
    und deren Ergebnis sowie


5.  Angaben zu Satzungsleistungen der Krankenkassen nach Absatz 3 Satz 3.





##### § 38 Haushaltshilfe

(1) Versicherte erhalten Haushaltshilfe, wenn ihnen wegen
Krankenhausbehandlung oder wegen einer Leistung nach § 23 Abs. 2 oder
4, §§ 24, 37, 40 oder § 41 die Weiterführung des Haushalts nicht
möglich ist. Voraussetzung ist ferner, daß im Haushalt ein Kind lebt,
das bei Beginn der Haushaltshilfe das zwölfte Lebensjahr noch nicht
vollendet hat oder das behindert und auf Hilfe angewiesen ist. Darüber
hinaus erhalten Versicherte, soweit keine Pflegebedürftigkeit mit
Pflegegrad 2, 3, 4 oder 5 im Sinne des Elften Buches vorliegt, auch
dann Haushaltshilfe, wenn ihnen die Weiterführung des Haushalts wegen
schwerer Krankheit oder wegen akuter Verschlimmerung einer Krankheit,
insbesondere nach einem Krankenhausaufenthalt, nach einer ambulanten
Operation oder nach einer ambulanten Krankenhausbehandlung, nicht
möglich ist, längstens jedoch für die Dauer von vier Wochen. Wenn im
Haushalt ein Kind lebt, das bei Beginn der Haushaltshilfe das zwölfte
Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder das behindert und auf Hilfe
angewiesen ist, verlängert sich der Anspruch nach Satz 3 auf längstens
26 Wochen. Die Pflegebedürftigkeit von Versicherten schließt
Haushaltshilfe nach den Sätzen 3 und 4 zur Versorgung des Kindes nicht
aus.

(2) Die Satzung kann bestimmen, daß die Krankenkasse in anderen als
den in Absatz 1 genannten Fällen Haushaltshilfe erbringt, wenn
Versicherten wegen Krankheit die Weiterführung des Haushalts nicht
möglich ist. Sie kann dabei von Absatz 1 Satz 2 bis 4 abweichen sowie
Umfang und Dauer der Leistung bestimmen.

(3) Der Anspruch auf Haushaltshilfe besteht nur, soweit eine im
Haushalt lebende Person den Haushalt nicht weiterführen kann.

(4) Kann die Krankenkasse keine Haushaltshilfe stellen oder besteht
Grund, davon abzusehen, sind den Versicherten die Kosten für eine
selbstbeschaffte Haushaltshilfe in angemessener Höhe zu erstatten. Für
Verwandte und Verschwägerte bis zum zweiten Grad werden keine Kosten
erstattet; die Krankenkasse kann jedoch die erforderlichen Fahrkosten
und den Verdienstausfall erstatten, wenn die Erstattung in einem
angemessenen Verhältnis zu den sonst für eine Ersatzkraft entstehenden
Kosten steht.

(5) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, leisten als
Zuzahlung je Kalendertag der Leistungsinanspruchnahme den sich nach §
61 Satz 1 ergebenden Betrag an die Krankenkasse.


##### § 39 Krankenhausbehandlung

(1) Die Krankenhausbehandlung wird vollstationär, stationsäquivalent,
teilstationär, vor- und nachstationär sowie ambulant erbracht; sie
umfasst auch Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, zu denen der
Gemeinsame Bundesausschuss bisher keine Entscheidung nach § 137c
Absatz 1 getroffen hat und die das Potential einer erforderlichen
Behandlungsalternative bieten. Versicherte haben Anspruch auf
vollstationäre oder stationsäquivalente Behandlung durch ein nach §
108 zugelassenes Krankenhaus, wenn die Aufnahme oder die Behandlung im
häuslichen Umfeld nach Prüfung durch das Krankenhaus erforderlich ist,
weil das Behandlungsziel nicht durch teilstationäre, vor- und
nachstationäre oder ambulante Behandlung einschließlich häuslicher
Krankenpflege erreicht werden kann. Die Krankenhausbehandlung umfaßt
im Rahmen des Versorgungsauftrags des Krankenhauses alle Leistungen,
die im Einzelfall nach Art und Schwere der Krankheit für die
medizinische Versorgung der Versicherten im Krankenhaus notwendig
sind, insbesondere ärztliche Behandlung (§ 28 Abs. 1), Krankenpflege,
Versorgung mit Arznei-, Heil- und Hilfsmitteln, Unterkunft und
Verpflegung; die akutstationäre Behandlung umfasst auch die im
Einzelfall erforderlichen und zum frühestmöglichen Zeitpunkt
einsetzenden Leistungen zur Frührehabilitation. Die
stationsäquivalente Behandlung umfasst eine psychiatrische Behandlung
im häuslichen Umfeld durch mobile ärztlich geleitete
multiprofessionelle Behandlungsteams. Sie entspricht hinsichtlich der
Inhalte sowie der Flexibilität und Komplexität der Behandlung einer
vollstationären Behandlung. Zur Krankenhausbehandlung gehört auch eine
qualifizierte ärztliche Einschätzung des Beatmungsstatus im Laufe der
Behandlung und vor der Verlegung oder Entlassung von
Beatmungspatienten.

(1a) Die Krankenhausbehandlung umfasst ein Entlassmanagement zur
Unterstützung einer sektorenübergreifenden Versorgung der Versicherten
beim Übergang in die Versorgung nach Krankenhausbehandlung. § 11
Absatz 4 Satz 4 gilt. Das Krankenhaus kann mit Leistungserbringern
nach § 95 Absatz 1 Satz 1 vereinbaren, dass diese Aufgaben des
Entlassmanagements wahrnehmen. § 11 des Apothekengesetzes bleibt
unberührt. Der Versicherte hat gegenüber der Krankenkasse einen
Anspruch auf Unterstützung des Entlassmanagements nach Satz 1; soweit
Hilfen durch die Pflegeversicherung in Betracht kommen, kooperieren
Kranken- und Pflegekassen miteinander. Das Entlassmanagement umfasst
alle Leistungen, die für die Versorgung nach Krankenhausbehandlung
erforderlich sind, insbesondere die Leistungen nach den §§ 37b, 38,
39c sowie alle dafür erforderlichen Leistungen nach dem Elften Buch.
Das Entlassmanagement umfasst auch die Verordnung einer erforderlichen
Anschlussversorgung durch Krankenhausbehandlung in einem anderen
Krankenhaus. Soweit dies für die Versorgung des Versicherten
unmittelbar nach der Entlassung erforderlich ist, können die
Krankenhäuser Leistungen nach § 33a und die in § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 und 12 genannten Leistungen verordnen und die
Arbeitsunfähigkeit feststellen; hierfür gelten die Bestimmungen über
die vertragsärztliche Versorgung mit der Maßgabe, dass bis zur
Verwendung der Arztnummer nach § 293 Absatz 7 Satz 3 Nummer 1 eine im
Rahmenvertrag nach Satz 9 erster Halbsatz zu vereinbarende alternative
Kennzeichnung zu verwenden ist. Bei der Verordnung von Arzneimitteln
können Krankenhäuser eine Packung mit dem kleinsten
Packungsgrößenkennzeichen gemäß der Packungsgrößenverordnung
verordnen; im Übrigen können die in § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
genannten Leistungen für die Versorgung in einem Zeitraum von bis zu
sieben Tagen verordnet und die Arbeitsunfähigkeit festgestellt werden
(§ 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7). Der Gemeinsame Bundesausschuss
bestimmt in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6, 7 und
12 die weitere Ausgestaltung des Verordnungsrechts nach Satz 7. Die
weiteren Einzelheiten zu den Sätzen 1 bis 8, insbesondere zur
Zusammenarbeit der Leistungserbringer mit den Krankenkassen, regeln
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen auch als Spitzenverband Bund
der Pflegekassen, die Kassenärztliche Bundesvereinigung und die
Deutsche Krankenhausgesellschaft unter Berücksichtigung der
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses in einem Rahmenvertrag.
Wird der Rahmenvertrag ganz oder teilweise beendet und kommt bis zum
Ablauf des Vertrages kein neuer Rahmenvertrag zustande, entscheidet
das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß § 89a.
Vor Abschluss des Rahmenvertrages ist der für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisation der Apotheker sowie den Vereinigungen der Träger
der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Das Entlassmanagement und eine dazu erforderliche
Verarbeitung personenbezogener Daten dürfen nur mit Einwilligung und
nach vorheriger Information des Versicherten erfolgen. Die Information
sowie die Einwilligung müssen schriftlich oder elektronisch erfolgen.

(2) Wählen Versicherte ohne zwingenden Grund ein anderes als ein in
der ärztlichen Einweisung genanntes Krankenhaus, können ihnen die
Mehrkosten ganz oder teilweise auferlegt werden.

(3) Die Landesverbände der Krankenkassen, die Ersatzkassen und die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See gemeinsam erstellen
unter Mitwirkung der Landeskrankenhausgesellschaft und der
Kassenärztlichen Vereinigung ein Verzeichnis der Leistungen und
Entgelte für die Krankenhausbehandlung in den zugelassenen
Krankenhäusern im Land oder in einer Region und passen es der
Entwicklung an (Verzeichnis stationärer Leistungen und Entgelte).
Dabei sind die Entgelte so zusammenzustellen, daß sie miteinander
verglichen werden können. Die Krankenkassen haben darauf hinzuwirken,
daß Vertragsärzte und Versicherte das Verzeichnis bei der Verordnung
und Inanspruchnahme von Krankenhausbehandlung beachten.

(4) Versicherte, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben, zahlen
vom Beginn der vollstationären Krankenhausbehandlung an innerhalb
eines Kalenderjahres für längstens 28 Tage den sich nach § 61 Satz 2
ergebenden Betrag je Kalendertag an das Krankenhaus. Die innerhalb des
Kalenderjahres bereits an einen Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung geleistete Zahlung nach § 32 Abs. 1 Satz 2 des
Sechsten Buches sowie die nach § 40 Abs. 6 Satz 1 geleistete Zahlung
sind auf die Zahlung nach Satz 1 anzurechnen.

(5) (weggefallen)


##### § 39a Stationäre und ambulante Hospizleistungen

(1) Versicherte, die keiner Krankenhausbehandlung bedürfen, haben im
Rahmen der Verträge nach Satz 4 Anspruch auf einen Zuschuß zu
stationärer oder teilstationärer Versorgung in Hospizen, in denen
palliativ-medizinische Behandlung erbracht wird, wenn eine ambulante
Versorgung im Haushalt oder der Familie des Versicherten nicht
erbracht werden kann. Die Krankenkasse trägt die zuschussfähigen
Kosten nach Satz 1 unter Anrechnung der Leistungen nach dem Elften
Buch zu 95 Prozent. Der Zuschuss darf kalendertäglich 9 Prozent der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten Buches nicht
unterschreiten und unter Anrechnung der Leistungen anderer
Sozialleistungsträger die tatsächlichen kalendertäglichen Kosten nach
Satz 1 nicht überschreiten. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
vereinbart mit den für die Wahrnehmung der Interessen der stationären
Hospize maßgeblichen Spitzenorganisationen das Nähere über Art und
Umfang der Versorgung nach Satz 1. Dabei ist den besonderen Belangen
der Versorgung in Kinderhospizen und in Erwachsenenhospizen durch
jeweils gesonderte Vereinbarungen nach Satz 4 ausreichend Rechnung zu
tragen. In den Vereinbarungen nach Satz 4 sind bundesweit geltende
Standards zum Leistungsumfang und zur Qualität der zuschussfähigen
Leistungen festzulegen. Der besondere Verwaltungsaufwand stationärer
Hospize ist dabei zu berücksichtigen. Die Vereinbarungen nach Satz 4
sind mindestens alle vier Jahre zu überprüfen und an aktuelle
Versorgungs- und Kostenentwicklungen anzupassen. In den Vereinbarungen
ist auch zu regeln, in welchen Fällen Bewohner einer stationären
Pflegeeinrichtung in ein stationäres Hospiz wechseln können; dabei
sind die berechtigten Wünsche der Bewohner zu berücksichtigen. Der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung ist Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. In den über die Einzelheiten der Versorgung nach Satz 1
zwischen Krankenkassen und Hospizen abzuschließenden Verträgen ist zu
regeln, dass im Falle von Nichteinigung eine von den Parteien zu
bestimmende unabhängige Schiedsperson den Vertragsinhalt festlegt.
Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird
diese von der für die vertragschließende Krankenkasse zuständigen
Aufsichtsbehörde bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die
Vertragspartner zu gleichen Teilen.

(2) Die Krankenkasse hat ambulante Hospizdienste zu fördern, die für
Versicherte, die keiner Krankenhausbehandlung und keiner stationären
oder teilstationären Versorgung in einem Hospiz bedürfen,
qualifizierte ehrenamtliche Sterbebegleitung in deren Haushalt, in der
Familie, in stationären Pflegeeinrichtungen, in Einrichtungen der
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen oder der Kinder- und
Jugendhilfe erbringen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn ambulante
Hospizdienste für Versicherte in Krankenhäusern Sterbebegleitung im
Auftrag des jeweiligen Krankenhausträgers erbringen. Voraussetzung der
Förderung ist außerdem, dass der ambulante Hospizdienst

1.  mit palliativ-medizinisch erfahrenen Pflegediensten und Ärzten
    zusammenarbeitet sowie


2.  unter der fachlichen Verantwortung einer Krankenschwester, eines
    Krankenpflegers oder einer anderen fachlich qualifizierten Person
    steht, die über mehrjährige Erfahrung in der palliativ-medizinischen
    Pflege oder über eine entsprechende Weiterbildung verfügt und eine
    Weiterbildung als verantwortliche Pflegefachkraft oder in
    Leitungsfunktionen nachweisen kann.



Der ambulante Hospizdienst erbringt palliativ-pflegerische Beratung
durch entsprechend ausgebildete Fachkräfte und stellt die Gewinnung,
Schulung, Koordination und Unterstützung der ehrenamtlich tätigen
Personen, die für die Sterbebegleitung zur Verfügung stehen, sicher.
Die Förderung nach Satz 1 erfolgt durch einen angemessenen Zuschuss zu
den notwendigen Personal- und Sachkosten. Der Zuschuss bezieht sich
auf Leistungseinheiten, die sich aus dem Verhältnis der Zahl der
qualifizierten Ehrenamtlichen zu der Zahl der Sterbebegleitungen
bestimmen. Die Ausgaben der Krankenkassen für die Förderung nach Satz
1 betragen je Leistungseinheit 13 vom Hundert der monatlichen
Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches, sie dürfen die
zuschussfähigen Personal- und Sachkosten des Hospizdienstes nicht
überschreiten. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart
mit den für die Wahrnehmung der Interessen der ambulanten
Hospizdienste maßgeblichen Spitzenorganisationen das Nähere zu den
Voraussetzungen der Förderung sowie zu Inhalt, Qualität und Umfang der
ambulanten Hospizarbeit. Dabei ist den besonderen Belangen der
Versorgung von Kindern und Jugendlichen sowie der Versorgung von
Erwachsenen durch ambulante Hospizdienste durch jeweils gesonderte
Vereinbarungen nach Satz 8 Rechnung zu tragen. Zudem ist der
ambulanten Hospizarbeit in Pflegeeinrichtungen nach § 72 des Elften
Buches Rechnung zu tragen. Es ist sicherzustellen, dass ein
bedarfsgerechtes Verhältnis von ehrenamtlichen und hauptamtlichen
Mitarbeitern gewährleistet ist, und dass die Förderung zeitnah ab dem
Zeitpunkt erfolgt, in dem der ambulante Hospizdienst zuschussfähige
Sterbebegleitung leistet. Die Vereinbarung ist mindestens alle vier
Jahre zu überprüfen und an aktuelle Versorgungs- und
Kostenentwicklungen anzupassen. Pflegeeinrichtungen nach § 72 des
Elften Buches sollen mit ambulanten Hospizdiensten zusammenarbeiten.


##### § 39b Hospiz- und Palliativberatung durch die Krankenkassen

(1) Versicherte haben Anspruch auf individuelle Beratung und
Hilfestellung durch die Krankenkasse zu den Leistungen der Hospiz- und
Palliativversorgung. Der Anspruch umfasst auch die Erstellung einer
Übersicht der Ansprechpartner der regional verfügbaren Beratungs- und
Versorgungsangebote. Die Krankenkasse leistet bei Bedarf Hilfestellung
bei der Kontaktaufnahme und Leistungsinanspruchnahme. Die Beratung
soll mit der Pflegeberatung nach § 7a des Elften Buches und anderen
bereits in Anspruch genommenen Beratungsangeboten abgestimmt werden.
Auf Verlangen des Versicherten sind Angehörige und andere
Vertrauenspersonen an der Beratung zu beteiligen. Im Auftrag des
Versicherten informiert die Krankenkasse die Leistungserbringer und
Einrichtungen, die an der Versorgung des Versicherten mitwirken, über
die wesentlichen Beratungsinhalte und Hilfestellungen oder händigt dem
Versicherten zu diesem Zweck ein entsprechendes Begleitschreiben aus.
Maßnahmen nach dieser Vorschrift und die dazu erforderliche
Verarbeitung personenbezogener Daten dürfen nur mit schriftlicher oder
elektronischer Einwilligung und nach vorheriger schriftlicher oder
elektronischer Information des Versicherten erfolgen. Die
Krankenkassen dürfen ihre Aufgaben nach dieser Vorschrift an andere
Krankenkassen, deren Verbände oder Arbeitsgemeinschaften übertragen.

(2) Die Krankenkasse informiert ihre Versicherten in allgemeiner Form
über die Möglichkeiten persönlicher Vorsorge für die letzte
Lebensphase, insbesondere zu Patientenverfügung, Vorsorgevollmacht und
Betreuungsverfügung. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt
für seine Mitglieder das Nähere zu Form und Inhalt der Informationen
und berücksichtigt dabei das Informationsmaterial und die
Formulierungshilfen anderer öffentlicher Stellen.


##### § 39c Kurzzeitpflege bei fehlender Pflegebedürftigkeit

Reichen Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 Absatz 1a
bei schwerer Krankheit oder wegen akuter Verschlimmerung einer
Krankheit, insbesondere nach einem Krankenhausaufenthalt, nach einer
ambulanten Operation oder nach einer ambulanten Krankenhausbehandlung,
nicht aus, erbringt die Krankenkasse die erforderliche Kurzzeitpflege
entsprechend § 42 des Elften Buches für eine Übergangszeit, wenn keine
Pflegebedürftigkeit mit Pflegegrad 2, 3, 4 oder 5 im Sinne des Elften
Buches festgestellt ist. Im Hinblick auf die Leistungsdauer und die
Leistungshöhe gilt § 42 Absatz 2 Satz 1 und 2 des Elften Buches
entsprechend. Die Leistung kann in zugelassenen Einrichtungen nach dem
Elften Buch oder in anderen geeigneten Einrichtungen erbracht werden.


##### § 39d Förderung der Koordination in Hospiz- und Palliativnetzwerken durch einen Netzwerkkoordinator

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen fördern
gemeinsam und einheitlich in jedem Kreis und jeder kreisfreien Stadt
die Koordination der Aktivitäten in einem regionalen Hospiz- und
Palliativnetzwerk durch einen Netzwerkkoordinator. Bedarfsgerecht kann
insbesondere in Ballungsräumen auf Grundlage von in den
Förderrichtlinien nach Absatz 3 festzulegenden Kriterien die
Koordination eines Netzwerkes durch einen Netzwerkkoordinator in
mehreren regionalen Hospiz- und Palliativnetzwerken für verschiedene
Teile des Kreises oder der kreisfreien Stadt gefördert werden. Die
Förderung setzt voraus, dass der Kreis oder die kreisfreie Stadt an
der Finanzierung der Netzwerkkoordination in jeweils gleicher Höhe wie
die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen beteiligt
ist. Die Fördersumme für die entsprechende Teilfinanzierung der
Netzwerkkoordination nach Satz 1 beträgt maximal 15 000 Euro je
Kalenderjahr und Netzwerk für Personal- und Sachkosten des
Netzwerkkoordinators. Die Fördermittel werden von den Landesverbänden
der Krankenkassen und von den Ersatzkassen durch eine Umlage gemäß dem
Anteil ihrer eigenen Mitglieder gemessen an der Gesamtzahl der
Mitglieder aller Krankenkassen im jeweiligen Bundesland erhoben und im
Benehmen mit den für Gesundheit und Pflege jeweils zuständigen
obersten Landesbehörden verausgabt. Im Fall einer finanziellen
Beteiligung der privaten Krankenversicherungen an der Förderung erhöht
sich das Fördervolumen um den Betrag der Beteiligung.

(2) Aufgaben des Netzwerkkoordinators sind übergreifende
Koordinierungstätigkeiten, insbesondere

1.  die Unterstützung der Kooperation der Mitglieder des regionalen
    Hospiz- und Palliativnetzwerkes und die Abstimmung und Koordination
    ihrer Aktivitäten im Bereich der Hospiz- und Palliativversorgung,


2.  die Information der Öffentlichkeit über die Tätigkeiten und
    Versorgungsangebote der Mitglieder des regionalen Hospiz- und
    Palliativnetzwerkes in enger Abstimmung mit weiteren informierenden
    Stellen auf Kommunal- und Landesebene,


3.  die Initiierung, Koordinierung und Vermittlung von interdisziplinären
    Fort- und Weiterbildungsangeboten zur Hospiz- und Palliativversorgung
    sowie die Organisation und Durchführung von Schulungen zur
    Netzwerktätigkeit,


4.  die Organisation regelmäßiger Treffen der Mitglieder des regionalen
    Hospiz- und Palliativnetzwerkes zur stetigen bedarfsgerechten
    Weiterentwicklung der Netzwerkstrukturen und zur gezielten
    Weiterentwicklung der Versorgungsangebote entsprechend dem regionalen
    Bedarf,


5.  die Unterstützung von Kooperationen der Mitglieder des regionalen
    Hospiz- und Palliativnetzwerkes mit anderen Beratungs- und
    Betreuungsangeboten wie Pflegestützpunkten, lokalen Demenznetzwerken,
    Einrichtungen der Altenhilfe sowie kommunalen Behörden und kirchlichen
    Einrichtungen,


6.  die Ermöglichung eines regelmäßigen Erfahrungsaustausches mit anderen
    koordinierenden Personen und Einrichtungen auf Kommunal- und
    Landesebene.




(3) Die Grundsätze der Förderung nach Absatz 1 regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Förderrichtlinien erstmals
bis zum 31. März 2022 einschließlich der Anforderungen an den Nachweis
der zweckentsprechenden Mittelverwendung und an die Herstellung von
Transparenz über die Finanzierungsquellen der geförderten
Netzwerkkoordination. Bei der Erstellung der Förderrichtlinien sind
die maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hospizarbeit und
Palliativversorgung, die kommunalen Spitzenverbände und der Verband
der privaten Krankenversicherung zu beteiligen. Der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen berichtet dem Bundesministerium für Gesundheit
bis zum 31. März 2025 über die Entwicklung der Netzwerkstrukturen und
die geleistete Förderung. Die Krankenkassen sowie deren Landesverbände
sind verpflichtet, dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen die für
den Bericht erforderlichen Informationen insbesondere über die
Struktur der Netzwerke sowie die aufgrund der Förderung erfolgten
Koordinierungstätigkeiten und die Höhe der Fördermittel zu
übermitteln.


##### § 39e Übergangspflege im Krankenhaus

(1) Können im unmittelbaren Anschluss an eine Krankenhausbehandlung
erforderliche Leistungen der häuslichen Krankenpflege, der
Kurzzeitpflege, Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder
Pflegeleistungen nach dem Elften Buch nicht oder nur unter erheblichem
Aufwand erbracht werden, erbringt die Krankenkasse Leistungen der
Übergangspflege in dem Krankenhaus, in dem die Behandlung erfolgt ist.
Die Übergangspflege im Krankenhaus umfasst die Versorgung mit Arznei-,
Heil- und Hilfsmitteln, die Aktivierung der Versicherten, die Grund-
und Behandlungspflege, ein Entlassmanagement, Unterkunft und
Verpflegung sowie die im Einzelfall erforderliche ärztliche
Behandlung. Ein Anspruch auf Übergangspflege im Krankenhaus besteht
für längstens zehn Tage je Krankenhausbehandlung. Das Vorliegen der
Voraussetzungen einer Übergangspflege ist vom Krankenhaus im Einzelnen
nachprüfbar zu dokumentieren. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, der Verband der privaten Krankenversicherung e. V. und
die Deutsche Krankenhausgesellschaft vereinbaren bis zum 31. Oktober
2021 das Nähere zur Dokumentation nach Satz 4. Kommt die Vereinbarung
nach Satz 5 nicht fristgerecht zustande, legt die Schiedsstelle nach §
18a Absatz 6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes ohne Antrag einer
Vertragspartei innerhalb von sechs Wochen den Inhalt der Vereinbarung
fest.

(2) Versicherte, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, zahlen vom
Beginn der Leistungen nach Absatz 1 an innerhalb eines Kalenderjahres
für längstens 28 Tage den sich nach § 61 Satz 2 ergebenden Betrag je
Kalendertag an das Krankenhaus. Zahlungen nach § 39 Absatz 4 sind
anzurechnen.


##### § 40 Leistungen zur medizinischen Rehabilitation

(1) Reicht bei Versicherten eine ambulante Krankenbehandlung nicht
aus, um die in § 11 Abs. 2 beschriebenen Ziele zu erreichen, erbringt
die Krankenkasse aus medizinischen Gründen erforderliche ambulante
Rehabilitationsleistungen in Rehabilitationseinrichtungen, für die ein
Versorgungsvertrag nach § 111c besteht; dies schließt mobile
Rehabilitationsleistungen durch wohnortnahe Einrichtungen ein.
Leistungen nach Satz 1 sind auch in stationären Pflegeeinrichtungen
nach § 72 Abs. 1 des Elften Buches zu erbringen.

(2) Reicht die Leistung nach Absatz 1 nicht aus, so erbringt die
Krankenkasse erforderliche stationäre Rehabilitation mit Unterkunft
und Verpflegung in einer nach § 37 Absatz 3 des Neunten Buches
zertifizierten Rehabilitationseinrichtung, mit der ein Vertrag nach §
111 besteht. Für pflegende Angehörige erbringt die Krankenkasse
stationäre Rehabilitation unabhängig davon, ob die Leistung nach
Absatz 1 ausreicht. Die Krankenkasse kann für pflegende Angehörige
diese stationäre Rehabilitation mit Unterkunft und Verpflegung auch in
einer nach § 37 Absatz 3 des Neunten Buches zertifizierten
Rehabilitationseinrichtung erbringen, mit der ein Vertrag nach § 111a
besteht. Wählt der Versicherte eine andere zertifizierte Einrichtung,
so hat er die dadurch entstehenden Mehrkosten zur Hälfte zu tragen;
dies gilt nicht für solche Mehrkosten, die im Hinblick auf die
Beachtung des Wunsch- und Wahlrechts nach § 8 des Neunten Buches von
der Krankenkasse zu übernehmen sind. Die Krankenkasse führt nach
Geschlecht differenzierte statistische Erhebungen über Anträge auf
Leistungen nach Satz 1 und Absatz 1 sowie deren Erledigung durch. § 39
Absatz 1a gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass bei dem
Rahmenvertrag entsprechend § 39 Absatz 1a die für die Erbringung von
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation maßgeblichen Verbände auf
Bundesebene zu beteiligen sind. Kommt der Rahmenvertrag ganz oder
teilweise nicht zustande oder wird der Rahmenvertrag ganz oder
teilweise beendet und kommt bis zum Ablauf des Vertrages kein neuer
Rahmenvertrag zustande, entscheidet das sektorenübergreifende
Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß § 89a auf Antrag einer
Vertragspartei. Abweichend von § 89a Absatz 5 Satz 1 und 4 besteht das
sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene in diesem Fall
aus je zwei Vertretern der Ärzte, der Krankenkassen und der
zertifizierten Rehabilitationseinrichtungen sowie einem unparteiischen
Vorsitzenden und einem weiteren unparteiischen Mitglied. Die Vertreter
und Stellvertreter der zertifizierten Rehabilitationseinrichtungen
werden durch die für die Erbringer von Leistungen zur medizinischen
Rehabilitation maßgeblichen Verbände auf Bundesebene bestellt.

(3) Die Krankenkasse bestimmt nach den medizinischen Erfordernissen
des Einzelfalls unter Beachtung des Wunsch- und Wahlrechts der
Leistungsberechtigten nach § 8 des Neunten Buches Art, Dauer, Umfang,
Beginn und Durchführung der Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 sowie
die Rehabilitationseinrichtung nach pflichtgemäßem Ermessen; die
Krankenkasse berücksichtigt bei ihrer Entscheidung die besonderen
Belange pflegender Angehöriger. Von der Krankenkasse wird bei einer
vertragsärztlich verordneten geriatrischen Rehabilitation nicht
überprüft, ob diese medizinisch erforderlich ist, sofern die
geriatrische Indikation durch dafür geeignete Abschätzungsinstrumente
vertragsärztlich überprüft wurde. Bei der Übermittlung der Verordnung
an die Krankenkasse ist die Anwendung der geeigneten
Abschätzungsinstrumente nachzuweisen und das Ergebnis der Abschätzung
beizufügen. Von der vertragsärztlichen Verordnung anderer Leistungen
nach den Absätzen 1 und 2 darf die Krankenkasse hinsichtlich der
medizinischen Erforderlichkeit nur dann abweichen, wenn eine von der
Verordnung abweichende gutachterliche Stellungnahme des Medizinischen
Dienstes vorliegt. Die gutachterliche Stellungnahme des Medizinischen
Dienstes ist den Versicherten und mit deren Einwilligung in Textform
auch den verordnenden Ärztinnen und Ärzten zur Verfügung zu stellen.
Die Krankenkasse teilt den Versicherten und den verordnenden Ärztinnen
und Ärzten das Ergebnis ihrer Entscheidung in schriftlicher oder
elektronischer Form mit und begründet die Abweichungen von der
Verordnung. Mit Einwilligung der Versicherten in Textform übermittelt
die Krankenkasse ihre Entscheidung schriftlich oder elektronisch den
Angehörigen und Vertrauenspersonen der Versicherten sowie Pflege- und
Betreuungseinrichtungen, die die Versicherten versorgen. Vor der
Verordnung informieren die Ärztinnen und Ärzte die Versicherten über
die Möglichkeit, eine Einwilligung nach Satz 5 zu erteilen, fragen die
Versicherten, ob sie in eine Übermittlung der
Krankenkassenentscheidung durch die Krankenkasse an die in Satz 7
genannten Personen oder Einrichtungen einwilligen und teilen der
Krankenkasse anschließend den Inhalt einer abgegebenen Einwilligung
mit. Die Aufgaben der Krankenkasse als Rehabilitationsträger nach dem
Neunten Buch bleiben von den Sätzen 1 bis 4 unberührt. Der Gemeinsame
Bundesausschuss regelt in Richtlinien nach § 92 bis zum 31. Dezember
2021 das Nähere zu Auswahl und Einsatz geeigneter
Abschätzungsinstrumente im Sinne des Satzes 2 und zum erforderlichen
Nachweis von deren Anwendung nach Satz 3 und legt fest, in welchen
Fällen Anschlussrehabilitationen nach Absatz 6 Satz 1 ohne vorherige
Überprüfung der Krankenkasse erbracht werden können. Bei einer
stationären Rehabilitation haben pflegende Angehörige auch Anspruch
auf die Versorgung der Pflegebedürftigen, wenn diese in derselben
Einrichtung aufgenommen werden. Sollen die Pflegebedürftigen in einer
anderen als in der Einrichtung der pflegenden Angehörigen aufgenommen
werden, koordiniert die Krankenkasse mit der Pflegekasse der
Pflegebedürftigen deren Versorgung auf Wunsch der pflegenden
Angehörigen und mit Einwilligung der Pflegebedürftigen. Leistungen
nach Absatz 1 sollen für längstens 20 Behandlungstage, Leistungen nach
Absatz 2 für längstens drei Wochen erbracht werden, mit Ausnahme von
Leistungen der geriatrischen Rehabilitation, die als ambulante
Leistungen nach Absatz 1 in der Regel für 20 Behandlungstage oder als
stationäre Leistungen nach Absatz 2 in der Regel für drei Wochen
erbracht werden sollen. Eine Verlängerung der Leistungen nach Satz 13
ist möglich, wenn dies aus medizinischen Gründen dringend erforderlich
ist. Satz 13 gilt nicht, soweit der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen nach Anhörung der für die Wahrnehmung der Interessen der
ambulanten und stationären Rehabilitationseinrichtungen auf
Bundesebene maßgeblichen Spitzenorganisationen in Leitlinien
Indikationen festgelegt und diesen jeweils eine Regeldauer zugeordnet
hat; von dieser Regeldauer kann nur abgewichen werden, wenn dies aus
dringenden medizinischen Gründen im Einzelfall erforderlich ist.
Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 können für Versicherte, die das
18\. Lebensjahr vollendet haben, nicht vor Ablauf von vier Jahren nach
Durchführung solcher oder ähnlicher Leistungen erbracht werden, deren
Kosten auf Grund öffentlich-rechtlicher Vorschriften getragen oder
bezuschusst worden sind, es sei denn, eine vorzeitige Leistung ist aus
medizinischen Gründen dringend erforderlich. § 23 Abs. 7 gilt
entsprechend. Die Krankenkasse zahlt der Pflegekasse einen Betrag in
Höhe von 3 072 Euro für pflegebedürftige Versicherte, für die
innerhalb von sechs Monaten nach Antragstellung keine notwendigen
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation erbracht worden sind. Satz
18 gilt nicht, wenn die Krankenkasse die fehlende Leistungserbringung
nicht zu vertreten hat. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt
über das Bundesministerium für Gesundheit dem Deutschen Bundestag
erstmalig für das Jahr 2021 bis zum 30. Juni 2022 und danach jährlich
bis zum 30. Juni 2024 einen Bericht vor, in dem die Erfahrungen mit
der vertragsärztlichen Verordnung von geriatrischen Rehabilitationen
wiedergegeben werden.

(4) Leistungen nach den Absätzen 1 und 2 werden nur erbracht, wenn
nach den für andere Träger der Sozialversicherung geltenden
Vorschriften mit Ausnahme der §§ 14, 15a, 17 und 31 des Sechsten
Buches solche Leistungen nicht erbracht werden können.

(5) Versicherte, die eine Leistung nach Absatz 1 oder 2 in Anspruch
nehmen und das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben, zahlen je
Kalendertag den sich nach § 61 Satz 2 ergebenden Betrag an die
Einrichtung. Die Zahlungen sind an die Krankenkasse weiterzuleiten.

(6) Versicherte, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben und
eine Leistung nach Absatz 1 oder 2 in Anspruch nehmen, deren
unmittelbarer Anschluß an eine Krankenhausbehandlung medizinisch
notwendig ist (Anschlußrehabilitation), zahlen den sich nach § 61 Satz
2 ergebenden Betrag für längstens 28 Tage je Kalenderjahr an die
Einrichtung; als unmittelbar gilt der Anschluß auch, wenn die Maßnahme
innerhalb von 14 Tagen beginnt, es sei denn, die Einhaltung dieser
Frist ist aus zwingenden tatsächlichen oder medizinischen Gründen
nicht möglich. Die innerhalb des Kalenderjahres bereits an einen
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung geleistete kalendertägliche
Zahlung nach § 32 Abs. 1 Satz 2 des Sechsten Buches sowie die nach §
39 Abs. 4 geleistete Zahlung sind auf die Zahlung nach Satz 1
anzurechnen. Die Zahlungen sind an die Krankenkasse weiterzuleiten.

(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt unter Beteiligung
der Arbeitsgemeinschaft nach § 282 (Medizinischer Dienst der
Spitzenverbände der Krankenkassen) Indikationen fest, bei denen für
eine medizinisch notwendige Leistung nach Absatz 2 die Zuzahlung nach
Absatz 6 Satz 1 Anwendung findet, ohne daß es sich um
Anschlußrehabilitation handelt. Vor der Festlegung der Indikationen
ist den für die Wahrnehmung der Interessen der stationären
Rehabilitation auf Bundesebene maßgebenden Organisationen Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen.


##### § 41 Medizinische Rehabilitation für Mütter und Väter

(1) Versicherte haben unter den in § 27 Abs. 1 genannten
Voraussetzungen Anspruch auf aus medizinischen Gründen erforderliche
Rehabilitationsleistungen in einer Einrichtung des
Müttergenesungswerks oder einer gleichartigen Einrichtung; die
Leistung kann in Form einer Mutter-Kind-Maßnahme erbracht werden. Satz
1 gilt auch für Vater-Kind-Maßnahmen in dafür geeigneten
Einrichtungen. Rehabilitationsleistungen nach den Sätzen 1 und 2
werden in Einrichtungen erbracht, mit denen ein Versorgungsvertrag
nach § 111a besteht. § 40 Absatz 2 Satz 1 und 4 gilt nicht; § 40
Absatz 2 Satz 5 und 6 gilt entsprechend.

(2) § 40 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

(3) Versicherte, die das achtzehnte Lebensjahr vollendet haben und
eine Leistung nach Absatz 1 in Anspruch nehmen, zahlen je Kalendertag
den sich nach § 61 Satz 2 ergebenden Betrag an die Einrichtung. Die
Zahlungen sind an die Krankenkasse weiterzuleiten.

(4) (weggefallen)


##### § 42 Belastungserprobung und Arbeitstherapie

Versicherte haben Anspruch auf Belastungserprobung und
Arbeitstherapie, wenn nach den für andere Träger der
Sozialversicherung geltenden Vorschriften solche Leistungen nicht
erbracht werden können.


##### § 43 Ergänzende Leistungen zur Rehabilitation

(1) Die Krankenkasse kann neben den Leistungen, die nach § 64 Abs. 1
Nr. 2 bis 6 sowie nach §§ 73 und 74 des Neunten Buches als ergänzende
Leistungen zu erbringen sind,

1.  solche Leistungen zur Rehabilitation ganz oder teilweise erbringen
    oder fördern, die unter Berücksichtigung von Art oder Schwere der
    Behinderung erforderlich sind, um das Ziel der Rehabilitation zu
    erreichen oder zu sichern, aber nicht zu den Leistungen zur Teilhabe
    am Arbeitsleben oder den Leistungen zur allgemeinen sozialen
    Eingliederung gehören,


2.  wirksame und effiziente Patientenschulungsmaßnahmen für chronisch
    Kranke erbringen; Angehörige und ständige Betreuungspersonen sind
    einzubeziehen, wenn dies aus medizinischen Gründen erforderlich ist,



wenn zuletzt die Krankenkasse Krankenbehandlung geleistet hat oder
leistet.

(2) Die Krankenkasse erbringt aus medizinischen Gründen in
unmittelbarem Anschluss an eine Krankenhausbehandlung nach § 39 Abs. 1
oder stationäre Rehabilitation erforderliche sozialmedizinische
Nachsorgemaßnahmen für chronisch kranke oder schwerstkranke Kinder und
Jugendliche, die das 14. Lebensjahr, in besonders schwerwiegenden
Fällen das 18. Lebensjahr, noch nicht vollendet haben, wenn die
Nachsorge wegen der Art, Schwere und Dauer der Erkrankung notwendig
ist, um den stationären Aufenthalt zu verkürzen oder die anschließende
ambulante ärztliche Behandlung zu sichern. Die Nachsorgemaßnahmen
umfassen die im Einzelfall erforderliche Koordinierung der verordneten
Leistungen sowie Anleitung und Motivation zu deren Inanspruchnahme.
Angehörige und ständige Betreuungspersonen sind einzubeziehen, wenn
dies aus medizinischen Gründen erforderlich ist. Der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen bestimmt das Nähere zu den Voraussetzungen
sowie zu Inhalt und Qualität der Nachsorgemaßnahmen.


##### § 43a Nichtärztliche sozialpädiatrische Leistungen

(1) Versicherte Kinder haben Anspruch auf nichtärztliche
sozialpädiatrische Leistungen, insbesondere auf psychologische,
heilpädagogische und psychosoziale Leistungen, wenn sie unter
ärztlicher Verantwortung erbracht werden und erforderlich sind, um
eine Krankheit zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu erkennen und einen
Behandlungsplan aufzustellen; § 46 des Neunten Buches bleibt
unberührt.

(2) Versicherte Kinder haben Anspruch auf nichtärztliche
sozialpädiatrische Leistungen, die unter ärztlicher Verantwortung in
der ambulanten psychiatrischen Behandlung erbracht werden.


##### § 43b Nichtärztliche Leistungen für Erwachsene mit geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen

Versicherte Erwachsene mit geistiger Behinderung oder schweren
Mehrfachbehinderungen haben Anspruch auf nichtärztliche Leistungen,
insbesondere auf psychologische, therapeutische und psychosoziale
Leistungen, wenn sie unter ärztlicher Verantwortung durch ein
medizinisches Behandlungszentrum nach § 119c erbracht werden und
erforderlich sind, um eine Krankheit zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
erkennen und einen Behandlungsplan aufzustellen. Dies umfasst auch die
im Einzelfall erforderliche Koordinierung von Leistungen.


##### § 43c Zahlungsweg

(1) Leistungserbringer haben Zahlungen, die Versicherte zu entrichten
haben, einzuziehen und mit ihrem Vergütungsanspruch gegenüber der
Krankenkasse zu verrechnen. Zahlt der Versicherte trotz einer
gesonderten schriftlichen Aufforderung durch den Leistungserbringer
nicht, hat die Krankenkasse die Zahlung einzuziehen.

(2) (weggefallen)

(3) Zuzahlungen, die Versicherte nach § 39 Abs. 4 zu entrichten haben,
hat das Krankenhaus einzubehalten; sein Vergütungsanspruch gegenüber
der Krankenkasse verringert sich entsprechend. Absatz 1 Satz 2 gilt
nicht. Zahlt der Versicherte trotz einer gesonderten schriftlichen
Aufforderung durch das Krankenhaus nicht, hat dieses im Auftrag der
Krankenkasse die Zuzahlung einzuziehen. Die Krankenhäuser werden zur
Durchführung des Verwaltungsverfahrens nach Satz 3 beliehen. Sie
können hierzu Verwaltungsakte gegenüber den Versicherten erlassen;
Klagen gegen diese Verwaltungsakte haben keine aufschiebende Wirkung;
ein Vorverfahren findet nicht statt. Die zuständige Krankenkasse
erstattet dem Krankenhaus je durchgeführtem Verwaltungsverfahren nach
Satz 3 eine angemessene Kostenpauschale. Die dem Krankenhaus für
Klagen von Versicherten gegen den Verwaltungsakt entstehenden Kosten
werden von den Krankenkassen getragen. Das Vollstreckungsverfahren für
Zuzahlungen nach § 39 Absatz 4 wird von der zuständigen Krankenkasse
durchgeführt. Das Nähere zur Umsetzung der Kostenerstattung nach den
Sätzen 6 und 7 vereinbaren der Spitzenverband Bund und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft. Soweit die Einziehung der Zuzahlung durch das
Krankenhaus erfolglos bleibt, verringert sich abweichend von Satz 1
der Vergütungsanspruch des Krankenhauses gegenüber der Krankenkasse
nicht. Zwischen dem Krankenhaus und der Krankenkasse können
abweichende Regelungen zum Zahlungsweg vereinbart werden, soweit dies
wirtschaftlich ist.


#### Zweiter Titel - Krankengeld



##### § 44 Krankengeld

(1) Versicherte haben Anspruch auf Krankengeld, wenn die Krankheit sie
arbeitsunfähig macht oder sie auf Kosten der Krankenkasse stationär in
einem Krankenhaus, einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung (§
23 Abs. 4, §§ 24, 40 Abs. 2 und § 41) behandelt werden.

(2) Keinen Anspruch auf Krankengeld haben

1.  die nach § 5 Abs. 1 Nr. 2a, 5, 6, 9, 10 oder 13 sowie die nach § 10
    Versicherten; dies gilt nicht für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 6
    Versicherten, wenn sie Anspruch auf Übergangsgeld haben, und für
    Versicherte nach § 5 Abs. 1 Nr. 13, sofern sie abhängig beschäftigt
    und nicht nach den §§ 8 und 8a des Vierten Buches geringfügig
    beschäftigt sind oder sofern sie hauptberuflich selbständig
    erwerbstätig sind und eine Wahlerklärung nach Nummer 2 abgegeben
    haben,


2.  hauptberuflich selbständig Erwerbstätige, es sei denn, das Mitglied
    erklärt gegenüber der Krankenkasse, dass die Mitgliedschaft den
    Anspruch auf Krankengeld umfassen soll (Wahlerklärung),


3.  Versicherte nach § 5 Absatz 1 Nummer 1, die bei Arbeitsunfähigkeit
    nicht mindestens sechs Wochen Anspruch auf Fortzahlung des
    Arbeitsentgelts auf Grund des Entgeltfortzahlungsgesetzes, eines
    Tarifvertrags, einer Betriebsvereinbarung oder anderer vertraglicher
    Zusagen oder auf Zahlung einer die Versicherungspflicht begründenden
    Sozialleistung haben, es sei denn, das Mitglied gibt eine
    Wahlerklärung ab, dass die Mitgliedschaft den Anspruch auf Krankengeld
    umfassen soll. Dies gilt nicht für Versicherte, die nach § 10 des
    Entgeltfortzahlungsgesetzes Anspruch auf Zahlung eines Zuschlages zum
    Arbeitsentgelt haben,


4.  Versicherte, die eine Rente aus einer öffentlich-rechtlichen
    Versicherungseinrichtung oder Versorgungseinrichtung ihrer
    Berufsgruppe oder von anderen vergleichbaren Stellen beziehen, die
    ihrer Art nach den in § 50 Abs. 1 genannten Leistungen entspricht. Für
    Versicherte nach Satz 1 Nr. 4 gilt § 50 Abs. 2 entsprechend, soweit
    sie eine Leistung beziehen, die ihrer Art nach den in dieser
    Vorschrift aufgeführten Leistungen entspricht.



Für die Wahlerklärung nach Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt § 53 Absatz 8
Satz 1 entsprechend. Für die nach Nummer 2 und 3 aufgeführten
Versicherten bleibt § 53 Abs. 6 unberührt. Geht der Krankenkasse die
Wahlerklärung nach Satz 1 Nummer 2 und 3 zum Zeitpunkt einer
bestehenden Arbeitsunfähigkeit zu, wirkt die Wahlerklärung erst zu dem
Tag, der auf das Ende dieser Arbeitsunfähigkeit folgt.

(3) Der Anspruch auf Fortzahlung des Arbeitsentgelts bei
Arbeitsunfähigkeit richtet sich nach arbeitsrechtlichen Vorschriften.

(4) Versicherte haben Anspruch auf individuelle Beratung und
Hilfestellung durch die Krankenkasse, welche Leistungen und
unterstützende Angebote zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
erforderlich sind. Maßnahmen nach Satz 1 und die dazu erforderliche
Verarbeitung personenbezogener Daten dürfen nur mit schriftlicher oder
elektronischer Einwilligung und nach vorheriger schriftlicher oder
elektronischer Information des Versicherten erfolgen. Die Einwilligung
kann jederzeit schriftlich oder elektronisch widerrufen werden. Die
Krankenkassen dürfen ihre Aufgaben nach Satz 1 an die in § 35 des
Ersten Buches genannten Stellen übertragen.


##### § 44a Krankengeld bei Spende von Organen, Geweben oder Blut zur Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen

Spender von Organen, Geweben oder Blut zur Separation von
Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen nach § 27 Absatz 1a
Satz 1 haben Anspruch auf Krankengeld, wenn die Spende an Versicherte
sie arbeitsunfähig macht. Das Krankengeld wird den Spendern von der
Krankenkasse der Empfänger in Höhe des vor Beginn der
Arbeitsunfähigkeit regelmäßig erzielten Nettoarbeitsentgelts oder
Arbeitseinkommens bis zur Höhe des Betrages der kalendertäglichen
Beitragsbemessungsgrenze geleistet. Für nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz versicherungspflichtige Spender ist
das ausgefallene Arbeitseinkommen im Sinne von Satz 2 aus demjenigen
Arbeitseinkommen zu berechnen, das der Beitragsbemessung für die
letzten zwölf Kalendermonate vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit im
Hinblick auf die Spende zugrunde gelegen hat. § 44 Absatz 3, § 47
Absatz 2 bis 4, die §§ 47b, 49 und 50 gelten entsprechend; Ansprüche
nach § 44 sind gegenüber Ansprüchen nach dieser Vorschrift
ausgeschlossen. Ansprüche nach dieser Vorschrift haben auch nicht
gesetzlich krankenversicherte Personen.


##### § 44b Krankengeld für eine bei stationärer Behandlung mitaufgenommene Begleitperson aus dem engsten persönlichen Umfeld

(1) Ab dem 1. November 2022 haben Versicherte Anspruch auf
Krankengeld, wenn sie

1.  zur Begleitung eines Versicherten bei einer stationären
    Krankenhausbehandlung nach § 39 mitaufgenommen werden,

    a)  der die Begleitung aus medizinischen Gründen benötigt,


    b)  bei dem die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 des Neunten Buches
        vorliegen,


    c)  der Leistungen nach Teil 2 des Neunten Buches, § 35a des Achten Buches
        oder § 27d Absatz 1 Nummer 3 des Bundesversorgungsgesetzes erhält und


    d)  der keine Leistungen nach § 113 Absatz 6 des Neunten Buches in
        Anspruch nimmt,





2.  im Verhältnis zu dem begleiteten Versicherten

    a)  ein naher Angehöriger im Sinne von § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes
        sind oder


    b)  eine Person aus dem engsten persönlichen Umfeld sind,





3.  gegenüber dem begleiteten Versicherten keine Leistungen der
    Eingliederungshilfe gegen Entgelt nach Teil 2 des Neunten Buches, §
    35a des Achten Buches oder § 27d Absatz 1 Nummer 3 des
    Bundesversorgungsgesetzes erbringen und


4.  ihnen durch die Begleitung ein Verdienstausfall entsteht.



Der Anspruch besteht für die Dauer der Mitaufnahme. Der Mitaufnahme
steht die ganztägige Begleitung gleich.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in einer Richtlinie nach §
92 bis zum 1. August 2022 Kriterien zur Abgrenzung des
Personenkreises, der die Begleitung aus medizinischen Gründen
benötigt. Vor der Entscheidung ist den für die Wahrnehmung der
Interessen von Menschen mit Behinderungen maßgeblichen Organisationen,
der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe
und der Eingliederungshilfe sowie der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Landesjugendämter Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(3) Der Anspruch auf Krankengeld bei Erkrankung des Kindes nach § 45
bleibt unberührt.

(4) § 45 Absatz 3 gilt entsprechend. Den Anspruch auf unbezahlte
Freistellung von der Arbeitsleistung haben auch Arbeitnehmer, die
nicht Versicherte mit Anspruch auf Krankengeld nach Absatz 1 sind.


##### § 45 Krankengeld bei Erkrankung des Kindes

(1) Versicherte haben Anspruch auf Krankengeld, wenn es nach
ärztlichem Zeugnis erforderlich ist, daß sie zur Beaufsichtigung,
Betreuung oder Pflege ihres erkrankten und versicherten Kindes der
Arbeit fernbleiben, eine andere in ihrem Haushalt lebende Person das
Kind nicht beaufsichtigen, betreuen oder pflegen kann und das Kind das
zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder behindert und auf
Hilfe angewiesen ist. § 10 Abs. 4 und § 44 Absatz 2 gelten.

(2) Anspruch auf Krankengeld nach Absatz 1 besteht in jedem
Kalenderjahr für jedes Kind längstens für 10 Arbeitstage, für
alleinerziehende Versicherte längstens für 20 Arbeitstage. Der
Anspruch nach Satz 1 besteht für Versicherte für nicht mehr als 25
Arbeitstage, für alleinerziehende Versicherte für nicht mehr als 50
Arbeitstage je Kalenderjahr. Das Krankengeld nach Absatz 1 beträgt 90
Prozent des ausgefallenen Nettoarbeitsentgelts aus beitragspflichtigem
Arbeitsentgelt der Versicherten, bei Bezug von beitragspflichtigem
einmalig gezahltem Arbeitsentgelt (§ 23a des Vierten Buches) in den
der Freistellung von Arbeitsleistung nach Absatz 3 vorangegangenen
zwölf Kalendermonaten 100 Prozent des ausgefallenen
Nettoarbeitsentgelts aus beitragspflichtigem Arbeitsentgelt; es darf
70 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze nach § 223 Absatz 3 nicht
überschreiten. Erfolgt die Berechnung des Krankengeldes nach Absatz 1
aus Arbeitseinkommen, beträgt dies 70 Prozent des erzielten
regelmäßigen Arbeitseinkommens, soweit es der Beitragsberechnung
unterliegt. § 47 Absatz 1 Satz 6 bis 8 und Absatz 4 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend.

(2a) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 besteht der Anspruch auf
Krankengeld nach Absatz 1 für das Jahr 2022 für jedes Kind längstens
für 30 Arbeitstage, für alleinerziehende Versicherte längstens für 60
Arbeitstage. Der Anspruch nach Satz 1 besteht für Versicherte für
nicht mehr als 65 Arbeitstage, für alleinerziehende Versicherte für
nicht mehr als 130 Arbeitstage. Der Anspruch nach Absatz 1 besteht bis
zum Ablauf des 19. März 2022 auch dann, wenn Einrichtungen zur
Betreuung von Kindern, Schulen oder Einrichtungen für Menschen mit
Behinderung zur Verhinderung der Verbreitung von Infektionen oder
übertragbaren Krankheiten auf Grund des Infektionsschutzgesetzes
vorübergehend geschlossen werden oder deren Betreten, auch auf Grund
einer Absonderung, untersagt wird, oder wenn von der zuständigen
Behörde aus Gründen des Infektionsschutzes Schul- oder Betriebsferien
angeordnet oder verlängert werden oder die Präsenzpflicht in einer
Schule aufgehoben wird oder der Zugang zum Kinderbetreuungsangebot
eingeschränkt wird, oder das Kind auf Grund einer behördlichen
Empfehlung die Einrichtung nicht besucht. Die Schließung der Schule,
der Einrichtung zur Betreuung von Kindern oder der Einrichtung für
Menschen mit Behinderung, das Betretungsverbot, die Verlängerung der
Schul- oder Betriebsferien, die Aussetzung der Präsenzpflicht in einer
Schule, die Einschränkung des Zugangs zum Kinderbetreuungsangebot oder
das Vorliegen einer behördlichen Empfehlung, vom Besuch der
Einrichtung abzusehen, ist der Krankenkasse auf geeignete Weise
nachzuweisen; die Krankenkasse kann die Vorlage einer Bescheinigung
der Einrichtung oder der Schule verlangen.

(2b) Für die Zeit des Bezugs von Krankengeld nach Absatz 1 in
Verbindung mit Absatz 2a Satz 3 ruht für beide Elternteile der
Anspruch nach § 56 Absatz 1a des Infektionsschutzgesetzes.

(3) Versicherte mit Anspruch auf Krankengeld nach Absatz 1 haben für
die Dauer dieses Anspruchs gegen ihren Arbeitgeber Anspruch auf
unbezahlte Freistellung von der Arbeitsleistung, soweit nicht aus dem
gleichen Grund Anspruch auf bezahlte Freistellung besteht. Wird der
Freistellungsanspruch nach Satz 1 geltend gemacht, bevor die
Krankenkasse ihre Leistungsverpflichtung nach Absatz 1 anerkannt hat,
und sind die Voraussetzungen dafür nicht erfüllt, ist der Arbeitgeber
berechtigt, die gewährte Freistellung von der Arbeitsleistung auf
einen späteren Freistellungsanspruch zur Beaufsichtigung, Betreuung
oder Pflege eines erkrankten Kindes anzurechnen. Der
Freistellungsanspruch nach Satz 1 kann nicht durch Vertrag
ausgeschlossen oder beschränkt werden.

(4) Versicherte haben ferner Anspruch auf Krankengeld, wenn sie zur
Beaufsichtigung, Betreuung oder Pflege ihres erkrankten und
versicherten Kindes der Arbeit fernbleiben, sofern das Kind das
zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder behindert und auf
Hilfe angewiesen ist und nach ärztlichem Zeugnis an einer Erkrankung
leidet,

a)  die progredient verläuft und bereits ein weit fortgeschrittenes
    Stadium erreicht hat,


b)  bei der eine Heilung ausgeschlossen und eine palliativmedizinische
    Behandlung notwendig oder von einem Elternteil erwünscht ist und


c)  die lediglich eine begrenzte Lebenserwartung von Wochen oder wenigen
    Monaten erwarten lässt.



Der Anspruch besteht nur für ein Elternteil. Absatz 1 Satz 2, Absatz 3
und § 47 gelten entsprechend.

(5) Anspruch auf unbezahlte Freistellung nach den Absätzen 3 und 4
haben auch Arbeitnehmer, die nicht Versicherte mit Anspruch auf
Krankengeld nach Absatz 1 sind.


##### § 46 Entstehen des Anspruchs auf Krankengeld

Der Anspruch auf Krankengeld entsteht

1.  bei Krankenhausbehandlung oder Behandlung in einer Vorsorge- oder
    Rehabilitationseinrichtung (§ 23 Abs. 4, §§ 24, 40 Abs. 2 und § 41)
    von ihrem Beginn an,


2.  im Übrigen von dem Tag der ärztlichen Feststellung der
    Arbeitsunfähigkeit an.



Der Anspruch auf Krankengeld bleibt jeweils bis zu dem Tag bestehen,
an dem die weitere Arbeitsunfähigkeit wegen derselben Krankheit
ärztlich festgestellt wird, wenn diese ärztliche Feststellung
spätestens am nächsten Werktag nach dem zuletzt bescheinigten Ende der
Arbeitsunfähigkeit erfolgt; Samstage gelten insoweit nicht als
Werktage. Für Versicherte, deren Mitgliedschaft nach § 192 Absatz 1
Nummer 2 vom Bestand des Anspruchs auf Krankengeld abhängig ist,
bleibt der Anspruch auf Krankengeld auch dann bestehen, wenn die
weitere Arbeitsunfähigkeit wegen derselben Krankheit nicht am nächsten
Werktag im Sinne von Satz 2, aber spätestens innerhalb eines Monats
nach dem zuletzt bescheinigten Ende der Arbeitsunfähigkeit ärztlich
festgestellt wird. Für die nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
Versicherten sowie für Versicherte, die eine Wahlerklärung nach § 44
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 abgegeben haben, entsteht der Anspruch von
der siebten Woche der Arbeitsunfähigkeit an. Der Anspruch auf
Krankengeld für die in Satz 3 genannten Versicherten nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz entsteht bereits vor der siebten
Woche der Arbeitsunfähigkeit zu dem von der Satzung bestimmten
Zeitpunkt, spätestens jedoch mit Beginn der dritten Woche der
Arbeitsunfähigkeit, wenn der Versicherte bei seiner Krankenkasse einen
Tarif nach § 53 Abs. 6 gewählt hat.


##### § 47 Höhe und Berechnung des Krankengeldes

(1) Das Krankengeld beträgt 70 vom Hundert des erzielten regelmäßigen
Arbeitsentgelts und Arbeitseinkommens, soweit es der
Beitragsberechnung unterliegt (Regelentgelt). Das aus dem
Arbeitsentgelt berechnete Krankengeld darf 90 vom Hundert des bei
entsprechender Anwendung des Absatzes 2 berechneten
Nettoarbeitsentgelts nicht übersteigen. Für die Berechnung des
Nettoarbeitsentgelts nach Satz 2 ist der sich aus dem
kalendertäglichen Hinzurechnungsbetrag nach Absatz 2 Satz 6 ergebende
Anteil am Nettoarbeitsentgelt mit dem Vomhundertsatz anzusetzen, der
sich aus dem Verhältnis des kalendertäglichen Regelentgeltbetrages
nach Absatz 2 Satz 1 bis 5 zu dem sich aus diesem Regelentgeltbetrag
ergebenden Nettoarbeitsentgelt ergibt. Das nach Satz 1 bis 3
berechnete kalendertägliche Krankengeld darf das sich aus dem
Arbeitsentgelt nach Absatz 2 Satz 1 bis 5 ergebende kalendertägliche
Nettoarbeitsentgelt nicht übersteigen. Das Regelentgelt wird nach den
Absätzen 2, 4 und 6 berechnet. Das Krankengeld wird für Kalendertage
gezahlt. Ist es für einen ganzen Kalendermonat zu zahlen, ist dieser
mit dreißig Tagen anzusetzen. Bei der Berechnung des Regelentgelts
nach Satz 1 und des Nettoarbeitsentgelts nach den Sätzen 2 und 4 sind
die für die jeweilige Beitragsbemessung und Beitragstragung geltenden
Besonderheiten des Übergangsbereichs nach § 20 Abs. 2 des Vierten
Buches nicht zu berücksichtigen.

(2) Für die Berechnung des Regelentgelts ist das von dem Versicherten
im letzten vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit abgerechneten
Entgeltabrechnungszeitraum, mindestens das während der letzten
abgerechneten vier Wochen (Bemessungszeitraum) erzielte und um
einmalig gezahltes Arbeitsentgelt verminderte Arbeitsentgelt durch die
Zahl der Stunden zu teilen, für die es gezahlt wurde. Das Ergebnis ist
mit der Zahl der sich aus dem Inhalt des Arbeitsverhältnisses
ergebenden regelmäßigen wöchentlichen Arbeitsstunden zu vervielfachen
und durch sieben zu teilen. Ist das Arbeitsentgelt nach Monaten
bemessen oder ist eine Berechnung des Regelentgelts nach den Sätzen 1
und 2 nicht möglich, gilt der dreißigste Teil des im letzten vor
Beginn der Arbeitsunfähigkeit abgerechneten Kalendermonat erzielten
und um einmalig gezahltes Arbeitsentgelt verminderten Arbeitsentgelts
als Regelentgelt. Wenn mit einer Arbeitsleistung Arbeitsentgelt
erzielt wird, das für Zeiten einer Freistellung vor oder nach dieser
Arbeitsleistung fällig wird (Wertguthaben nach § 7b des Vierten
Buches), ist für die Berechnung des Regelentgelts das im
Bemessungszeitraum der Beitragsberechnung zugrundeliegende und um
einmalig gezahltes Arbeitsentgelt verminderte Arbeitsentgelt
maßgebend; Wertguthaben, die nicht gemäß einer Vereinbarung über
flexible Arbeitszeitregelungen verwendet werden (§ 23b Abs. 2 des
Vierten Buches), bleiben außer Betracht. Bei der Anwendung des Satzes
1 gilt als regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit die Arbeitszeit, die
dem gezahlten Arbeitsentgelt entspricht. Für die Berechnung des
Regelentgelts ist der dreihundertsechzigste Teil des einmalig
gezahlten Arbeitsentgelts, das in den letzten zwölf Kalendermonaten
vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit nach § 23a des Vierten Buches der
Beitragsberechnung zugrunde gelegen hat, dem nach Satz 1 bis 5
berechneten Arbeitsentgelt hinzuzurechnen.

(3) Die Satzung kann bei nicht kontinuierlicher Arbeitsverrichtung und
-vergütung abweichende Bestimmungen zur Zahlung und Berechnung des
Krankengeldes vorsehen, die sicherstellen, daß das Krankengeld seine
Entgeltersatzfunktion erfüllt.

(4) Für Seeleute gelten als Regelentgelt die beitragspflichtigen
Einnahmen nach § 233 Abs. 1. Für Versicherte, die nicht Arbeitnehmer
sind, gilt als Regelentgelt der kalendertägliche Betrag, der zuletzt
vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit für die Beitragsbemessung aus
Arbeitseinkommen maßgebend war. Für nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz Versicherte ist das Regelentgelt aus
dem Arbeitseinkommen zu berechnen, das der Beitragsbemessung für die
letzten zwölf Kalendermonate vor Beginn der Arbeitsunfähigkeit
zugrunde gelegen hat; dabei ist für den Kalendertag der
dreihundertsechzigste Teil dieses Betrages anzusetzen. Die Zahl
dreihundertsechzig ist um die Zahl der Kalendertage zu vermindern, in
denen eine Versicherungspflicht nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz nicht bestand oder für die nach §
234 Abs. 1 Satz 3 Arbeitseinkommen nicht zugrunde zu legen ist. Die
Beträge nach § 226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 bleiben außer Betracht.

(5) (weggefallen)

(6) Das Regelentgelt wird bis zur Höhe des Betrages der
kalendertäglichen Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt.


##### § 47a Beitragszahlungen der Krankenkassen an berufsständische Versorgungseinrichtungen

(1) Für Bezieher von Krankengeld, die wegen einer
Pflichtmitgliedschaft in einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung von der Versicherungspflicht in der
gesetzlichen Rentenversicherung befreit sind, zahlen die Krankenkassen
auf Antrag des Mitglieds diejenigen Beiträge an die zuständige
berufsständische Versorgungseinrichtung, wie sie bei Eintritt von
Versicherungspflicht nach § 3 Satz 1 Nummer 3 des Sechsten Buches an
die gesetzliche Rentenversicherung zu entrichten wären. Die von der
Krankenkasse zu zahlenden Beiträge sind auf die Höhe der Beiträge
begrenzt, die die Krankenkasse ohne die Befreiung von der
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung für die
Dauer des Leistungsbezugs zu tragen hätte; sie dürfen die Hälfte der
in der Zeit des Leistungsbezugs vom Mitglied an die berufsständische
Versorgungseinrichtung zu zahlenden Beiträge nicht übersteigen.

(2) Die Krankenkassen haben der zuständigen berufsständischen
Versorgungseinrichtung den Beginn und das Ende der Beitragszahlung
sowie die Höhe der der Beitragsberechnung zugrunde liegenden
beitragspflichtigen Einnahmen und den zu zahlenden Beitrag für das
Mitglied zu übermitteln; ab dem 1. Januar 2017 erfolgt die
Übermittlung durch elektronischen Nachweis. Das Nähere zum Verfahren,
zu notwendigen weiteren Angaben und den Datensatz regeln der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Arbeitsgemeinschaft
berufsständischer Versorgungseinrichtungen bis zum 31. Juli 2016 in
gemeinsamen Grundsätzen, die vom Bundesministerium für Gesundheit zu
genehmigen sind.


##### § 47b Höhe und Berechnung des Krankengeldes bei Beziehern von Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld oder Kurzarbeitergeld

(1) Das Krankengeld für Versicherte nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 wird in Höhe
des Betrages des Arbeitslosengeldes oder des Unterhaltsgeldes gewährt,
den der Versicherte zuletzt bezogen hat.

(2) Ändern sich während des Bezuges von Krankengeld die für den
Anspruch auf Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld maßgeblichen
Verhältnisse des Versicherten, so ist auf Antrag des Versicherten als
Krankengeld derjenige Betrag zu gewähren, den der Versicherte als
Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld erhalten würde, wenn er nicht
erkrankt wäre. Änderungen, die zu einer Erhöhung des Krankengeldes um
weniger als zehn vom Hundert führen würden, werden nicht
berücksichtigt.

(3) Für Versicherte, die während des Bezuges von Kurzarbeitergeld
arbeitsunfähig erkranken, wird das Krankengeld nach dem regelmäßigen
Arbeitsentgelt, das zuletzt vor Eintritt des Arbeitsausfalls erzielt
wurde (Regelentgelt), berechnet.

(4) Für Versicherte, die arbeitsunfähig erkranken, bevor in ihrem
Betrieb die Voraussetzungen für den Bezug von Kurzarbeitergeld nach
dem Dritten Buch erfüllt sind, wird, solange Anspruch auf Fortzahlung
des Arbeitsentgelts im Krankheitsfalle besteht, neben dem
Arbeitsentgelt als Krankengeld der Betrag des Kurzarbeitergeldes
gewährt, den der Versicherte erhielte, wenn er nicht arbeitsunfähig
wäre. Der Arbeitgeber hat das Krankengeld kostenlos zu errechnen und
auszuzahlen. Der Arbeitnehmer hat die erforderlichen Angaben zu
machen.

(5) Bei der Ermittlung der Bemessungsgrundlage für die Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung ist von dem Arbeitsentgelt
auszugehen, das bei der Bemessung der Beiträge zur gesetzlichen
Krankenversicherung zugrunde gelegt wurde.

(6) In den Fällen des § 232a Abs. 3 wird das Krankengeld abweichend
von Absatz 3 nach dem Arbeitsentgelt unter Hinzurechnung des
Winterausfallgeldes berechnet. Die Absätze 4 und 5 gelten
entsprechend.


##### § 48 Dauer des Krankengeldes

(1) Versicherte erhalten Krankengeld ohne zeitliche Begrenzung, für
den Fall der Arbeitsunfähigkeit wegen derselben Krankheit jedoch für
längstens achtundsiebzig Wochen innerhalb von je drei Jahren,
gerechnet vom Tage des Beginns der Arbeitsunfähigkeit an. Tritt
während der Arbeitsunfähigkeit eine weitere Krankheit hinzu, wird die
Leistungsdauer nicht verlängert.

(2) Für Versicherte, die im letzten Dreijahreszeitraum wegen derselben
Krankheit für achtundsiebzig Wochen Krankengeld bezogen haben, besteht
nach Beginn eines neuen Dreijahreszeitraums ein neuer Anspruch auf
Krankengeld wegen derselben Krankheit, wenn sie bei Eintritt der
erneuten Arbeitsunfähigkeit mit Anspruch auf Krankengeld versichert
sind und in der Zwischenzeit mindestens sechs Monate

1.  nicht wegen dieser Krankheit arbeitsunfähig waren und


2.  erwerbstätig waren oder der Arbeitsvermittlung zur Verfügung standen.




(3) Bei der Feststellung der Leistungsdauer des Krankengeldes werden
Zeiten, in denen der Anspruch auf Krankengeld ruht oder für die das
Krankengeld versagt wird, wie Zeiten des Bezugs von Krankengeld
berücksichtigt. Zeiten, für die kein Anspruch auf Krankengeld besteht,
bleiben unberücksichtigt. Satz 2 gilt nicht für Zeiten des Bezuges von
Verletztengeld nach dem Siebten Buch.


##### § 49 Ruhen des Krankengeldes

(1) Der Anspruch auf Krankengeld ruht,

1.  soweit und solange Versicherte beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder
    Arbeitseinkommen erhalten; dies gilt nicht für einmalig gezahltes
    Arbeitsentgelt,


2.  solange Versicherte Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetz in Anspruch nehmen; dies gilt nicht, wenn die
    Arbeitsunfähigkeit vor Beginn der Elternzeit eingetreten ist oder das
    Krankengeld aus dem Arbeitsentgelt zu berechnen ist, das aus einer
    versicherungspflichtigen Beschäftigung während der Elternzeit erzielt
    worden ist,


3.  soweit und solange Versicherte Versorgungskrankengeld, Übergangsgeld,
    Unterhaltsgeld oder Kurzarbeitergeld beziehen,


3a. solange Versicherte Mutterschaftsgeld oder Arbeitslosengeld beziehen
    oder der Anspruch wegen einer Sperrzeit nach dem Dritten Buch ruht,


4.  soweit und solange Versicherte Entgeltersatzleistungen, die ihrer Art
    nach den in Nummer 3 genannten Leistungen vergleichbar sind, von einem
    Träger der Sozialversicherung oder einer staatlichen Stelle im Ausland
    erhalten,


5.  solange die Arbeitsunfähigkeit der Krankenkasse nicht gemeldet wird;
    dies gilt nicht, wenn die Meldung innerhalb einer Woche nach Beginn
    der Arbeitsunfähigkeit oder die Übermittlung der
    Arbeitsunfähigkeitsdaten im elektronischen Verfahren nach § 295 Absatz
    1 Satz 10 erfolgt,


6.  soweit und solange für Zeiten einer Freistellung von der
    Arbeitsleistung (§ 7 Abs. 1a des Vierten Buches) eine Arbeitsleistung
    nicht geschuldet wird,


7.  während der ersten sechs Wochen der Arbeitsunfähigkeit für
    Versicherte, die eine Wahlerklärung nach § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3
    abgegeben haben,


8.  solange bis die weitere Arbeitsunfähigkeit wegen derselben Krankheit
    nach § 46 Satz 3 ärztlich festgestellt wurde.




(2) (weggefallen)

(3) Auf Grund gesetzlicher Bestimmungen gesenkte Entgelt- oder
Entgeltersatzleistungen dürfen bei der Anwendung des Absatzes 1 nicht
aufgestockt werden.

(4) (weggefallen)


##### § 50 Ausschluß und Kürzung des Krankengeldes

(1) Für Versicherte, die

1.  Rente wegen voller Erwerbsminderung oder Vollrente wegen Alters aus
    der gesetzlichen Rentenversicherung,


2.  Ruhegehalt, das nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen
    gezahlt wird,


3.  Vorruhestandsgeld nach § 5 Abs. 3,


4.  Leistungen, die ihrer Art nach den in den Nummern 1 und 2 genannten
    Leistungen vergleichbar sind, wenn sie von einem Träger der
    gesetzlichen Rentenversicherung oder einer staatlichen Stelle im
    Ausland gezahlt werden,


5.  Leistungen, die ihrer Art nach den in den Nummern 1 und 2 genannten
    Leistungen vergleichbar sind, wenn sie nach den ausschließlich für das
    in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet geltenden
    Bestimmungen gezahlt werden,



beziehen, endet ein Anspruch auf Krankengeld vom Beginn dieser
Leistungen an; nach Beginn dieser Leistungen entsteht ein neuer
Krankengeldanspruch nicht. Ist über den Beginn der in Satz 1 genannten
Leistungen hinaus Krankengeld gezahlt worden und übersteigt dieses den
Betrag der Leistungen, kann die Krankenkasse den überschießenden
Betrag vom Versicherten nicht zurückfordern. In den Fällen der Nummer
4 gilt das überzahlte Krankengeld bis zur Höhe der dort genannten
Leistungen als Vorschuß des Trägers oder der Stelle; es ist
zurückzuzahlen. Wird eine der in Satz 1 genannten Leistungen nicht
mehr gezahlt, entsteht ein Anspruch auf Krankengeld, wenn das Mitglied
bei Eintritt einer erneuten Arbeitsunfähigkeit mit Anspruch auf
Krankengeld versichert ist.

(2) Das Krankengeld wird um den Zahlbetrag

1.  der Altersrente, der Rente wegen Erwerbsminderung oder der
    Landabgaberente aus der Alterssicherung der Landwirte,


2.  der Rente wegen teilweiser Erwerbsminderung oder der Teilrente wegen
    Alters aus der gesetzlichen Rentenversicherung,


3.  der Knappschaftsausgleichsleistung oder der Rente für Bergleute oder


4.  einer vergleichbaren Leistung, die von einem Träger oder einer
    staatlichen Stelle im Ausland gezahlt wird,


5.  von Leistungen, die ihrer Art nach den in den Nummern 1 bis 3
    genannten Leistungen vergleichbar sind, wenn sie nach den
    ausschließlich für das in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiets geltenden Bestimmungen gezahlt werden,



gekürzt, wenn die Leistung von einem Zeitpunkt nach dem Beginn der
Arbeitsunfähigkeit oder der stationären Behandlung an zuerkannt wird.


##### § 51 Wegfall des Krankengeldes, Antrag auf Leistungen zur Teilhabe

(1) Versicherten, deren Erwerbsfähigkeit nach ärztlichem Gutachten
erheblich gefährdet oder gemindert ist, kann die Krankenkasse eine
Frist von zehn Wochen setzen, innerhalb der sie einen Antrag auf
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am
Arbeitsleben zu stellen haben. Haben diese Versicherten ihren Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland, kann ihnen die Krankenkasse
eine Frist von zehn Wochen setzen, innerhalb der sie entweder einen
Antrag auf Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur
Teilhabe am Arbeitsleben bei einem Leistungsträger mit Sitz im Inland
oder einen Antrag auf Rente wegen voller Erwerbsminderung bei einem
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung mit Sitz im Inland zu
stellen haben.

(1a) Beziehen Versicherte eine Teilrente wegen Alters aus der
gesetzlichen Rentenversicherung und ist absehbar, dass die
Hinzuverdienstgrenze nach § 34 Absatz 2 des Sechsten Buches nicht
überschritten wird, so kann die Krankenkasse eine Frist von vier
Wochen setzen, innerhalb derer die Versicherten einen Antrag nach § 34
Absatz 3e des Sechsten Buches zu stellen haben.

(2) Erfüllen Versicherte die Voraussetzungen für den Bezug der
Regelaltersrente der gesetzlichen Rentenversicherung oder der
Alterssicherung der Landwirte mit Erreichen der Regelaltersgrenze,
kann ihnen die Krankenkasse eine Frist von zehn Wochen setzen,
innerhalb der sie den Antrag auf diese Leistung zu stellen haben.

(3) Stellen Versicherte innerhalb der Frist den Antrag nicht, entfällt
der Anspruch auf Krankengeld mit Ablauf der Frist. Wird der Antrag
später gestellt, lebt der Anspruch auf Krankengeld mit dem Tag der
Antragstellung wieder auf. Ergibt sich im Falle des Absatzes 1a, dass
die Hinzuverdienstgrenze nach Feststellung des
Rentenversicherungsträgers überschritten wird, besteht abweichend von
Satz 1 rückwirkend ein Anspruch auf Krankengeld ab Ablauf der Frist.


#### Dritter Titel - Leistungsbeschränkungen



##### § 52 Leistungsbeschränkung bei Selbstverschulden

(1) Haben sich Versicherte eine Krankheit vorsätzlich oder bei einem
von ihnen begangenen Verbrechen oder vorsätzlichen Vergehen zugezogen,
kann die Krankenkasse sie an den Kosten der Leistungen in angemessener
Höhe beteiligen und das Krankengeld ganz oder teilweise für die Dauer
dieser Krankheit versagen und zurückfordern.

(2) Haben sich Versicherte eine Krankheit durch eine medizinisch nicht
indizierte ästhetische Operation, eine Tätowierung oder ein Piercing
zugezogen, hat die Krankenkasse die Versicherten in angemessener Höhe
an den Kosten zu beteiligen und das Krankengeld für die Dauer dieser
Behandlung ganz oder teilweise zu versagen oder zurückzufordern.


##### § 52a Leistungsausschluss

Auf Leistungen besteht kein Anspruch, wenn sich Personen in den
Geltungsbereich dieses Gesetzbuchs begeben, um in einer Versicherung
nach § 5 Abs. 1 Nr. 13 oder auf Grund dieser Versicherung in einer
Versicherung nach § 10 missbräuchlich Leistungen in Anspruch zu
nehmen. Das Nähere zur Durchführung regelt die Krankenkasse in ihrer
Satzung.


### Sechster Abschnitt - Selbstbehalt, Beitragsrückzahlung



#### § 53 Wahltarife

(1) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung vorsehen, dass Mitglieder
jeweils für ein Kalenderjahr einen Teil der von der Krankenkasse zu
tragenden Kosten übernehmen können (Selbstbehalt). Die Krankenkasse
hat für diese Mitglieder Prämienzahlungen vorzusehen.

(2) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung für Mitglieder, die im
Kalenderjahr länger als drei Monate versichert waren, eine
Prämienzahlung vorsehen, wenn sie und ihre nach § 10 mitversicherten
Angehörigen in diesem Kalenderjahr Leistungen zu Lasten der
Krankenkasse nicht in Anspruch genommen haben. Die Prämienzahlung darf
ein Zwölftel der jeweils im Kalenderjahr gezahlten Beiträge nicht
überschreiten und wird innerhalb eines Jahres nach Ablauf des
Kalenderjahres an das Mitglied gezahlt. Die im dritten und vierten
Abschnitt genannten Leistungen mit Ausnahme der Leistungen nach § 23
Abs. 2 und den §§ 24 bis 24b sowie Leistungen für Versicherte, die das
18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, bleiben unberücksichtigt.

(3) Die Krankenkasse hat in ihrer Satzung zu regeln, dass für
Versicherte, die an besonderen Versorgungsformen nach § 63, § 73b, §
137f oder § 140a teilnehmen, Tarife angeboten werden. Für diese
Versicherten kann die Krankenkasse eine Prämienzahlung oder
Zuzahlungsermäßigungen vorsehen. Für Versicherte, die an einer
hausarztzentrierten Versorgung nach § 73b teilnehmen, hat die
Krankenkasse Prämienzahlungen oder Zuzahlungsermäßigungen vorzusehen,
wenn die zu erwartenden Einsparungen und Effizienzsteigerungen die zu
erwartenden Aufwendungen für den Wahltarif übersteigen. Die
Aufwendungen für Zuzahlungsermäßigungen und Prämienzahlungen müssen in
diesem Fall mindestens die Hälfte des Differenzbetrags betragen, um
den die Einsparungen und Effizienzsteigerungen die sonstigen
Aufwendungen für den Wahltarif übersteigen. Die Berechnung der zu
erwartenden Einsparungen, Effizienzsteigerungen und Aufwendungen nach
Satz 3 hat die jeweilige Krankenkasse ihrer Aufsichtsbehörde
vorzulegen. Werden keine Effizienzsteigerungen erwartet, die die
Aufwendungen übersteigen, ist dies gesondert zu begründen.

(4) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung vorsehen, dass Mitglieder
für sich und ihre nach § 10 mitversicherten Angehörigen Tarife für
Kostenerstattung wählen. Sie kann die Höhe der Kostenerstattung
variieren und hierfür spezielle Prämienzahlungen durch die
Versicherten vorsehen. § 13 Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt nicht.

(5) (weggefallen)

(6) Die Krankenkasse hat in ihrer Satzung für die in § 44 Absatz 2
Nummer 2 und 3 genannten Versicherten gemeinsame Tarife sowie Tarife
für die nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz Versicherten
anzubieten, die einen Anspruch auf Krankengeld entsprechend § 46 Satz
1 oder zu einem späteren Zeitpunkt entstehen lassen, für die
Versicherten nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz jedoch
spätestens mit Beginn der dritten Woche der Arbeitsunfähigkeit. Von §
47 kann abgewichen werden. Die Krankenkasse hat entsprechend der
Leistungserweiterung Prämienzahlungen des Mitglieds vorzusehen. Die
Höhe der Prämienzahlung ist unabhängig von Alter, Geschlecht oder
Krankheitsrisiko des Mitglieds festzulegen. Die Krankenkasse kann
durch Satzungsregelung die Durchführung von Wahltarifen nach Satz 1
auf eine andere Krankenkasse oder einen Landesverband übertragen. In
diesen Fällen erfolgt die Prämienzahlung weiterhin an die übertragende
Krankenkasse. Die Rechenschaftslegung erfolgt durch die durchführende
Krankenkasse oder den durchführenden Landesverband.

(7) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung für bestimmte
Mitgliedergruppen, für die sie den Umfang der Leistungen nach
Vorschriften dieses Buches beschränkt, der Leistungsbeschränkung
entsprechende Prämienzahlung vorsehen.

(8) Die Mindestbindungsfrist beträgt für die Wahltarife nach den
Absätzen 2 und 4 ein Jahr und für die Wahltarife nach den Absätzen 1
und 6 drei Jahre; für die Wahltarife nach Absatz 3 gilt keine
Mindestbindungsfrist. Die Mitgliedschaft kann frühestens zum Ablauf
der Mindestbindungsfrist nach Satz 1, aber nicht vor Ablauf der
Mindestbindungsfrist nach § 175 Absatz 4 Satz 1 gekündigt werden; §
175 Absatz 4 Satz 6 gilt mit Ausnahme für Mitglieder in Wahltarifen
nach Absatz 6. Die Satzung hat für Tarife ein Sonderkündigungsrecht in
besonderen Härtefällen vorzusehen. Die Prämienzahlung an Versicherte
darf bis zu 20 vom Hundert, für einen oder mehrere Tarife 30 vom
Hundert der vom Mitglied im Kalenderjahr getragenen Beiträge mit
Ausnahme der Beitragszuschüsse nach § 106 des Sechsten Buches sowie §
257 Abs. 1 Satz 1, jedoch nicht mehr als 600 Euro, bei einem oder
mehreren Tarifen 900 Euro jährlich betragen. Satz 4 gilt nicht für
Versicherte, die Teilkostenerstattung nach § 14 gewählt haben.
Mitglieder, deren Beiträge vollständig von Dritten getragen werden,
können nur Tarife nach Absatz 3 wählen.

(9) Die Aufwendungen für jeden Wahltarif müssen jeweils aus Einnahmen,
Einsparungen und Effizienzsteigerungen aus diesen Wahltarifen auf
Dauer finanziert werden. Kalkulatorische Einnahmen, die allein durch
das Halten oder die Neugewinnung von Mitgliedern erzielt werden,
dürfen dabei nicht berücksichtigt werden; wurden solche Einnahmen bei
der Kalkulation von Wahltarifen berücksichtigt, ist die Kalkulation
unverzüglich, spätestens bis zum 31. Dezember 2013 entsprechend
umzustellen. Die Krankenkassen haben über die Berechnung nach den
Sätzen 1 und 2 der zuständigen Aufsichtsbehörde regelmäßig, mindestens
alle drei Jahre, Rechenschaft abzulegen. Sie haben hierzu ein
versicherungsmathematisches Gutachten vorzulegen über die wesentlichen
versicherungsmathematischen Annahmen, die der Berechnung der Beiträge
und der versicherungstechnischen Rückstellungen der Wahltarife
zugrunde liegen.


#### § 54 (weggefallen)

-


### Siebter Abschnitt - Zahnersatz



#### § 55 Leistungsanspruch

(1) Versicherte haben nach den Vorgaben in den Sätzen 2 bis 7 Anspruch
auf befundbezogene Festzuschüsse bei einer medizinisch notwendigen
Versorgung mit Zahnersatz einschließlich Zahnkronen und
Suprakonstruktionen (zahnärztliche und zahntechnische Leistungen) in
den Fällen, in denen eine zahnprothetische Versorgung notwendig ist
und die geplante Versorgung einer Methode entspricht, die gemäß § 135
Abs. 1 anerkannt ist. Die Festzuschüsse umfassen 60 Prozent der nach §
57 Abs. 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 6 festgesetzten Beträge für
die jeweilige Regelversorgung. Für eigene Bemühungen zur
Gesunderhaltung der Zähne erhöhen sich die Festzuschüsse nach Satz 2
auf 70 Prozent. Die Erhöhung entfällt, wenn der Gebisszustand des
Versicherten regelmäßige Zahnpflege nicht erkennen lässt und der
Versicherte während der letzten fünf Jahre vor Beginn der Behandlung

1.  die Untersuchungen nach § 22 Abs. 1 nicht in jedem Kalenderhalbjahr in
    Anspruch genommen hat und


2.  sich nach Vollendung des 18. Lebensjahres nicht wenigstens einmal in
    jedem Kalenderjahr hat zahnärztlich untersuchen lassen.



Die Festzuschüsse nach Satz 2 erhöhen sich auf 75 Prozent, wenn der
Versicherte seine Zähne regelmäßig gepflegt und in den letzten zehn
Kalenderjahren vor Beginn der Behandlung die Untersuchungen nach Satz
4 Nr. 1 und 2 ohne Unterbrechung in Anspruch genommen hat. Abweichend
von den Sätzen 4 und 5 entfällt die Erhöhung der Festzuschüsse nicht
aufgrund einer Nichtinanspruchnahme der Untersuchungen nach Satz 4 im
Kalenderjahr 2020. In begründeten Ausnahmefällen können die
Krankenkassen abweichend von Satz 5 und unabhängig von Satz 6 die
Festzuschüsse nach Satz 2 auf 75 Prozent erhöhen, wenn der Versicherte
seine Zähne regelmäßig gepflegt und in den letzten zehn Jahren vor
Beginn der Behandlungen die Untersuchungen nach Satz 4 Nummer 1 und 2
nur mit einer einmaligen Unterbrechung in Anspruch genommen hat. Dies
gilt nicht in den Fällen des Absatzes 2. Bei allen vor dem 20. Juli
2021 bewilligten Festzuschüssen, die sich durch die Anwendung des
Satzes 6 rückwirkend erhöhen, ist die Krankenkasse gegenüber dem
Versicherten zur Erstattung des Betrages verpflichtet, um den sich der
Festzuschuss nach Satz 6 erhöht; dies gilt auch in den Fällen, in
denen die von der Krankenkasse genehmigte Versorgung mit
zahnärztlichen und zahntechnischen Leistungen zwar begonnen, aber noch
nicht beendet worden ist. Das Nähere zur Erstattung regeln die
Bundesmantelvertragspartner.

(2) Versicherte haben bei der Versorgung mit Zahnersatz zusätzlich zu
den Festzuschüssen nach Absatz 1 Satz 2 Anspruch auf einen Betrag in
Höhe von 40 Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5
und 6 festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung,
angepasst an die Höhe der für die Regelversorgungsleistungen
tatsächlich anfallenden Kosten, höchstens jedoch in Höhe der
tatsächlich entstandenen Kosten, wenn sie ansonsten unzumutbar
belastet würden; wählen Versicherte, die unzumutbar belastet würden,
nach Absatz 4 oder 5 einen über die Regelversorgung hinausgehenden
gleich- oder andersartigen Zahnersatz, leisten die Krankenkassen nur
den Festzuschuss nach Absatz 1 Satz 2 und den Betrag in Höhe von 40
Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 6
festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung. Eine
unzumutbare Belastung liegt vor, wenn

1.  die monatlichen Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt des Versicherten
    40 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
    Buches nicht überschreiten,


2.  der Versicherte Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch oder
    im Rahmen der Kriegsopferfürsorge nach dem Bundesversorgungsgesetz,
    Leistungen nach dem Recht der bedarfsorientierten Grundsicherung,
    Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch,
    Ausbildungsförderung nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz oder
    dem Dritten Buch erhält oder


3.  die Kosten der Unterbringung in einem Heim oder einer ähnlichen
    Einrichtung von einem Träger der Sozialhilfe oder der
    Kriegsopferfürsorge getragen werden.



Als Einnahmen zum Lebensunterhalt der Versicherten gelten auch die
Einnahmen anderer in dem gemeinsamen Haushalt lebender Angehöriger und
Angehöriger des Lebenspartners. Zu den Einnahmen zum Lebensunterhalt
gehören nicht Grundrenten, die Beschädigte nach dem
Bundesversorgungsgesetz oder nach anderen Gesetzen in entsprechender
Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes erhalten, sowie Renten oder
Beihilfen, die nach dem Bundesentschädigungsgesetz für Schäden an
Körper und Gesundheit gezahlt werden, bis zur Höhe der vergleichbaren
Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz. Der in Satz 2 Nr. 1
genannte Vomhundertsatz erhöht sich für den ersten in dem gemeinsamen
Haushalt lebenden Angehörigen des Versicherten um 15 vom Hundert und
für jeden weiteren in dem gemeinsamen Haushalt lebenden Angehörigen
des Versicherten und des Lebenspartners um 10 vom Hundert der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches.

(3) Versicherte haben bei der Versorgung mit Zahnersatz zusätzlich zu
den Festzuschüssen nach Absatz 1 Satz 2 Anspruch auf einen weiteren
Betrag. Die Krankenkasse erstattet den Versicherten den Betrag, um den
die Festzuschüsse nach Absatz 1 Satz 2 das Dreifache der Differenz
zwischen den monatlichen Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt und der
zur Gewährung eines Gesamtbetrages aus dem Festzuschuss nach Absatz 1
Satz 2 und des zusätzlichen Betrages nach Absatz 2 Satz 1 maßgebenden
Einnahmegrenze übersteigen. Die Beteiligung an den Kosten umfasst
höchstens einen Betrag in Höhe eines Gesamtbetrages bestehend aus dem
Festzuschuss nach Absatz 1 Satz 2 und des zusätzlichen Betrages nach
Absatz 2 Satz 1, jedoch nicht mehr als die tatsächlich entstandenen
Kosten.

(4) Wählen Versicherte einen über die Regelversorgung gemäß § 56 Abs.
2 hinausgehenden gleichartigen Zahnersatz, haben sie die Mehrkosten
gegenüber den in § 56 Abs. 2 Satz 10 aufgelisteten Leistungen selbst
zu tragen.

(5) Die Krankenkassen haben die bewilligten Festzuschüsse nach Absatz
1 Satz 2 bis 7, den Absätzen 2 und 3 in den Fällen zu erstatten, in
denen eine von der Regelversorgung nach § 56 Abs. 2 abweichende,
andersartige Versorgung durchgeführt wird.


#### § 56 Festsetzung der Regelversorgungen

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in Richtlinien, erstmalig
bis zum 30. Juni 2004, die Befunde, für die Festzuschüsse nach § 55
gewährt werden und ordnet diesen prothetische Regelversorgungen zu.

(2) Die Bestimmung der Befunde erfolgt auf der Grundlage einer
international anerkannten Klassifikation des Lückengebisses. Dem
jeweiligen Befund wird eine zahnprothetische Regelversorgung
zugeordnet. Diese hat sich an zahnmedizinisch notwendigen
zahnärztlichen und zahntechnischen Leistungen zu orientieren, die zu
einer ausreichenden, zweckmäßigen und wirtschaftlichen Versorgung mit
Zahnersatz einschließlich Zahnkronen und Suprakonstruktionen bei einem
Befund im Sinne von Satz 1 nach dem allgemein anerkannten Stand der
zahnmedizinischen Erkenntnisse gehören. Bei der Zuordnung der
Regelversorgung zum Befund sind insbesondere die Funktionsdauer, die
Stabilität und die Gegenbezahnung zu berücksichtigen. Zumindest bei
kleinen Lücken ist festsitzender Zahnersatz zu Grunde zu legen. Bei
großen Brücken ist die Regelversorgung auf den Ersatz von bis zu vier
fehlenden Zähnen je Kiefer und bis zu drei fehlenden Zähnen je
Seitenzahngebiet begrenzt. Bei Kombinationsversorgungen ist die
Regelversorgung auf zwei Verbindungselemente je Kiefer, bei
Versicherten mit einem Restzahnbestand von höchstens drei Zähnen je
Kiefer auf drei Verbindungselemente je Kiefer begrenzt.
Regelversorgungen umfassen im Oberkiefer Verblendungen bis
einschließlich Zahn fünf, im Unterkiefer bis einschließlich Zahn vier.
In die Festlegung der Regelversorgung einzubeziehen sind die
Befunderhebung, die Planung, die Vorbereitung des Restgebisses, die
Beseitigung von groben Okklusionshindernissen und alle Maßnahmen zur
Herstellung und Eingliederung des Zahnersatzes einschließlich der
Nachbehandlung sowie die Unterweisung im Gebrauch des Zahnersatzes.
Bei der Festlegung der Regelversorgung für zahnärztliche Leistungen
und für zahntechnische Leistungen sind jeweils die einzelnen
Leistungen nach § 87 Abs. 2 und § 88 Abs. 1 getrennt aufzulisten.
Inhalt und Umfang der Regelversorgungen sind in geeigneten
Zeitabständen zu überprüfen und an die zahnmedizinische Entwicklung
anzupassen. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann von den Vorgaben der
Sätze 5 bis 8 abweichen und die Leistungsbeschreibung fortentwickeln.

(3) Vor der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Absatz
2 ist dem Verband Deutscher Zahntechniker-Innungen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben; die Stellungnahme ist in die Entscheidung über
die Regelversorgung hinsichtlich der zahntechnischen Leistungen
einzubeziehen.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat jeweils bis zum 30. November
eines Kalenderjahres die Befunde, die zugeordneten Regelversorgungen
einschließlich der nach Absatz 2 Satz 10 aufgelisteten zahnärztlichen
und zahntechnischen Leistungen sowie die Höhe der auf die
Regelversorgung entfallenden Beträge nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und
Absatz 2 Satz 5 und 6 in den Abstaffelungen nach § 55 Abs. 1 Satz 2, 3
und 5 sowie Abs. 2 im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(5) § 94 Abs. 1 Satz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die
Beanstandungsfrist einen Monat beträgt. Erlässt das Bundesministerium
für Gesundheit die Richtlinie nach § 94 Abs. 1 Satz 5, gilt § 87 Abs.
6 Satz 4 zweiter Halbsatz und Satz 6 entsprechend.


#### § 57 Beziehungen zu Zahnärzten und Zahntechnikern

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die
Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung vereinbaren jeweils bis zum 30.
September eines Kalenderjahres für das Folgejahr die Höhe der
Vergütungen für die zahnärztlichen Leistungen bei den
Regelversorgungen nach § 56 Abs. 2 Satz 2. Es gelten § 71 Abs. 1 bis 3
sowie § 85 Abs. 3. Die Beträge nach Satz 1 ergeben sich jeweils aus
der Summe der Punktzahlen der nach § 56 Abs. 2 Satz 10 aufgelisteten
zahnärztlichen Leistungen, multipliziert mit den jeweils vereinbarten
Punktwerten. Die Vertragspartner nach Satz 1 informieren den
Gemeinsamen Bundesausschuss über die Beträge nach Satz 3. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande oder kündigt eine Vereinbarungspartei die
Vereinbarung und kommt bis zum Ablauf der Vereinbarungszeit keine neue
Vereinbarung zustande, setzt das Schiedsamt nach § 89 den
Vertragsinhalt fest.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Verband
Deutscher Zahntechniker-Innungen vereinbaren jeweils zum 30. September
eines Kalenderjahres die Veränderung der erstmalig für das Jahr 2005
ermittelten bundeseinheitlichen durchschnittlichen Preise. § 71 Absatz
1 bis 3 gilt. Die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich vereinbaren mit den
Innungsverbänden der Zahntechniker-Innungen die Höchstpreise für die
zahntechnischen Leistungen bei den Regelversorgungen nach § 56 Absatz
2 Satz 2; sie dürfen die für das jeweilige Kalenderjahr nach Satz 1
festgesetzten bundeseinheitlichen Preise um bis zu 5 Prozent unter-
oder überschreiten. Für die Vereinbarungen nach Satz 3 gilt § 71
nicht. Die für die Festlegung der Festzuschüsse nach § 55 Absatz 1
Satz 2 maßgeblichen Beträge für die zahntechnischen Leistungen bei den
Regelversorgungen, die nicht von Zahnärzten erbracht werden, ergeben
sich als Summe der bundeseinheitlichen Preise nach Satz 1 für die nach
§ 56 Absatz 2 Satz 10 aufgelisteten zahntechnischen Leistungen. Die
Höchstpreise nach Satz 3 und die Beträge nach Satz 5 vermindern sich
um 5 Prozent für zahntechnische Leistungen, die von Zahnärzten
erbracht werden. Die Vertragspartner nach Satz 1 informieren den
Gemeinsamen Bundesausschuss über die Beträge für die zahntechnischen
Leistungen bei Regelversorgungen. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1
nicht zustande oder kündigt eine Vereinbarungspartei die Vereinbarung
und kommt bis zum Ablauf der Vereinbarungszeit keine neue Vereinbarung
zustande, setzt das Schiedsamt nach § 89 den Vertragsinhalt fest. Die
Festsetzungsfristen nach § 89 Absatz 3, 4 und 9 für die Festsetzungen
nach Satz 1 betragen einen Monat.


#### § 58 Beitrag für Zahnersatz

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


#### § 59

(weggefallen)


### Achter Abschnitt - Fahrkosten



#### § 60 Fahrkosten

(1) Die Krankenkasse übernimmt nach den Absätzen 2 und 3 die Kosten
für Fahrten einschließlich der Transporte nach § 133 (Fahrkosten),
wenn sie im Zusammenhang mit einer Leistung der Krankenkasse aus
zwingenden medizinischen Gründen notwendig sind. Welches Fahrzeug
benutzt werden kann, richtet sich nach der medizinischen Notwendigkeit
im Einzelfall. Die Krankenkasse übernimmt Fahrkosten zu einer
ambulanten Behandlung unter Abzug des sich nach § 61 Satz 1 ergebenden
Betrages in besonderen Ausnahmefällen, die der Gemeinsame
Bundesausschuss in den Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 12
festgelegt hat. Die Übernahme von Fahrkosten nach Satz 3 und nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 für Fahrten zur ambulanten Behandlung erfolgt
nur nach vorheriger Genehmigung durch die Krankenkasse. Für
Krankenfahrten zur ambulanten Behandlung gilt die Genehmigung nach
Satz 4 als erteilt, wenn eine der folgenden Voraussetzungen vorliegt:

1.  ein Schwerbehindertenausweis mit dem Merkzeichen „aG“, „Bl“ oder „H“,


2.  eine Einstufung gemäß § 15 des Elften Buches in den Pflegegrad 3, 4
    oder 5, bei Einstufung in den Pflegegrad 3 zusätzlich eine dauerhafte
    Beeinträchtigung der Mobilität, oder


3.  bis zum 31. Dezember 2016 eine Einstufung in die Pflegestufe 2 gemäß §
    15 des Elften Buches in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung und
    seit dem 1. Januar 2017 mindestens eine Einstufung in den Pflegegrad
    3\.




(2) Die Krankenkasse übernimmt die Fahrkosten in Höhe des sich nach §
61 Satz 1 ergebenden Betrages je Fahrt übersteigenden Betrages

1.  bei Leistungen, die stationär erbracht werden; dies gilt bei einer
    Verlegung in ein anderes Krankenhaus nur, wenn die Verlegung aus
    zwingenden medizinischen Gründen erforderlich ist, oder bei einer mit
    Einwilligung der Krankenkasse erfolgten Verlegung in ein wohnortnahes
    Krankenhaus,


2.  bei Rettungsfahrten zum Krankenhaus auch dann, wenn eine stationäre
    Behandlung nicht erforderlich ist,


3.  bei anderen Fahrten von Versicherten, die während der Fahrt einer
    fachlichen Betreuung oder der besonderen Einrichtungen eines
    Krankenkraftwagens bedürfen oder bei denen dies auf Grund ihres
    Zustandes zu erwarten ist (Krankentransport),


4.  bei Fahrten von Versicherten zu einer ambulanten Krankenbehandlung
    sowie zu einer Behandlung nach § 115a oder § 115b, wenn dadurch eine
    an sich gebotene vollstationäre oder teilstationäre
    Krankenhausbehandlung (§ 39) vermieden oder verkürzt wird oder diese
    nicht ausführbar ist, wie bei einer stationären Krankenhausbehandlung.



Soweit Fahrten nach Satz 1 von Rettungsdiensten durchgeführt werden,
zieht die Krankenkasse die Zuzahlung in Höhe des sich nach § 61 Satz 1
ergebenden Betrages je Fahrt von dem Versicherten ein.

(3) Als Fahrkosten werden anerkannt

1.  bei Benutzung eines öffentlichen Verkehrsmittels der Fahrpreis unter
    Ausschöpfen von Fahrpreisermäßigungen,


2.  bei Benutzung eines Taxis oder Mietwagens, wenn ein öffentliches
    Verkehrsmittel nicht benutzt werden kann, der nach § 133
    berechnungsfähige Betrag,


3.  bei Benutzung eines Krankenkraftwagens oder Rettungsfahrzeugs, wenn
    ein öffentliches Verkehrsmittel, ein Taxi oder ein Mietwagen nicht
    benutzt werden kann, der nach § 133 berechnungsfähige Betrag,


4.  bei Benutzung eines privaten Kraftfahrzeugs für jeden gefahrenen
    Kilometer den jeweils auf Grund des Bundesreisekostengesetzes
    festgesetzten Höchstbetrag für Wegstreckenentschädigung, höchstens
    jedoch die Kosten, die bei Inanspruchnahme des nach Nummer 1 bis 3
    erforderlichen Transportmittels entstanden wären.




(4) Die Kosten des Rücktransports in das Inland werden nicht
übernommen. § 18 bleibt unberührt.

(5) Im Zusammenhang mit Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
werden Reisekosten nach § 73 Absatz 1 und 3 des Neunten Buches
übernommen. Zu den Reisekosten nach Satz 1 gehören bei pflegenden
Angehörigen auch die Reisekosten, die im Zusammenhang mit der
Versorgung Pflegebedürftiger nach § 40 Absatz 3 Satz 2 und 3
entstehen. Die Reisekosten von Pflegebedürftigen, die gemäß § 40
Absatz 3 Satz 3 während einer stationären Rehabilitation ihres
pflegenden Angehörigen eine Kurzzeitpflege nach § 42 des Elften Buches
erhalten, hat die Pflegekasse des Pflegebedürftigen der Krankenkasse
des pflegenden Angehörigen zu erstatten.


### Neunter Abschnitt - Zuzahlungen, Belastungsgrenze



#### § 61 Zuzahlungen

Zuzahlungen, die Versicherte zu leisten haben, betragen 10 vom Hundert
des Abgabepreises, mindestens jedoch 5 Euro und höchstens 10 Euro;
allerdings jeweils nicht mehr als die Kosten des Mittels. Als
Zuzahlungen zu stationären Maßnahmen und zur außerklinischen
Intensivpflege in vollstationären Pflegeeinrichtungen, in
Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des § 43a des Elften Buches
in Verbindung mit § 71 Absatz 4 des Elften Buches sowie in
Wohneinheiten nach § 132l Absatz 5 Nummer 1 werden je Kalendertag 10
Euro erhoben. Bei Heilmitteln, häuslicher Krankenpflege und
außerklinischer Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer
4 genannten Orten beträgt die Zuzahlung 10 vom Hundert der Kosten
sowie 10 Euro je Verordnung. Geleistete Zuzahlungen sind von dem zum
Einzug Verpflichteten gegenüber dem Versicherten zu quittieren; ein
Vergütungsanspruch hierfür besteht nicht.


#### § 62 Belastungsgrenze

(1) Versicherte haben während jedes Kalenderjahres nur Zuzahlungen bis
zur Belastungsgrenze zu leisten; wird die Belastungsgrenze bereits
innerhalb eines Kalenderjahres erreicht, hat die Krankenkasse eine
Bescheinigung darüber zu erteilen, dass für den Rest des
Kalenderjahres keine Zuzahlungen mehr zu leisten sind. Die
Belastungsgrenze beträgt 2 vom Hundert der jährlichen Bruttoeinnahmen
zum Lebensunterhalt; für chronisch Kranke, die wegen derselben
schwerwiegenden Krankheit in Dauerbehandlung sind, beträgt sie 1 vom
Hundert der jährlichen Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt. Abweichend
von Satz 2 beträgt die Belastungsgrenze 2 vom Hundert der jährlichen
Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt für nach dem 1. April 1972
geborene chronisch kranke Versicherte, die ab dem 1. Januar 2008 die
in § 25 Absatz 1 genannten Gesundheitsuntersuchungen vor der
Erkrankung nicht regelmäßig in Anspruch genommen haben. Für
Versicherte nach Satz 3, die an einem für ihre Erkrankung bestehenden
strukturierten Behandlungsprogramm teilnehmen, beträgt die
Belastungsgrenze 1 vom Hundert der jährlichen Bruttoeinnahmen zum
Lebensunterhalt. Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in seinen
Richtlinien fest, in welchen Fällen Gesundheitsuntersuchungen
ausnahmsweise nicht zwingend durchgeführt werden müssen. Die weitere
Dauer der in Satz 2 genannten Behandlung ist der Krankenkasse jeweils
spätestens nach Ablauf eines Kalenderjahres nachzuweisen und vom
Medizinischen Dienst, soweit erforderlich, zu prüfen; die Krankenkasse
kann auf den jährlichen Nachweis verzichten, wenn bereits die
notwendigen Feststellungen getroffen worden sind und im Einzelfall
keine Anhaltspunkte für einen Wegfall der chronischen Erkrankung
vorliegen. Die Krankenkassen sind verpflichtet, ihre Versicherten zu
Beginn eines Kalenderjahres auf die für sie in diesem Kalenderjahr
maßgeblichen Untersuchungen nach § 25 Abs. 1 hinzuweisen. Das Nähere
zur Definition einer schwerwiegenden chronischen Erkrankung bestimmt
der Gemeinsame Bundesausschuss in den Richtlinien nach § 92.

(2) Bei der Ermittlung der Belastungsgrenzen nach Absatz 1 werden die
Zuzahlungen und die Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt des
Versicherten, seines Ehegatten oder Lebenspartners, der minderjährigen
oder nach § 10 versicherten Kinder des Versicherten, seines Ehegatten
oder Lebenspartners sowie der Angehörigen im Sinne des § 8 Absatz 4
des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte
jeweils zusammengerechnet, soweit sie im gemeinsamen Haushalt leben.
Hierbei sind die jährlichen Bruttoeinnahmen für den ersten in dem
gemeinsamen Haushalt lebenden Angehörigen des Versicherten um 15 vom
Hundert und für jeden weiteren in dem gemeinsamen Haushalt lebenden
Angehörigen des Versicherten und des Lebenspartners um 10 vom Hundert
der jährlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches zu vermindern.
Für jedes Kind des Versicherten und des Lebenspartners sind die
jährlichen Bruttoeinnahmen um den sich aus den Freibeträgen nach § 32
Abs. 6 Satz 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes ergebenden Betrag zu
vermindern; die nach Satz 2 bei der Ermittlung der Belastungsgrenze
vorgesehene Berücksichtigung entfällt. Zu den Einnahmen zum
Lebensunterhalt gehören nicht Grundrenten, die Beschädigte nach dem
Bundesversorgungsgesetz oder nach anderen Gesetzen in entsprechender
Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes erhalten, sowie Renten oder
Beihilfen, die nach dem Bundesentschädigungsgesetz für Schäden an
Körper und Gesundheit gezahlt werden, bis zur Höhe der vergleichbaren
Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz. Abweichend von den Sätzen
1 bis 3 ist bei Versicherten,

1.  die Hilfe zum Lebensunterhalt oder Grundsicherung im Alter und bei
    Erwerbsminderung nach dem Zwölften Buch oder die ergänzende Hilfe zum
    Lebensunterhalt nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach einem
    Gesetz, das dieses für anwendbar erklärt, erhalten,


2.  bei denen die Kosten der Unterbringung in einem Heim oder einer
    ähnlichen Einrichtung von einem Träger der Sozialhilfe oder der
    Kriegsopferfürsorge getragen werden



sowie für den in § 264 genannten Personenkreis als Bruttoeinnahmen zum
Lebensunterhalt für die gesamte Bedarfsgemeinschaft nur der Regelsatz
für die Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des Zwölften
Buches maßgeblich. Bei Versicherten, die Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch erhalten, ist abweichend von
den Sätzen 1 bis 3 als Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt für die
gesamte Bedarfsgemeinschaft nur der Regelbedarf nach § 20 Absatz 2
Satz 1 des Zweiten Buches maßgeblich. Bei Ehegatten und Lebenspartnern
ist ein gemeinsamer Haushalt im Sinne des Satzes 1 auch dann
anzunehmen, wenn ein Ehegatte oder Lebenspartner dauerhaft in eine
vollstationäre Einrichtung aufgenommen wurde, in der Leistungen gemäß
§ 43 oder § 43a des Elften Buches erbracht werden.

(3) Die Krankenkasse stellt dem Versicherten eine Bescheinigung über
die Befreiung nach Absatz 1 aus. Diese darf keine Angaben über das
Einkommen des Versicherten oder anderer zu berücksichtigender Personen
enthalten.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


#### § 62a

(weggefallen)


### Zehnter Abschnitt - Weiterentwicklung der Versorgung



#### § 63 Grundsätze

(1) Die Krankenkassen und ihre Verbände können im Rahmen ihrer
gesetzlichen Aufgabenstellung zur Verbesserung der Qualität und der
Wirtschaftlichkeit der Versorgung Modellvorhaben zur Weiterentwicklung
der Verfahrens-, Organisations-, Finanzierungs- und Vergütungsformen
der Leistungserbringung durchführen oder nach § 64 vereinbaren.

(2) Die Krankenkassen können Modellvorhaben zu Leistungen zur
Verhütung und Früherkennung von Krankheiten, zur Krankenbehandlung
sowie bei Schwangerschaft und Mutterschaft, die nach den Vorschriften
dieses Buches oder auf Grund hiernach getroffener Regelungen keine
Leistungen der Krankenversicherung sind, durchführen oder nach § 64
vereinbaren.

(3) Bei der Vereinbarung und Durchführung von Modellvorhaben nach
Absatz 1 kann von den Vorschriften des Vierten und des Zehnten
Kapitels dieses Buches, soweit es für die Modellvorhaben erforderlich
ist, und des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, des
Krankenhausentgeltgesetzes sowie den nach diesen Vorschriften
getroffenen Regelungen abgewichen werden; der Grundsatz der
Beitragssatzstabilität gilt entsprechend. Gegen diesen Grundsatz wird
insbesondere für den Fall nicht verstoßen, daß durch ein
Modellvorhaben entstehende Mehraufwendungen durch nachzuweisende
Einsparungen auf Grund der in dem Modellvorhaben vorgesehenen
Maßnahmen ausgeglichen werden. Einsparungen nach Satz 2 können, soweit
sie die Mehraufwendungen überschreiten, auch an die an einem
Modellvorhaben teilnehmenden Versicherten weitergeleitet werden. Satz
1 gilt mit der Maßgabe, dass von § 284 Abs. 1 Satz 4 nicht abgewichen
werden darf.

(3a) Gegenstand von Modellvorhaben nach Absatz 1, in denen von den
Vorschriften des Zehnten Kapitels dieses Buches abgewichen wird,
können insbesondere informationstechnische und organisatorische
Verbesserungen der Datenverarbeitung, einschließlich der Erweiterungen
der Befugnisse zur Verarbeitung von personenbezogenen Daten sein. Von
den Vorschriften des Zehnten Kapitels dieses Buches zur Verarbeitung
personenbezogener Daten darf nur mit schriftlicher oder elektronischer
Einwilligung des Versicherten und nur in dem Umfang abgewichen werden,
der erforderlich ist, um die Ziele des Modellvorhabens zu erreichen.
Der Versicherte ist vor Erteilung der Einwilligung schriftlich oder
elektronisch darüber zu unterrichten, inwieweit das Modellvorhaben von
den Vorschriften des Zehnten Kapitels dieses Buches abweicht und aus
welchen Gründen diese Abweichungen erforderlich sind. Die Einwilligung
des Versicherten hat sich auf Zweck, Inhalt, Art, Umfang und Dauer der
Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten sowie die daran
Beteiligten zu erstrecken.

(3b) Modellvorhaben nach Absatz 1 können vorsehen, dass Angehörige der
im Pflegeberufegesetz, im Krankenpflegegesetz und im Altenpflegegesetz
geregelten Berufe

1.  die Verordnung von Verbandsmitteln und Pflegehilfsmitteln sowie


2.  die inhaltliche Ausgestaltung der häuslichen Krankenpflege
    einschließlich deren Dauer



vornehmen, soweit diese auf Grund ihrer Ausbildung qualifiziert sind
und es sich bei der Tätigkeit nicht um selbständige Ausübung von
Heilkunde handelt.

(3c) Modellvorhaben nach Absatz 1 können eine Übertragung der
ärztlichen Tätigkeiten, bei denen es sich um selbstständige Ausübung
von Heilkunde handelt und für die die Angehörigen des im
Pflegeberufegesetz geregelten Berufs auf Grundlage einer Ausbildung
nach § 14 des Pflegeberufegesetzes qualifiziert sind, auf diese
vorsehen. Die Krankenkassen und ihre Verbände sollen entsprechende
Vorhaben spätestens bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 vereinbaren
oder durchführen. Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in Richtlinien
fest, bei welchen Tätigkeiten eine Übertragung von Heilkunde auf die
Angehörigen des in Satz 1 genannten Berufs im Rahmen von
Modellvorhaben erfolgen kann. Vor der Entscheidung des Gemeinsamen
Bundesausschusses ist der Bundesärztekammer sowie den maßgeblichen
Verbänden der Pflegeberufe Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind in die Entscheidungen einzubeziehen. Durch den
Gemeinsamen Bundesausschuss nach den Sätzen 2 bis 4 festgelegte
Richtlinien gelten für die Angehörigen des in Satz 1 geregelten Berufs
fort.

(3d) Die Anwendung von Heilmitteln, die nach der Richtlinie des
Gemeinsamen Bundesausschusses gemäß § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 zur
Behandlung krankheitsbedingter Schädigungen nur verordnungsfähig sind,
wenn die Schädigungen auf Grund bestimmter Grunderkrankungen
eintreten, kann auch bei anderen ursächlichen Grunderkrankungen
Gegenstand von Modellvorhaben nach Absatz 2 sein.

(4) Gegenstand von Modellvorhaben nach Absatz 2 können nur solche
Leistungen sein, über deren Eignung als Leistung der
Krankenversicherung der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 im Rahmen
der Beschlüsse nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 oder im Rahmen der
Beschlüsse nach § 137c Abs. 1 keine ablehnende Entscheidung getroffen
hat. Fragen der biomedizinischen Forschung sowie Forschungen zur
Entwicklung und Prüfung von Arzneimitteln und Medizinprodukten können
nicht Gegenstand von Modellvorhaben sein.

(5) Die Modellvorhaben sind im Regelfall auf längstens acht Jahre zu
befristen. Verträge nach § 64 Abs. 1 sind den für die Vertragsparteien
zuständigen Aufsichtsbehörden vorzulegen. Modellvorhaben nach Absatz
1, in denen von den Vorschriften des Zehnten Kapitels dieses Buches
abgewichen werden kann, sind auf längstens fünf Jahre zu befristen.
Über Modellvorhaben nach Absatz 1, in denen von den Vorschriften des
Zehnten Kapitels dieses Buches abgewichen wird, sind der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz oder die Landesbeauftragten für
den Datenschutz, soweit diese zuständig sind, rechtzeitig vor Beginn
des Modellvorhabens zu unterrichten.

(6) Modellvorhaben nach den Absätzen 1 und 2 können auch von den
Kassenärztlichen Vereinigungen im Rahmen ihrer gesetzlichen
Aufgabenstellung mit den Krankenkassen oder ihren Verbänden vereinbart
werden. Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten entsprechend.


#### § 64 Vereinbarungen mit Leistungserbringern

(1) Die Krankenkassen und ihre Verbände können mit den in der
gesetzlichen Krankenversicherung zugelassenen Leistungserbringern oder
Gruppen von Leistungserbringern Vereinbarungen über die Durchführung
von Modellvorhaben nach § 63 Abs. 1 oder 2 schließen. Soweit die
ärztliche Behandlung im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung
betroffen ist, können sie nur mit einzelnen Vertragsärzten, mit
Gemeinschaften dieser Leistungserbringer oder mit Kassenärztlichen
Vereinigungen Verträge über die Durchführung von Modellvorhaben nach §
63 Abs. 1 oder 2 schließen.

(2) (weggefallen)

(3) Werden in einem Modellvorhaben nach § 63 Abs. 1 oder § 64a
Leistungen außerhalb der für diese Leistungen geltenden Vergütungen
nach § 85 oder § 87a, der Ausgabenvolumen nach § 84 oder der
Krankenhausbudgets vergütet, sind die Vergütungen oder der
Behandlungsbedarf nach § 87a Absatz 3 Satz 2, die Ausgabenvolumen oder
die Budgets, in denen die Ausgaben für diese Leistungen enthalten
sind, entsprechend der Zahl und der Morbiditäts- oder Risikostruktur
der am Modellversuch teilnehmenden Versicherten sowie dem in den
Verträgen nach Absatz 1 jeweils vereinbarten Inhalt des
Modellvorhabens zu bereinigen; die Budgets der teilnehmenden
Krankenhäuser sind dem geringeren Leistungsumfang anzupassen. Kommt
eine Einigung der zuständigen Vertragsparteien über die Bereinigung
der Vergütungen, Ausgabenvolumen oder Budgets nach Satz 1 nicht
zustande, können auch die Krankenkassen oder ihre Verbände, die
Vertragspartner der Vereinbarung nach Absatz 1 sind, das Schiedsamt
nach § 89 oder die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes anrufen. Vereinbaren alle gemäß § 18
Abs. 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes an der
Pflegesatzvereinbarung beteiligten Krankenkassen gemeinsam ein
Modellvorhaben, das die gesamten nach der Bundespflegesatzverordnung
oder dem Krankenhausentgeltgesetz vergüteten Leistungen eines
Krankenhauses für Versicherte erfaßt, sind die vereinbarten Entgelte
für alle Benutzer des Krankenhauses einheitlich zu berechnen. Bei der
Ausgliederung nach Satz 1 sind nicht auf die einzelne Leistung
bezogene, insbesondere periodenfremde, Finanzierungsverpflichtungen in
Höhe der ausgegliederten Belegungsanteile dem Modellvorhaben
zuzuordnen. Für die Bereinigung des Behandlungsbedarfs nach § 87a
Absatz 3 Satz 2 gilt § 73b Absatz 7 entsprechend; falls eine
Vorabeinschreibung der teilnehmenden Versicherten nicht möglich ist,
kann eine rückwirkende Bereinigung vereinbart werden. Die Krankenkasse
kann bei Verträgen nach Satz 1 auf die Bereinigung verzichten, wenn
das voraussichtliche Bereinigungsvolumen einer Krankenkasse für ein
Modellvorhaben geringer ist als der Aufwand für die Durchführung
dieser Bereinigung. Der Bewertungsausschuss hat in seinen Vorgaben
gemäß § 87a Absatz 5 Satz 7 zur Bereinigung und zur Ermittlung der
kassenspezifischen Aufsatzwerte des Behandlungsbedarfs auch Vorgaben
zur Höhe des Schwellenwertes für das voraussichtliche
Bereinigungsvolumen, unterhalb dessen von einer basiswirksamen
Bereinigung abgesehen werden kann, zu der pauschalen Ermittlung und
Übermittlung des voraussichtlichen Bereinigungsvolumens an die
Vertragspartner nach § 73b Absatz 7 Satz 1 sowie zu dessen Anrechnung
beim Aufsatzwert der betroffenen Krankenkasse zu machen.

(4) Die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 können Modellvorhaben zur
Vermeidung einer unkoordinierten Mehrfachinanspruchnahme von
Vertragsärzten durch die Versicherten durchführen. Sie können
vorsehen, daß der Vertragsarzt, der vom Versicherten weder als erster
Arzt in einem Behandlungsquartal noch mit Überweisung noch zur
Einholung einer Zweitmeinung in Anspruch genommen wird, von diesem
Versicherten verlangen kann, daß die bei ihm in Anspruch genommenen
Leistungen im Wege der Kostenerstattung abgerechnet werden.


#### § 64a Modellvorhaben zur Arzneimittelversorgung

(1) Die Kassenärztliche Vereinigung und die für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen maßgebliche Organisation der Apotheker auf
Landesebene gemeinsam können mit den für ihren Bezirk zuständigen
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam die
Durchführung eines Modellvorhabens nach § 63 zur Verbesserung der
Qualität und Wirtschaftlichkeit der Arzneimittelversorgung für eine
Zeitdauer von bis zu drei Jahren vereinbaren. Werden Modellvorhaben in
mehreren Bezirken der Kassenärztlichen Vereinigungen vereinbart,
sollen sich die Kassenärztlichen Vereinigungen auf die Durchführung
des Modellvorhabens in einem Bezirk einigen. Überschüsse aufgrund von
Minderaufwendungen, die durch Maßnahmen des Modellvorhabens nach Satz
1 bei den Krankenkassen realisiert werden, sind in Teilen an die
Leistungserbringer weiterzuleiten. Die durch das Modellvorhaben den
Krankenkassen entstehenden Mehraufwendungen sind auszugleichen. Die
Vereinbarung nach Satz 1 umfasst das Nähere zu dem Modellvorhaben,
insbesondere

1.  einen Katalog für eine wirtschaftliche Wirkstoffauswahl in allen
    versorgungsrelevanten Indikationen,


2.  die im Modellprojekt zu erbringenden Leistungen und deren
    Dokumentation,


3.  die Grundsätze zur Ermittlung von Überschüssen und deren teilweise
    Weiterleitung an die Leistungserbringer nach Satz 3 sowie zum
    Ausgleichsverfahren nach Satz 4.



Im Übrigen gilt für die Vereinbarung nach Satz 1 § 63 Absatz 3 und 4
bis 6 entsprechend. § 65 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Begleitung und Auswertung von den Vertragspartnern nach Satz 1
veranlasst wird. Für das Modellvorhaben ist eine Vereinbarung nach §
106b Absatz 1 Satz 1 zu treffen. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung
und die Vertragspartner nach § 129 Absatz 2 können gemeinsame
Empfehlungen insbesondere zum Inhalt und zur Durchführung des
Modellvorhabens vereinbaren, die in der Vereinbarung nach Satz 1 zu
beachten sind.

(2) Sofern keine Einigung über die Durchführung eines Modellvorhabens
erzielt wird, kann jede Vertragspartei das Schiedsgremium nach den
Sätzen 2 und 3 zur Festsetzung des Inhalts einer Vereinbarung nach
Absatz 1 anrufen. Das Schiedsgremium wird von den in Absatz 1 Satz 1
genannten Beteiligten gebildet. § 89a Absatz 3 bis 10 sowie die
Rechtsverordnung nach § 89a Absatz 11 gelten entsprechend. Die
Festsetzung soll unterbleiben, wenn in dem Bezirk einer anderen
Kassenärztlichen Vereinigung bereits ein Modellvorhaben vereinbart
wurde.


#### § 64b Modellvorhaben zur Versorgung psychisch kranker Menschen

(1) Gegenstand von Modellvorhaben nach § 63 Absatz 1 oder 2 kann auch
die Weiterentwicklung der Versorgung psychisch kranker Menschen sein,
die auf eine Verbesserung der Patientenversorgung oder der
sektorenübergreifenden Leistungserbringung ausgerichtet ist,
einschließlich der komplexen psychiatrischen Behandlung im häuslichen
Umfeld. In jedem Land soll unter besonderer Berücksichtigung der
Kinder- und Jugendpsychiatrie mindestens ein Modellvorhaben nach Satz
1 durchgeführt werden; dabei kann ein Modellvorhaben auf mehrere
Länder erstreckt werden. Eine bestehende Verpflichtung der
Leistungserbringer zur Versorgung bleibt unberührt. § 63 Absatz 3 ist
für Modellvorhaben nach Satz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass von
den Vorgaben der §§ 295, 300, 301 und 302 sowie des § 17d Absatz 9 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes nicht abgewichen werden darf. § 63
Absatz 5 Satz 1 gilt nicht. Die Meldung nach Absatz 3 Satz 2 hat vor
der Vereinbarung zu erfolgen.

(2) Die Modellvorhaben nach Absatz 1 sind im Regelfall auf längstens
15 Jahre zu befristen. Unter Vorlage des Berichts nach § 65 können die
Krankenkassen und die Vertragsparteien bei den zuständigen
Aufsichtsbehörden eine Verlängerung beantragen.

(3) Dem DRG-Institut der Selbstverwaltungspartner nach § 17b Absatz 2
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes sind neben den nach § 21 des
Krankenhausentgeltgesetzes zu übermittelnden Daten von den
Vertragsparteien des Modellvorhabens insbesondere auch Informationen
zur vereinbarten Art und Anzahl der Patientinnen und Patienten, zu
spezifischen Leistungsinhalten und den der verhandelten Vergütungen
zugrunde gelegten Kosten sowie zu strukturellen Merkmalen des
jeweiligen Modellvorhabens einschließlich der Auswertung nach § 65
mitzuteilen. Über Art und Umfang der zu meldenden Daten sowie zur
Meldung von Modellvorhaben beim DRG-Institut schließen die
Selbstverwaltungspartner nach § 17b Absatz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes bis zum 31. Dezember 2012 eine
Vereinbarung. § 21 Absatz 4, 5 Satz 1 und 2 sowie Absatz 6 des
Krankenhausentgeltgesetzes ist für die Vereinbarung und die
Datenübermittlung entsprechend anzuwenden. Für die Finanzierung der
Aufgaben des DRG-Instituts gilt § 17d Absatz 5 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes entsprechend.

(4) Private Krankenversicherungen und der Verband der privaten
Krankenversicherung können sich an Modellvorhaben nach Absatz 1 und
deren Finanzierung beteiligen.


#### § 64c Modellvorhaben zum Screening auf 4MRGN

(1) Die in § 115 Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner vereinbaren
gemeinsam und einheitlich im Einvernehmen mit dem Robert Koch-Institut
die Durchführung eines Modellvorhabens nach § 63, um Erkenntnisse zur
Effektivität und zum Aufwand eines Screenings auf 4MRGN
(Multiresistente gramnegative Stäbchen mit einer Resistenz gegen vier
der vier Antibiotikagruppen) im Vorfeld eines planbaren
Krankenhausaufenthaltes zu gewinnen. Das Modellvorhaben ist
insbesondere auf die Risikopersonen nach Maßgabe der Empfehlungen der
Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention
auszurichten. Die Kassenärztlichen Vereinigungen verständigen sich auf
die Durchführung eines Modellvorhabens in mindestens einer
Kassenärztlichen Vereinigung. Soweit eine überbezirkliche Versorgung
besteht, soll das Modellvorhaben in den betroffenen Kassenärztlichen
Vereinigungen gemeinsam durchgeführt werden. Das Modellvorhaben kann
in mehreren Kassenärztlichen Vereinigungen durchgeführt werden,
insbesondere um ausreichende Fallzahlen zu gewährleisten und um
regionale Unterschiede in der Bevölkerungsstruktur zu berücksichtigen.
§ 65 gilt mit der Maßgabe, dass die wissenschaftliche Begleitung und
Auswertung des Modellvorhabens im Einvernehmen mit dem Robert Koch-
Institut zu erfolgen hat.

(2) Sofern keine Einigung über die Durchführung eines Modellvorhabens
nach Absatz 1 erzielt wird, kann jede Vertragspartei das zuständige
sektorenübergreifende Schiedsgremium gemäß § 89a anrufen. Die Anrufung
des Schiedsgremiums soll unterbleiben, wenn in einer anderen
Kassenärztlichen Vereinigung bereits ein Modellvorhaben nach Absatz 1
vereinbart wurde, keine überbezirkliche Versorgung besteht oder eine
Durchführung eines Modellvorhabens in mehreren Kassenärztlichen
Vereinigungen aus wissenschaftlichen Gründen nicht erforderlich ist.


#### § 64d Verpflichtende Durchführung von Modellvorhaben zur Übertragung ärztlicher Tätigkeiten

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen führen
gemeinsam in jedem Bundesland mindestens ein Modellvorhaben nach § 63
zur Übertragung von ärztlichen Tätigkeiten, bei denen es sich um
selbstständige Ausübung von Heilkunde handelt, auf Pflegefachkräfte
mit einer Zusatzqualifikation nach § 14 des Pflegeberufegesetzes im
Wege der Vereinbarung nach Maßgabe des Rahmenvertrages nach Satz 4
durch. In den Modellvorhaben sind auch Standards für die
interprofessionelle Zusammenarbeit zu entwickeln. Die Vorhaben
beginnen spätestens am 1. Januar 2023. Die Spitzenorganisationen nach
§ 132a Absatz 1 Satz 1 und die Kassenärztliche Bundesvereinigung legen
in einem Rahmenvertrag die Einzelheiten bis zum 31. März 2022 fest.
Der Bundespflegekammer und den Verbänden der Pflegeberufe auf
Bundesebene und der Bundesärztekammer ist vor Abschluss des
Rahmenvertrages Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(2) In dem Rahmenvertrag nach Absatz 1 Satz 4 ist insbesondere
folgendes festzulegen:

1.  ein Katalog der ärztlichen Tätigkeiten, die von Pflegefachkräften nach
    Absatz 1 Satz 1 unter Berücksichtigung der von der Fachkommission nach
    § 53 des Pflegeberufegesetzes entwickelten, standardisierten Module
    nach § 14 Absatz 4 des Pflegeberufegesetzes selbständig durchgeführt
    werden können,


2.  Vereinbarungen zur ausgewogenen Berücksichtigung aller
    Versorgungsbereiche bei der Durchführung von Modellvorhaben,


3.  einheitliche Vorgaben zur Abrechnung und zu Maßnahmen zur
    Sicherstellung der Wirtschaftlichkeit,


4.  Rahmenvorgaben für die interprofessionelle Zusammenarbeit.



Kommt der Rahmenvertrag nicht innerhalb der Frist nach Absatz 1 Satz 4
zustande, wird der Inhalt des Rahmenvertrages durch eine von den
Vertragspartnern zu bestimmende unabhängige Schiedsperson innerhalb
von drei Monaten auf Antrag einer der Vertragspartner oder des
Bundesministeriums für Gesundheit festgelegt. Einigen sich die
Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese vom
Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt. Die Kosten des
Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner zu gleichen Teilen.

(3) Die Modellvorhaben sind längstens auf vier Jahre zu befristen. §
65 gilt mit der Maßgabe, dass der Evaluationsbericht einen Vorschlag
zur Übernahme in die Regelversorgung enthalten muss. Nach Ablauf der
Befristung und bis zur Vorlage des Evaluationsberichts können die
Beteiligten nach Absatz 1 Satz 1 das Modellvorhaben auf Grundlage
eines Vertrages über eine besondere Versorgung der Versicherten nach §
140a fortführen. Enthält der Evaluationsbericht einen Vorschlag, der
die Übernahme in die Regelversorgung empfiehlt, können die Beteiligten
nach Absatz 1 Satz 1 das Modellvorhaben im Rahmen eines Vertrages über
eine besondere Versorgung der Versicherten nach § 140a fortführen.


#### § 64e Modellvorhaben zur umfassenden Diagnostik und Therapiefindung mittels Genomsequenzierung bei seltenen und bei onkologischen Erkrankungen, Verordnungsermächtigung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen schließt bis zum 1.
Januar 2023 mit den Leistungserbringern, deren Berechtigung zur
Teilnahme am Modellvorhaben nach Absatz 4 Satz 2 festgestellt worden
ist, mit bindender Wirkung für die Krankenkassen einen einheitlichen
Vertrag zur Durchführung eines Modellvorhabens zur umfassenden
Diagnostik und Therapiefindung mittels einer Genomsequenzierung bei
seltenen und bei onkologischen Erkrankungen. Die Laufzeit des
Modellvorhabens beträgt abweichend von § 63 Absatz 5 mindestens fünf
Jahre. Vor Abschluss des Vertrages ist der Deutschen
Krankenhausgesellschaft Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Der
Verband der Privaten Krankenversicherung kann dem Vertrag durch
Mitteilung an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen und an die
Leistungserbringer nach Satz 1 beitreten. Eine Kündigung des Vertrages
durch den Verband der Privaten Krankenversicherung muss gegenüber dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und den Leistungserbringern nach
Satz 1 erklärt werden. Eine Kündigung des Vertrages durch einen
Leistungserbringer muss gegenüber dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und dem Verband der Privaten Krankenversicherung, sofern
dieser dem Vertrag beigetreten ist, erfolgen. Die Kündigung nach den
Sätzen 5 oder 6 berührt die Wirksamkeit des Vertrages für die übrigen
Vertragspartner nicht. Leistungserbringer, deren Berechtigung zur
Teilnahme am Modellvorhaben nach Absatz 4 Satz 2 nach Abschluss des
Vertrages nach Satz 1 festgestellt worden ist, können dem Vertrag
beitreten, indem sie ihren Beitritt gegenüber dem Spitzenverband Bund
der Krankenkassen erklären.

(2) Das Modellvorhaben umfasst eine einheitliche, qualitätsgesicherte
und standardisierte und nach dem Stand von Wissenschaft und Technik zu
erbringende Diagnostik und eine personalisierte Therapiefindung
mittels einer Genomsequenzierung bei dem Versicherten, der nach Absatz
5 an dem Modellvorhaben teilnimmt, bei seltenen oder bei onkologischen
Erkrankungen. Die Leistung ist unter Beachtung des
Gendiagnostikgesetzes und datenschutzrechtlicher Vorgaben zu erbringen
und umfasst insbesondere

1.  die sachgerechte und soweit möglich an evidenzbasierten Leitlinien
    orientierte Prüfung der Indikationsstellung für die Genomsequenzierung
    und Erwägung anderer diagnostischer oder therapeutischer Möglichkeiten
    in multidisziplinären Fallkonferenzen, bei der alle für den jeweiligen
    Fall relevanten medizinischen Fachgebiete vertreten sind,


2.  die standardisierte Phänotypisierung,


3.  die Sequenzierung, die auch parallele Untersuchungen aller kodierenden
    Abschnitte umfassen kann,


4.  die bioinformatische Auswertung,


5.  die klinische Interpretation,


6.  die Befundmitteilung nach Durchführung der Sequenzierung sowie


7.  die Durchführung einheitlicher Reevaluationszyklen.



Zusätzlich zur Genomsequenzierung des Versicherten kann ein Teil der
Diagnostik die Genomsequenzierung eines biologischen Elternteils oder
beider biologischen Elternteile des Versicherten sein, wenn der
biologische Elternteil oder beide biologische Elternteile darin
einwilligen. Die Genomsequenzierung nach Satz 3 soll in einer
multidisziplinären Fallkonferenz nach Satz 2 Nummer 1 beschlossen
werden, wenn sie erforderlich ist, um die Diagnostik des Versicherten
zu ermöglichen oder wesentlich zu verbessern. Die Genomsequenzierung
nach Satz 3 umfasst die in Satz 2 Nummer 2 bis 5 genannten Maßnahmen
sowie die Leistungen, die zur Gewinnung des notwendigen
Probenmaterials erforderlich sind. Zuständig für die Maßnahmen und
Leistungen nach Satz 5 ist die Krankenkasse des am Modellvorhaben
teilnehmenden Versicherten. Die im Rahmen der Diagnostik und
Therapiefindung erhobenen Daten sind von den Leistungserbringern
innerhalb von drei Monaten in der Dateninfrastruktur nach Absatz 9 zu
dokumentieren.

(3) Zur Teilnahme an dem Modellvorhaben berechtigte Leistungserbringer
sind:

1.  Krankenhäuser, insbesondere Hochschulkliniken, die über ein Zentrum
    für seltene oder onkologische Erkrankungen verfügen, das die
    Qualitätsanforderungen in Anlage 1 oder 2 des Beschlusses des
    Gemeinsamen Bundesausschusses über die Erstfassung der Regelungen zur
    Konkretisierung der besonderen Aufgaben von Zentren und Schwerpunkten
    gemäß § 136c Absatz 5 erfüllt oder


2.  in Netzwerken organisierte onkologische Zentren, insbesondere das
    Deutsche Netzwerk für Personalisierte Medizin, das Nationale Netzwerk
    Genomische Medizin Lungenkrebs, das Deutsche Konsortium Familiärer
    Brust- und Eierstockkrebs, das Deutsche Konsortium für Translationale
    Krebsforschung und das Nationale Centrum für Tumorerkrankungen.



Die Ausweisung und Festlegung als Zentrum oder eine gleichartige
Festlegung durch die zuständige Landesbehörde im Einzelfall gegenüber
dem Krankenhaus wird nicht vorausgesetzt. Maßgeblich für die Teilnahme
am Modellprojekt ist eine therapie- oder maßnahmenbegleitende
Datenerhebung, die eine Evaluation und gegebenenfalls Anpassung der
empfohlenen Therapien und Maßnahmen ermöglicht. Die Leistungserbringer
nach Satz 1 müssen über ein qualitätsgesichertes, interdisziplinäres
und multiprofessionelles Versorgungsangebot verfügen sowie die
Aufgaben zur Diagnostik und Therapiefindung nach Absatz 2 übernehmen.
Eine Teilnahme des Leistungserbringers an multidisziplinären
Fallkonferenzen im Bereich der Diagnostik von seltenen oder von
onkologischen Erkrankungen ist nachzuweisen. Die Deutsche
Krankenhausgesellschaft teilt dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen Empfehlungen für die Konkretisierung der in den Sätzen 1
bis 5 genannten Anforderungen sowie für weitere geeignete
Voraussetzungen für die Teilnahme der Leistungserbringer nach Satz 1
am Modellvorhaben mit, die bei der Prüfung nach Absatz 4 Satz 2
berücksichtigt werden sollen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen hat die anzuwendenden Empfehlungen zu veröffentlichen
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft gegenüber zu begründen, wenn
Empfehlungen nicht angewendet werden.

(4) Die Teilnahme der Leistungserbringer an dem Modellvorhaben kann
bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen unter Nachweis der
Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 3 beantragt werden. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen prüft das Vorliegen der
Voraussetzungen nach Absatz 3 und entscheidet durch Verwaltungsakt
über die Berechtigung des antragstellenden Leistungserbringers zur
Teilnahme an dem Modellvorhaben. Wenn weitere Unterlagen erforderlich
sind, um über den Antrag abschließend entscheiden zu können, fordert
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen diese Unterlagen von dem
Leistungserbringer an. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
veröffentlicht die zur Teilnahme am Modellvorhaben berechtigten
Leistungserbringer namentlich auf seiner Internetseite. Die
Leistungserbringer haben mit dem Antrag auf Teilnahme der
Veröffentlichung nach Satz 4 zuzustimmen.

(5) Versicherte können an dem Modellvorhaben teilnehmen, wenn

1.  eine Diagnose einer seltenen oder einer onkologischen Erkrankung
    vorliegt oder abgeklärt werden soll, die einer nach Absatz 7 Satz 1
    Nummer 1 vereinbarten Indikation entspricht,


2.  auf Grund des bisherigen Behandlungsverlaufs die Teilnahme an dem
    Modellvorhaben empfohlen wird von

    a)  dem Leistungserbringer, der den Versicherten behandelt, oder


    b)  einem Leistungserbringer, dessen Berechtigung zur Teilnahme am
        Modellvorhaben nach Absatz 4 Satz 2 festgestellt worden ist.






Die Teilnahme am Modellvorhaben ist dann zu empfehlen, wenn von einer
Genomsequenzierung nach dem Stand der Wissenschaft und Technik
wesentliche Erkenntnisse in Bezug auf die Diagnose oder ein klinisch
relevanter Mehrwert für die Behandlung des Versicherten zu erwarten
ist. Die Empfehlung zur Teilnahme nach Satz 1 Nummer 2 Ziffer b soll
durch mindestens eine multidisziplinäre Fallkonferenz, die durch den
Leistungserbringer nach Satz 1 Nummer 2 einberufen wird, bestätigt
werden. Eine den Vorgaben nach Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 entsprechende
Information über den bisherigen Behandlungsverlauf durch den
behandelnden Leistungserbringer an den am Modellvorhaben teilnehmenden
Leistungserbringer sowie eine Information über die durch Diagnostik
und Therapiefindung gewonnenen Erkenntnisse durch den am
Modellvorhaben teilnehmenden Leistungserbringer an den behandelnden
Leistungserbringer ist sicherzustellen.

(6) Die Leistungserbringer, die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1
sind, dürfen die für die in den Absätzen 2 und 10 Satz 3 genannten
Zwecke erforderlichen personenbezogenen Daten nur mit ausdrücklicher
schriftlicher oder elektronischer Einwilligung und nach vorheriger
ärztlicher Aufklärung und Beratung der Versicherten unter Beachtung
europäischer und nationaler datenschutzrechtlicher Vorgaben,
insbesondere der Rechte der betroffenen Person nach den Artikeln 12
bis 22 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35) in der jeweils geltenden
Fassung, verarbeiten. Satz 1 gilt bei einer Genomsequenzierung nach
Absatz 2 Satz 3 für einen biologischen Elternteil oder für beide
biologischen Elternteile entsprechend.

(7) In dem Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 haben die Vertragspartner
insbesondere Vereinbarungen zu treffen über

1.  die Indikationen in den Bereichen seltener und onkologischer
    Erkrankungen, bei denen klinische oder wissenschaftliche Hinweise zu
    einem Einfluss individueller und genetischer Informationen auf die
    Diagnose und die Therapieentscheidung vorliegen,


2.  die Informationspflichten nach Absatz 5 Satz 4,


3.  die Voraussetzungen zur Beendigung der umfassenden Diagnostik und der
    Therapiefindung im Modellvorhaben, der Rücküberweisung des
    Versicherten zur weiteren Behandlung im Rahmen der Regelversorgung in
    die ambulante oder stationäre Versorgung sowie über die Möglichkeit
    für die Versicherten, weiterhin kontinuierliche Reevaluation nach
    Absatz 2 Satz 2 Nummer 7 im Rahmen des Modellvorhabens in Anspruch zu
    nehmen, deren Ergebnisse bei der Behandlung in der Regelversorgung zu
    berücksichtigen sind,


4.  zusätzliche Qualitätsanforderungen für die Leistungserbringer, die die
    Qualität der zu erbringenden Leistungen und die Sicherheit der
    Versicherten gewährleisten,


5.  Anforderungen an die Koordination und Strukturierung der Abläufe bei
    den Leistungserbringern einschließlich Festlegungen zu
    Reevaluationszyklen sowie über die aktive Kooperation der
    Leistungserbringer in einem Netzwerk,


6.  die datenschutzkonforme, barrierefreie einheitliche Ausgestaltung der
    Einwilligung der Versicherten nach Absatz 6; dies hat im Einvernehmen
    mit dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
    Informationsfreiheit sowie der Beauftragten der Bundesregierung für
    die Belange der Patientinnen und Patienten zu erfolgen,


7.  Möglichkeiten zur Kooperation der am Modellvorhaben teilnehmenden
    Leistungserbringer im Hinblick auf die Erbringung von in Absatz 2 Satz
    2 genannten Leistungen und Maßnahmen,


8.  einheitliche Vorgaben für die Vergütung für die im Rahmen dieses
    Modellvorhabens zu erbringenden Leistungen,


9.  Maßnahmen zur Sicherstellung der Wirtschaftlichkeit der im Rahmen
    dieses Modellvorhabens zu erbringenden Leistungen,


10. die Sicherstellung der Anbindung der Leistungserbringer an die
    Dateninfrastruktur nach den Absätzen 9 bis 12 und die Ausgestaltung
    und Unterzeichnung einer Vereinbarung über die Nutzung der
    Dateninfrastruktur durch die Leistungserbringer,


11. Maßnahmen zur Zusammenführung der im Rahmen der Diagnostik und
    Therapiefindung erhobenen Daten von allen an dem Modellvorhaben
    teilnehmenden Leistungserbringern in der Dateninfrastruktur nach den
    Absätzen 9 bis 12,


12. Maßnahmen, die sicherstellen, dass die in der Dateninfrastruktur nach
    den Absätzen 9 bis 12 enthaltenen Daten nur im Rahmen dieses
    Modellvorhabens genutzt werden und


13. die Folgen einer Kündigung eines Leistungserbringers insbesondere im
    Hinblick auf den Umgang mit den durch diesen Leistungserbringer
    bereits generierten Daten.



Der Vertrag ist nach dem Stand von Wissenschaft und Technik zu
schließen. Der Vertrag ist von den Vertragspartnern der
Fortentwicklung des Standes von Wissenschaft und Technik anzupassen
oder, wenn sich aus den Zwischenberichten nach Absatz 13 Satz 3 ein
Anpassungsbedarf ergibt. Abweichend von Absatz 1 Satz 3 ist mit der
Deutschen Krankenhausgesellschaft bezüglich der in Satz 1 Nummer 2 und
3 genannten Vertragsinhalte Einvernehmen herzustellen. Die nach der
aufgrund des § 140g erlassenen Rechtsverordnung anerkannten
Organisationen sind vor dem Abschluss des Vertrages nach Absatz 1 Satz
1 anzuhören. Die Organisationen benennen hierzu sachkundige Personen.
§ 116b Absatz 6 Satz 13 bis 15 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass
die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung um die Leistungen zu
bereinigen ist, die im Rahmen des Modellvorhabens nach Absatz 2
erbracht werden. Für die Vergütung der Leistungen, die durch die
Leistungserbringer, deren Berechtigung zur Teilnahme am Modellvorhaben
nach Absatz 4 Satz 2 festgestellt worden ist, im Rahmen des
Modellvorhabens erbracht werden, gilt § 120 Absatz 2 Satz 1
entsprechend. § 136c Absatz 5 Satz 3 und § 140a Absatz 2 Satz 7 gelten
entsprechend.

(8) Kommt ein Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 ganz oder teilweise nicht
bis zum 1. Januar 2023 zu Stande, wird der Vertragsinhalt von einer
von den Vertragsparteien gemeinsam zu benennenden unabhängigen
Schiedsperson innerhalb von drei Monaten festgelegt. Kann das nach
Absatz 7 Satz 4 erforderliche Einvernehmen nicht hergestellt werden,
legt die Schiedsperson nach Anhörung der Deutschen
Krankenhausgesellschaft die in Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 und 3
genannten Vertragsinhalte fest. Die Kosten des Schiedsverfahrens
tragen der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Gesamtheit
der Leistungserbringer, deren Berechtigung zur Teilnahme am
Modellvorhaben nach Absatz 4 Satz 2 festgestellt worden ist, je zur
Hälfte. Klagen, die die Festlegung des Vertragsinhalts betreffen, sind
gegen eine der beiden Vertragsparteien, nicht gegen die Schiedsperson,
zu richten.

(9) Die Aufgaben der Datenverarbeitung im Rahmen des Modellvorhabens
werden von der Vertrauensstelle und dem Träger der Dateninfrastruktur
wahrgenommen. Die Aufgaben der Vertrauensstelle werden durch das
Robert Koch-Institut, die Aufgaben des Trägers der Dateninfrastruktur
durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
wahrgenommen. Der Träger der Dateninfrastruktur und die
Vertrauensstelle unterliegen dem Sozialgeheimnis nach § 35 des Ersten
Buches und unterstehen der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für
Gesundheit. Der Träger der Dateninfrastruktur und die Vertrauensstelle
müssen durch die Qualifikation ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sowie durch ihre räumliche, sachliche und technische Ausstattung
gewährleisten, dass sie die ihnen übertragenen Aufgaben erfüllen
können. Die Leistungserbringer, die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz
1 sind, übermitteln für die in Absatz 10 Satz 3 genannten Zwecke für
jeden teilnehmenden Versicherten die folgenden verschlüsselten Daten
jeweils in Verbindung mit einer Arbeitsnummer an den Träger der
Dateninfrastruktur:

1.  Angaben zu Alter, Geschlecht und Kreisschlüssel,


2.  die Daten der Genomsequenzierung,


3.  die Daten der Phänotypisierung und


4.  Daten zum Behandlungsverlauf.



Die Leistungserbringer, die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 sind,
übermitteln die Arbeitsnummer und die Krankenversichertennummer im
Sinne des § 290 an die Vertrauensstelle. Die Vertrauensstelle
überführt die ihr nach Satz 6 übermittelten Krankenversichertennummern
nach einem einheitlich anzuwendenden Verfahren in
periodenübergreifende Pseudonyme. Die Vertrauensstelle hat im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik ein schlüsselabhängiges Verfahren zur
Pseudonymisierung festzulegen, das dem jeweiligen Stand der
Wissenschaft und Technik entspricht. Das Verfahren zur
Pseudonymisierung ist so zu gestalten, dass für die jeweilige
Krankenversichertennummern eines jeden Versicherten
periodenübergreifend immer das gleiche Pseudonym erstellt wird, aus
dem Pseudonym aber nicht auf die Arbeitsnummer oder die Identität des
Versicherten geschlossen werden kann. Die Vertrauensstelle übermittelt
dem Träger der Dateninfrastruktur die periodenübergreifenden
Pseudonyme mit den dazugehörigen Arbeitsnummern. Mit dem
periodenübergreifenden Pseudonym und der bereits übersandten
Arbeitsnummer verknüpft der Träger der Dateninfrastruktur die
freigegebenen Daten mit den im Träger der Dateninfrastruktur
vorliegenden Daten vorheriger Übermittlungen. Nach der Übermittlung
hat sie die Arbeitsnummern, die Krankenversichertennummern sowie die
periodenübergreifenden Pseudonyme zu löschen.

(10) Der Träger der Dateninfrastruktur nach Absatz 9 Satz 2 hat
folgende Aufgaben:

1.  die ihm von den Leistungserbringern übermittelten Daten für die
    Auswertung für Zwecke nach Satz 3 qualitätsgesichert aufzubereiten,


2.  Qualitätssicherungen der Daten vorzunehmen,


3.  Anträge auf Datennutzung zu prüfen,


4.  das spezifische Reidentifikationsrisiko in Bezug auf die durch
    Nutzungsberechtigte nach Absatz 11 beantragten Daten zu bewerten und
    unter angemessener Wahrung des angestrebten wissenschaftlichen Nutzens
    durch geeignete Maßnahmen zu minimieren,


5.  die beantragten Daten den Nutzungsberechtigten nach Absatz 11 Satz 1
    zugänglich zu machen und


6.  die wissenschaftliche Erschließung der Daten zu fördern.



Der Träger der Dateninfrastruktur hat die versichertenbezogenen
Einzeldatensätze spätestens nach 30 Jahren zu löschen. Der Träger der
Dateninfrastruktur macht die ihm von den Leistungserbringern
übermittelten Daten den Nutzungsberechtigten auf Antrag in
anonymisierter und aggregierter Form zugänglich, soweit die
beantragten Daten geeignet und erforderlich sind zur

1.  Verbesserung der Versorgung im Zusammenhang mit personalisierten und
    standardisierten Therapien und Diagnostika mittels einer
    Genomsequenzierung


2.  Qualitätssicherung oder


3.  wissenschaftlichen Forschung.



Der Träger der Dateninfrastruktur kann einem Nutzungsberechtigten
entsprechend seinen Anforderungen auch pseudonymisierte
Einzeldatensätze bereitstellen, wenn der antragstellende
Nutzungsberechtigte nachvollziehbar darlegt, dass die Nutzung der
pseudonymisierten Einzeldatensätze für einen nach Satz 3 zulässigen
Nutzungszweck erforderlich ist. Der Träger der Dateninfrastruktur
stellt einem Nutzungsberechtigten die pseudonymisierten
Einzeldatensätze ohne Sichtbarmachung der Pseudonyme für die
Verarbeitung unter Kontrolle des Trägers der Dateninfrastruktur
bereit, soweit

1.  gewährleistet ist, dass diese Daten nur solchen Personen
    bereitgestellt werden, die einer Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
    Strafgesetzbuches unterliegen, und


2.  durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen
    sichergestellt wird, dass die Verarbeitung durch den
    Nutzungsberechtigten auf das erforderliche Maß beschränkt und
    insbesondere ein Kopieren der Daten verhindert werden kann.



Personen, die nicht der Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
Strafgesetzbuches unterliegen, können pseudonymisierte
Einzeldatensätze nach Satz 4 bereitgestellt werden, wenn sie vor dem
Zugang zur Geheimhaltung verpflichtet wurden. § 1 Absatz 2, 3 und 4
Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend.

(11) Nutzungsberechtigte sind die Leistungserbringer, die
Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 sind, Hochschulen, die nach
landesrechtlichen Vorschriften anerkannten Hochschulkliniken,
öffentlich geförderte außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und
sonstige öffentliche Einrichtungen mit der Aufgabe unabhängiger
wissenschaftlicher Forschung, sofern die Daten wissenschaftlichen
Vorhaben dienen. Die Nutzungsberechtigten dürfen die nach Absatz 10
Satz 3 und 4 zugänglich gemachten Daten

1.  nur für die Zwecke nutzen, für die sie zugänglich gemacht werden und


2.  nicht an Dritte weitergeben, es sei denn, der Träger der
    Dateninfrastruktur genehmigt auf Antrag eine Weitergabe an einen
    Dritten im Rahmen eines nach Absatz 10 Satz 3 zulässigen
    Nutzungszwecks.



Die Nutzungsberechtigten haben bei der Verarbeitung der nach Absatz 10
Satz 3 und 4 zugänglich gemachten Daten darauf zu achten, keinen Bezug
zu Personen, Leistungserbringern oder Leistungsträgern herzustellen.
Wird ein Bezug zu Personen, Leistungserbringern oder Leistungsträgern
unbeabsichtigt hergestellt, so ist dies dem Träger der
Dateninfrastruktur zu melden. Die Verarbeitung der bereitgestellten
Daten zum Zwecke der Herstellung eines Personenbezugs, zum Zwecke der
Identifizierung von Leistungserbringern oder Leistungsträgern sowie
zum Zwecke der bewussten Verschaffung von Kenntnissen über fremde
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ist untersagt. Wenn die zuständige
Datenschutzaufsichtsbehörde feststellt, dass Nutzungsberechtigte die
vom Träger der Dateninfrastruktur nach Absatz 10 Satz 3 und 4
zugänglich gemachten Daten in einer Art und Weise verarbeitet haben,
die nicht den geltenden datenschutzrechtlichen Vorschriften oder den
Auflagen des Trägers der Dateninfrastruktur entspricht, und wegen
eines solchen Verstoßes eine Maßnahme nach Artikel 58 Absatz 2
Buchstabe b bis j der Verordnung (EU) 2016/679 gegenüber dem
Nutzungsberechtigten ergriffen hat, informiert sie den Träger der
Dateninfrastruktur. In diesem Fall schließt der Träger der
Dateninfrastruktur den Nutzungsberechtigten für einen Zeitraum von bis
zu zwei Jahren vom Datenzugang aus.

(12) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere

1.  zu näheren Bestimmungen zu Art und Umfang der nach den Absätzen 9 und
    10 zu übermittelnden Daten und zu den Fristen der Datenübermittlung,


2.  zur Datenverarbeitung durch die Leistungserbringer,


3.  zum Verfahren der Pseudonymisierung der Versichertendaten durch die
    Leistungserbringer,


4.  zur technischen Ausgestaltung der Datenübermittlung nach den Absätzen
    9 und 10 und


5.  zur Evaluation des Modellvorhabens.




(13) § 65 gilt mit der Maßgabe, dass der Bericht über die Ergebnisse
der Auswertungen einen Vorschlag zur Übernahme der Leistungen des
Modellvorhabens in die Regelversorgung enthalten muss. Nach Ablauf der
Laufzeit nach Absatz 1 Satz 2 und bis zur Vorlage des Berichts über
die Ergebnisse der Auswertungen oder bis zu einer gesetzlichen
Regelung zur Übernahme in die Regelversorgung können die Krankenkassen
das Modellvorhaben auf Grundlage eines Vertrages nach § 140a
fortführen. Darüber hinaus hat der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen dem Bundesministerium für Gesundheit während der
Laufzeit des Modellvorhabens jährlich ein Zwischenbericht der
Evaluierung, der insbesondere die wissenschaftliche Auswertung der bis
dahin vorliegenden Ergebnisse enthält, vorzulegen.

(14) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat den Vertrag nach
Absatz 1 Satz 1 dem Bundesministerium für Gesundheit zur Genehmigung
vorzulegen. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn das
Bundesministerium für Gesundheit sie nicht innerhalb von zwei Monaten
nach Vorlage des Vertrages ganz oder teilweise versagt. Im Rahmen der
Prüfung kann das Bundesministerium für Gesundheit vom Spitzenverband
Bund der Krankenkassen zusätzliche Informationen, die dem
Vertragsschluss zugrunde lagen, sowie ergänzende Stellungnahmen
anfordern; bis zum Eingang der Auskünfte ist der Ablauf der Frist nach
Satz 2 gehemmt. Bereits während der laufenden Vertragsverhandlungen
ist das Bundesministerium für Gesundheit berechtigt, Auskunft über den
Stand der Verhandlungen zu verlangen und sich hierzu relevante
Unterlagen vorlegen zu lassen. Es ist berechtigt, an den Verhandlungen
zwischen den Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 teilzunehmen. Über
die jeweiligen Verhandlungstermine hat der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen das Bundesministerium für Gesundheit frühzeitig zu
informieren.

(15) Die Vorschriften des Gendiagnostikgesetzes, insbesondere zur
Aufklärung, Einwilligung und Mitteilung der Ergebnisse genetischer
Untersuchungen und Analysen bleiben unberührt.


#### § 65 Auswertung der Modellvorhaben

Die Krankenkassen oder ihre Verbände haben eine wissenschaftliche
Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben im Hinblick auf die
Erreichung der Ziele der Modellvorhaben nach § 63 Abs. 1 oder Abs. 2
nach allgemein anerkannten wissenschaftlichen Standards zu
veranlassen. Der von unabhängigen Sachverständigen zu erstellende
Bericht über die Ergebnisse der Auswertung ist zu veröffentlichen.


#### § 65a Bonus für gesundheitsbewusstes Verhalten

(1) Die Krankenkasse bestimmt in ihrer Satzung, unter welchen
Voraussetzungen Versicherte, die Leistungen zur Erfassung von
gesundheitlichen Risiken und Früherkennung von Krankheiten nach den §§
25, 25a und 26 oder Leistungen für Schutzimpfungen nach § 20i in
Anspruch nehmen, Anspruch auf einen Bonus haben, der zusätzlich zu der
in § 62 Absatz 1 Satz 2 genannten abgesenkten Belastungsgrenze zu
gewähren ist. Um den Nachweis über das Vorliegen der
Anspruchsvoraussetzungen nach Satz 1 führen zu können, dürfen
Krankenkassen die nach § 284 Absatz 1 von ihnen rechtmäßig erhobenen
und gespeicherten versichertenbezogenen Daten mit schriftlicher oder
elektronischer Einwilligung der betroffenen Versicherten im
erforderlichen Umfang verarbeiten.

(1a) Die Krankenkasse soll in ihrer Satzung bestimmen, unter welchen
Voraussetzungen Versicherte, die regelmäßig Leistungen der
Krankenkassen zur verhaltensbezogenen Prävention nach § 20 Absatz 5 in
Anspruch nehmen oder an vergleichbaren, qualitätsgesicherten Angeboten
zur Förderung eines gesundheitsbewussten Verhaltens teilnehmen,
Anspruch auf einen Bonus haben, der zusätzlich zu der in § 62 Absatz 1
Satz 2 genannten abgesenkten Belastungsgrenze zu gewähren ist. Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Krankenkasse soll in ihrer Satzung auch vorsehen, dass bei
Maßnahmen zur betrieblichen Gesundheitsförderung durch Arbeitgeber
sowohl der Arbeitgeber als auch die teilnehmenden Versicherten einen
Bonus erhalten.

(3) Die Aufwendungen für Maßnahmen nach Absatz 1a müssen mittelfristig
aus Einsparungen und Effizienzsteigerungen, die durch diese Maßnahmen
erzielt werden, finanziert werden. Die Krankenkassen haben regelmäßig,
mindestens alle drei Jahre, über diese Einsparungen gegenüber der
zuständigen Aufsichtsbehörde Rechenschaft abzulegen. Werden keine
Einsparungen erzielt, dürfen keine Boni für die entsprechenden
Versorgungsformen gewährt werden.


#### § 65b Förderung von Einrichtungen zur Verbraucher- und Patientenberatung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen fördert Einrichtungen,
die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Patientinnen und Patienten
in gesundheitlichen und gesundheitsrechtlichen Fragen
qualitätsgesichert und kostenfrei informieren und beraten, mit dem
Ziel, die Patientenorientierung im Gesundheitswesen zu stärken und
Problemlagen im Gesundheitssystem aufzuzeigen. Der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen darf auf den Inhalt oder den Umfang der
Beratungstätigkeit keinen Einfluss nehmen. Die Förderung einer
Einrichtung zur Verbraucher- und Patientenberatung setzt deren
Nachweis über ihre Neutralität und Unabhängigkeit voraus. Im Hinblick
auf eine zukünftige institutionelle Neuausrichtung wird die
Verbraucher- und Patientenberatung ab dem Jahr 2023 für zwölf Monate
von der UPD Patientenberatung Deutschland gGmbH unter der Trägerschaft
des Fördermittelnehmers der Jahre 2016 bis 2022 durchgeführt. Die oder
der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange der Patientinnen
und Patienten und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen werden
während der Förderphase durch einen Beirat beraten. Der Beirat tagt
unter der Leitung der oder des Beauftragten der Bundesregierung für
die Belange der Patientinnen und Patienten mindestens zweimal
jährlich; ihm gehören Vertreterinnen und Vertreter der Wissenschaften
und Patientenorganisationen, zwei Vertreterinnen oder Vertreter des
Bundesministeriums für Gesundheit und eine Vertreterin oder ein
Vertreter des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz
sowie im Fall einer angemessenen finanziellen Beteiligung der privaten
Krankenversicherungen an der Förderung nach Satz 1 eine Vertreterin
oder ein Vertreter des Verbandes der privaten Krankenversicherung an.
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat den Beirat jährlich über
Angelegenheiten betreffend die Förderung nach Satz 1 zu unterrichten.
Der nach Satz 1 geförderten Beratungseinrichtung ist auf Antrag die
Gelegenheit zu geben, sich gegenüber dem Beirat zu äußern.

(2) Die Fördersumme nach Absatz 1 Satz 1 beträgt im Jahr 2016
insgesamt 9 000 000 Euro und ist in den Folgejahren entsprechend der
prozentualen Veränderung der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz
1 des Vierten Buches anzupassen. Sie umfasst auch die für die
Qualitätssicherung und die Berichterstattung notwendigen Aufwendungen.
Die Fördermittel nach Satz 1 werden durch eine Umlage der
Krankenkassen gemäß dem Anteil ihrer eigenen Mitglieder an der
Gesamtzahl der Mitglieder aller Krankenkassen erbracht. Die Zahl der
Mitglieder der Krankenkassen ist nach dem Vordruck KM6 der Statistik
über die Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung jeweils
zum 1. Juli eines Jahres zu bestimmen.

(3) (weggefallen)


#### § 65c Klinische Krebsregister

(1) Zur Verbesserung der Qualität der onkologischen Versorgung führen
die Länder klinische Krebsregister. Die klinischen Krebsregister haben
insbesondere folgende Aufgaben:

1.  die personenbezogene Erfassung der Daten aller in einem regional
    festgelegten Einzugsgebiet stationär und ambulant versorgten
    Patientinnen und Patienten über das Auftreten, die Behandlung und den
    Verlauf von bösartigen Neubildungen einschließlich ihrer Frühstadien
    sowie von gutartigen Tumoren des zentralen Nervensystems nach Kapitel
    II der Internationalen statistischen Klassifikation der Krankheiten
    und verwandter Gesundheitsprobleme (ICD) mit Ausnahme der Daten von
    Erkrankungsfällen, die an das Deutsche Kinderkrebsregister zu melden
    sind,


2.  die Auswertung der erfassten klinischen Daten und die Rückmeldung der
    Auswertungsergebnisse an die einzelnen Leistungserbringer sowie die
    Durchführung von Analysen zum Verlauf der Erkrankungen, zum
    Krebsgeschehen und zum Versorgungsgeschehen,


3.  den Datenaustausch mit anderen regionalen klinischen Krebsregistern
    bei solchen Patientinnen und Patienten, bei denen Hauptwohnsitz und
    Behandlungsort in verschiedenen Einzugsgebieten liegen, sowie mit
    Auswertungsstellen der klinischen Krebsregistrierung auf Landesebene,


4.  die Förderung der interdisziplinären, direkt patientenbezogenen
    Zusammenarbeit bei der Krebsbehandlung,


5.  die Beteiligung an der einrichtungs- und sektorenübergreifenden
    Qualitätssicherung des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 136 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 135a Absatz 2 Nummer 1,


6.  die Zusammenarbeit mit zertifizierten Zentren und weiteren
    Leistungserbringern in der Onkologie,


7.  die Erfassung von Daten für die epidemiologischen Krebsregister,


8.  die Übermittlung von Daten an das Zentrum für Krebsregisterdaten beim
    Robert Koch-Institut nach Maßgabe des
    Bundeskrebsregisterdatengesetzes,


9.  die Mitwirkung an dem Datenabgleich nach § 25a Absatz 1 Satz 2 Nummer
    4 in Verbindung mit Satz 3,


10. die Bereitstellung notwendiger Daten zur Herstellung von
    Versorgungstransparenz und zu Zwecken der Versorgungsforschung und der
    wissenschaftlichen Forschung


11. die gemeinsame Erarbeitung und Vorlage eines Konzepts für
    Datenabgleiche zur Feststellung vergleichbarer Erkrankungsfälle auf
    Anfrage eines behandelnden Arztes und für die Rückmeldung an diesen;
    die gemeinsame Erarbeitung und Vorlage dieses Konzepts beim
    Bundesministerium für Gesundheit hat bis zum 31. Dezember 2023 unter
    Beteiligung der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren, der
    Deutschen Krebsgesellschaft, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung,
    der Deutschen Krankenhausgesellschaft sowie von Vertretern der
    Patientenorganisationen, die in der Verordnung nach § 140g genannt
    oder nach der Verordnung anerkannt sind, zu erfolgen,


12. die gemeinsame Erarbeitung und Vorlage eines Konzepts zur
    systematischen Erfassung von Spät- und Langzeitfolgen von
    Krebserkrankungen und zur Integration der Daten zu Spät- und
    Langzeitfolgen in die Krebsregistrierung; die gemeinsame Erarbeitung
    und Vorlage dieses Konzepts beim Bundesministerium für Gesundheit hat
    bis zum 31. Dezember 2024 unter Beteiligung der Arbeitsgemeinschaft
    Deutscher Tumorzentren, der Gesellschaft der epidemiologischen
    Krebsregister in Deutschland, der Gesellschaft für Telematik und von
    Vertretern der Patientenorganisationen, die in der Verordnung nach §
    140g genannt oder nach der Verordnung anerkannt sind, zu erfolgen.



Die klinische Krebsregistrierung erfolgt auf der Grundlage des
einheitlichen onkologischen Basisdatensatzes der Arbeitsgemeinschaft
Deutscher Tumorzentren und der Gesellschaft der epidemiologischen
Krebsregister in Deutschland zur Basisdokumentation für Tumorkranke
und aller ihn ergänzenden Module flächendeckend sowie möglichst
vollzählig und vollständig. Die Daten sind jährlich landesbezogen
auszuwerten. Eine flächendeckende klinische Krebsregistrierung kann
auch länderübergreifend erfolgen. Die für die Einrichtung und den
Betrieb der klinischen Krebsregister nach Satz 2 notwendigen
Bestimmungen einschließlich datenschutzrechtlicher Regelungen bleiben,
soweit nichts anderes bestimmt ist, dem Landesrecht vorbehalten.

(1a) Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren und die
Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland
stellen gemeinsam mit den Krebsregistern sicher, dass der einheitliche
onkologische Basisdatensatz nach Absatz 1 Satz 3 im Benehmen mit den
weiteren in Absatz 3 Satz 1 genannten Organisationen, dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen sowie den für die Wahrnehmung
der Interessen der Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem
Bereich der Informationstechnologie im Gesundheitswesen regelmäßig
aktualisiert und um Angaben erweitert wird, die von den klinischen
Krebsregistern erhoben werden können, um sie den Zentren der Onkologie
für deren Zertifizierung zur Verfügung zu stellen. Auf der Grundlage
des einheitlichen onkologischen Basisdatensatzes nach Absatz 1 Satz 3
treffen die Krebsregister erstmals zum 31. Dezember 2021 im Benehmen
mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und den für die Wahrnehmung der Interessen der
Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem Bereich der
Informationstechnologie im Gesundheitswesen die notwendigen
Festlegungen zur technischen, semantischen, syntaktischen und
organisatorischen Interoperabilität dieses Basisdatensatzes. Der
einheitliche onkologische Basisdatensatz und die Festlegungen nach
Satz 2 haben grundsätzlich international anerkannten, offenen
Standards zu entsprechen. Abweichungen von den international
anerkannten, offenen Standards sind zu begründen und transparent und
nachvollziehbar zu veröffentlichen. Die Festlegungen nach Satz 2 sind
in das Interoperabilitätsverzeichnis nach § 384 aufzunehmen.

(2) Die Krankenkassen fördern den Betrieb klinischer Krebsregister
nach Absatz 1 Satz 2, indem sie eine Pauschale nach Absatz 4 Satz 2,
3, 5, 6 und 9 zahlen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt
einheitliche Voraussetzungen für diese Förderung im Einvernehmen mit
zwei von der Gesundheitsministerkonferenz der Länder zu bestimmenden
Vertreterinnen oder Vertretern fest. Er hat in den
Fördervoraussetzungen insbesondere Folgendes festzulegen:

1.  die sachgerechte Organisation und Ausstattung der klinischen
    Krebsregister,


2.  die Nutzung eines einheitlichen Datenformates und entsprechender
    Schnittstellen zur Annahme, Verarbeitung und Weiterleitung der Daten;
    ab dem Jahr 2024 die Nutzung des einheitlichen Datenformates und
    entsprechender Schnittstellen nach Maßgabe der Festlegungen nach
    Absatz 1a Satz 2,


3.  die Mindestanforderungen an den Grad der Erfassung und an die
    Vollständigkeit der verschiedenen Datenkategorien nach Absatz 1 Satz 2
    Nummer 1 sowie über notwendige Verfahren zur Datenvalidierung,


4.  ein einheitliches Verfahren zur Rückmeldung der Auswertungsergebnisse
    an die Leistungserbringer,


5.  die notwendigen Verfahren zur Qualitätsverbesserung der
    Krebsbehandlung,


6.  die erforderlichen Instrumente zur Unterstützung der
    interdisziplinären Zusammenarbeit nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4,


7.  die Kriterien, Inhalte und Indikatoren für eine landesbezogene
    Auswertung, die eine länderübergreifende Vergleichbarkeit garantieren,


8.  die Modalitäten für die Abrechnung der klinischen Krebsregister mit
    den Krankenkassen.



Soweit ein Einvernehmen über die Fördervoraussetzungen nach Satz 2
nicht erzielt werden kann, können die Länder gemeinsam ihren Vorschlag
oder kann der Spitzenverband Bund der Krankenkassen seinen Vorschlag
zu den Fördervoraussetzungen dem Bundesministerium für Gesundheit
vorlegen, das in diesem Fall die entsprechenden Fördervoraussetzungen
festlegen kann.

(3) Bei der Festlegung der Fördervoraussetzungen hat der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen folgende Organisationen und
Personen zu beteiligen:

1.  die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen,


2.  die Deutsche Krankenhausgesellschaft,


3.  den Gemeinsamen Bundesausschuss,


4.  die Deutsche Krebsgesellschaft,


5.  die Deutsche Krebshilfe,


6.  die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren,


7.  die Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland,


8.  die Bundesärztekammer,


9.  die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
    Fachgesellschaften sowie


10. die für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten
    und der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen
    maßgeblichen Organisationen.



Der Verband der Privaten Krankenversicherung ist an der Erarbeitung
der Fördervoraussetzungen zu beteiligen, wenn die privaten
Krankenversicherungsunternehmen den Betrieb der klinischen
Krebsregister fördern, indem sie die Pauschale nach Absatz 4 Satz 2,
3, 5, 6 und 9 für Meldungen in Bezug auf privat krankenversicherte
Personen zahlen. Gleiches gilt für die Träger der Kosten in
Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach beamtenrechtlichen
Vorschriften, wenn sie für Meldungen in Bezug auf die nach diesen
Vorschriften berechtigten Personen einen Teil der fallbezogenen
Krebsregisterpauschale nach Absatz 4 Satz 2, 3, 5, 6 und 9 zahlen.

(4) Auf Antrag eines klinischen Krebsregisters oder dessen Trägers
stellen die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich mit Wirkung für ihre Mitgliedkassen fest,
dass

1.  das klinische Krebsregister die Fördervoraussetzungen nach Absatz 2
    Satz 2 und 3 erfüllt und


2.  in dem Land, in dem das klinische Krebsregister seinen Sitz hat, eine
    flächendeckende klinische Krebsregistrierung und eine Zusammenarbeit
    mit den epidemiologischen Krebsregistern gewährleistet sind.



Weist ein klinisches Krebsregister auf Grund der Feststellungen nach
Satz 1 nach, dass die Fördervoraussetzungen erfüllt sind, so zahlt die
Krankenkasse an dieses Register oder dessen Träger einmalig für jede
erstmals in diesem Register verarbeitete Meldung zur Neuerkrankung an
einem Tumor nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 eine fallbezogene
Krebsregisterpauschale im Jahr 2021 in Höhe von 141,73 Euro. Ab dem
Jahr 2023 wird bei einer Meldung von nicht-melanotischen
Hautkrebsarten und ihrer Frühstadien die Pauschale nach Satz 2 nur
gezahlt, wenn es sich um eine Meldung von prognostisch ungünstigen
nicht-melanotischen Hautkrebsarten und ihrer Frühstadien handelt und
die vollständige Erfassung dieser Hautkrebsarten durch die
Krebsregister nach Landesrecht vorgesehen ist. Die Festlegung, welche
Fälle der nicht-melanotischen Hautkrebsarten und ihrer Frühstadien als
prognostisch ungünstig einzustufen sind, trifft der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen im Einvernehmen mit zwei Vertretern der
klinischen Krebsregister sowie mit der Deutschen Krebsgesellschaft. In
jedem Folgejahr erhöht sich die fallbezogene Krebsregisterpauschale
nach Satz 2 jährlich entsprechend der prozentualen Veränderung der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches. Auf
Antrag der Landesverbände der Krankenkassen und Ersatzkassen oder des
Landes haben die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich mit Wirkung für ihre Mitgliedskassen eine
von Satz 5 oder Satz 9 abweichende Höhe der fallbezogenen
Krebsregisterpauschale mit dem Land zu vereinbaren, wenn dies auf
Grund regionaler Besonderheiten erforderlich ist, um eine Förderung
der erforderlichen Betriebskosten in Höhe von 90 Prozent zu
gewährleisten. Zum Zweck der Prüfung der Höhe der fallbezogenen
Krebsregisterpauschale nach Satz 6 übermitteln die betroffenen
Krebsregister auf Anforderung anonymisierte Angaben, die zur
Ermittlung der Betriebskosten und der Fallzahlen erforderlich sind, an
die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie im
Falle des Absatzes 3 Satz 2 an den jeweiligen Landesausschuss des
Verbandes der Privaten Krankenversicherung. Im Falle des Absatzes 3
Satz 2 tritt der jeweilige Landesausschuss des Verbandes der Privaten
Krankenversicherung bei der Vereinbarung nach Satz 6 an die Seite der
Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen passt die Pauschale nach Satz 5
an, wenn die Anpassung erforderlich ist, um 90 Prozent der
durchschnittlichen Betriebskosten der nach Absatz 2 Satz 1 geförderten
klinischen Krebsregister abzudecken. Die Überprüfung der Pauschale
nach Satz 9 erfolgt nach Ablauf des Jahres 2021 und danach alle fünf
Jahre. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt die Höhe der
Pauschale nach Satz 9 im Einvernehmen mit zwei von der
Gesundheitsministerkonferenz der Länder zu bestimmenden Vertreterinnen
oder Vertretern fest. Sofern ein Einvernehmen über die Höhe der
Pauschale nach Satz 9 nicht erzielt wird, legt das Bundesministerium
für Gesundheit auf Vorschlag des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen oder der Länder die Höhe der Pauschale fest. Zum Zweck
der Überprüfung der Höhe der fallbezogenen Krebsregisterpauschale nach
Satz 9 übermitteln die Krebsregister auf Anforderung bis spätestens
zum 31. Juli des Folgejahres des jeweiligen Bezugsjahres der Prüfung
anonymisierte Angaben, die zur Ermittlung der Betriebskosten und der
Fallzahlen erforderlich sind, an den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen sowie im Falle des Absatzes 3 Satz 2 an den Verband der
Privaten Krankenversicherung.

(5) Mit Ablauf des Jahres 2020 haben die klinischen Krebsregister die
Fördervoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3 zu erfüllen. Nachdem
die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen die
Erfüllung der Fördervoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3
erstmals nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 festgestellt haben, teilt das
klinische Krebsregister den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen jährlich jeweils zum 31. Dezember schriftlich oder
elektronisch mit, ob es die Fördervoraussetzungen weiter erfüllt. Kann
das klinische Krebsregister einzelne Fördervoraussetzungen
vorübergehend nicht erfüllen, unterrichtet es die Landesverbände der
Krankenkassen und Ersatzkassen unverzüglich und weist die Erfüllung
dieser Fördervoraussetzungen innerhalb eines Jahres nach der
Unterrichtung nach. Die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen können eine Prüfung durchführen, ob ein klinisches
Krebsregister die Fördervoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3
erfüllt, insbesondere, wenn das klinische Krebsregister seinen
Mitteilungspflichten nach den Sätzen 2 und 3 nicht nachkommt. Das
klinische Krebsregister ist verpflichtet, sich durch Erbringung der
erforderlichen Nachweise an dieser Prüfung zu beteiligen. Ergibt die
Prüfung nach Satz 4, dass das klinische Krebsregister einzelne
Fördervoraussetzungen vorübergehend nicht erfüllt, wird das klinische
Krebsregister von den Landesverbänden der Krankenkassen und der
Ersatzkassen hiervon unterrichtet. Das klinische Krebsregister hat die
Erfüllung dieser Fördervoraussetzungen innerhalb eines Jahres nach der
Unterrichtung nach Satz 6 nachzuweisen. Im Fall von Satz 2, Satz 3
oder den Sätzen 6 und 7 zahlt die Krankenkasse die Pauschale nach
Absatz 4 Satz 2, 3, 5, 6 und 9 weiter. Im Fall des Absatzes 3 Satz 2
informieren die Landesverbände der Krankenkassen und Ersatzkassen den
jeweiligen Landesausschuss des Verbands der Privaten
Krankenversicherung über die klinischen Krebsregister, die nach Satz 3
oder Satz 6 einzelne Fördervoraussetzungen vorübergehend nicht
erfüllen. Werden die Fördervoraussetzungen durch das jeweilige
klinische Krebsregister auch ein Jahr nach der Unterrichtung nach Satz
3 oder Satz 6 nicht vollständig erfüllt, entfällt die Förderung.

(5a) Erfüllt ein Krebsregister mit Ablauf des Jahres 2020 die
Fördervoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3 nicht, zahlt die
Krankenkasse für die Jahre 2021, 2022 und 2023 an dieses Krebsregister
folgenden Anteil der Pauschale nach Absatz 4 Satz 2, 3, 5, 6 und 9:

1.  85 Prozent der Pauschale, wenn nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
    festgestellt wird, dass das Krebsregister mindestens 95 Prozent der
    Fördervoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3 erfüllt und


2.  70 Prozent der Pauschale, wenn nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
    festgestellt wird, dass das Krebsregister mindestens 85 Prozent der
    Fördervoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3 erfüllt.



Abweichend von Absatz 5 Satz 10 gilt Satz 1 entsprechend, wenn ein
Krebsregister ein Jahr nach einer Unterrichtung nach Absatz 5 Satz 3
oder Satz 6 in den Jahren 2022 und 2023 mindestens 95 Prozent oder 85
Prozent der Fördervoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 2 und 3 erfüllt.

(6) Für jede landesrechtlich vorgesehene Meldung der zu übermittelnden
klinischen Daten an ein klinisches Krebsregister nach Absatz 1, ist
den Leistungserbringern vom jeweiligen klinischen Krebsregister eine
Meldevergütung zu zahlen, wenn die zu übermittelnden Daten vollständig
gemeldet wurden. Satz 1 gilt auch für Meldungen, die prognostisch
ungünstige nicht-melanotische Hautkrebsarten und ihre Frühstadien
betreffen. Die Krankenkasse des gemeldeten Versicherten hat dem
klinischen Krebsregister die nach Satz 1 entstandenen Kosten zu
erstatten. Die Höhe der einzelnen Meldevergütungen vereinbart der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen.
Die Vereinbarungspartner nach Satz 4 überprüfen in regelmäßigen
Abständen die Angemessenheit der Höhe der einzelnen Meldevergütungen
und passen diese an, wenn sie nicht mehr angemessen sind. Wenn die
privaten Krankenversicherungsunternehmen den klinischen Krebsregistern
die Kosten für Vergütungen von Meldungen von Daten privat
krankenversicherter Personen erstatten, tritt der Verband der Privaten
Krankenversicherung bei der Vereinbarung nach Satz 4 an die Seite des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen. Gleiches gilt für die Träger
der Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach
beamtenrechtlichen Vorschriften, wenn sie den klinischen
Krebsregistern einen Teil der Kosten für Vergütungen von Meldungen von
Daten der nach diesen Vorschriften berechtigten Personen erstatten.
Wird eine Vereinbarung nach Satz 4 ganz oder teilweise beendet und
kommt bis zum Ablauf der Vereinbarungszeit keine neue Vereinbarung
zustande, entscheidet das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf
Bundesebene gemäß § 89a.

(7) Klinische Krebsregister und Auswertungsstellen der klinischen
Krebsregistrierung auf Landesebene arbeiten mit dem Gemeinsamen
Bundesausschuss bei der Qualitätssicherung der onkologischen
Versorgung zusammen. Der Gemeinsame Bundesausschuss lässt notwendige
bundesweite Auswertungen der klinischen Krebsregisterdaten
durchführen. Hierfür übermitteln die Auswertungsstellen der klinischen
Krebsregistrierung auf Landesebene dem Gemeinsamen Bundesausschuss
oder dem nach Satz 4 benannten Empfänger auf Anforderung die
erforderlichen Daten in anonymisierter Form. Der Gemeinsame
Bundesausschuss bestimmt durch Beschluss die von den
Auswertungsstellen der klinischen Krebsregistrierung auf Landesebene
zu übermittelnden Daten, den Empfänger dieser Daten sowie Inhalte und
Kriterien für Auswertungen nach Satz 2; § 92 Absatz 7e gilt
entsprechend. Bei der Erarbeitung und Festlegung von Kriterien und
Inhalten der bundesweiten Auswertungen nach Satz 2 ist der Deutschen
Krebsgesellschaft, der Deutschen Krebshilfe und der
Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren Gelegenheit zum Einbringen
von Vorschlägen zu geben.

(8) Bei Maßnahmen der einrichtungs- und sektorenübergreifenden
Qualitätssicherung nach § 135a Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit §
136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in der onkologischen Versorgung soll der
Gemeinsame Bundesausschuss die klinischen Krebsregister unter
Einhaltung der Vorgaben des § 299 bei der Aufgabenerfüllung
einbeziehen. Soweit den klinischen Krebsregistern Aufgaben nach Satz 1
übertragen werden, sind sie an Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Nummer
13 gebunden.

(9) Der Gemeinsame Bundesausschuss gleicht regelmäßig die
Dokumentationsanforderungen, die für die Zulassung von strukturierten
Behandlungsprogrammen für Brustkrebs nach § 137f Absatz 2 Satz 2
Nummer 5 geregelt sind, an den einheitlichen onkologischen
Basisdatensatz der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren und der
Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland zur
Basisdokumentation für Tumorkranke und ihn ergänzende Module an.
Leistungserbringer, die an einem nach § 137g Absatz 1 zugelassenen,
strukturierten Behandlungsprogramm für Brustkrebs in koordinierender
Funktion teilnehmen, können die in dem Programm für die Annahme der
Dokumentationsdaten nach § 137f Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 zuständige
Stelle mit der Meldung der entsprechenden Daten an das klinische
Krebsregister beauftragen, wenn die Versicherte nach umfassender
Information hierin schriftlich oder elektronisch eingewilligt hat.
Macht der Leistungserbringer von der Möglichkeit nach Satz 2 Gebrauch,
erhält er insoweit keine Meldevergütungen nach Absatz 6.

(10) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
klinischen Krebsregister zuständigen obersten Landesbehörden
veranlassen im Benehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit eine
wissenschaftliche Evaluation zur Umsetzung der klinischen
Krebsregistrierung. Im Rahmen der Evaluation sind insbesondere
folgende Aspekte zu untersuchen:

1.  der Beitrag der klinischen Krebsregister zur Sicherung der Qualität
    und Weiterentwicklung der onkologischen Versorgung, die Zusammenarbeit
    mit den zertifizierten Zentren und weiteren Leistungserbringern in der
    Onkologie sowie ihr Beitrag zur Verbesserung des Zusammenwirkens von
    Versorgung und Forschung,


2.  der Stand der Vereinheitlichung der klinischen Krebsregistrierung und


3.  die Eignung der nach Absatz 2 Satz 2 und 3 festgelegten
    Fördervoraussetzungen für die Feststellung der Funktionsfähigkeit der
    klinischen Krebsregister.



Ein Bericht über die Ergebnisse der Evaluation ist bis zum 30. Juni
2026 zu veröffentlichen. Die Kosten der wissenschaftlichen Evaluation
tragen je zur Hälfte die Länder gemeinsam und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen.


#### § 65d Förderung besonderer Therapieeinrichtungen

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen fördert ab 1. Januar
2017 bis zum 31. Dezember 2025 mit insgesamt fünf Millionen Euro je
Kalenderjahr im Rahmen von Modellvorhaben Leistungserbringer, die
Patienten mit pädophilen Sexualstörungen behandeln. Förderungsfähig
sind an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende
Leistungserbringer, die ein freiwilliges Therapieangebot vorhalten und
die vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen als förderungsfähig
anerkannt werden. Für die Verarbeitung personenbezogener Daten im
Rahmen der Modellvorhaben gilt § 63 Absatz 3 Satz 1 und 4, Absatz 3a
und 5 mit Ausnahme von Absatz 5 Satz 3 entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Anonymität der Patienten zu gewährleisten ist. Die Anonymität
darf nur eingeschränkt werden, soweit die Patienten dazu ihre
Einwilligung erteilen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat eine
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben im
Hinblick auf die Erreichung der Ziele der Modellvorhaben nach
allgemein anerkannten wissenschaftlichen Standards zu veranlassen.
Ziel dieser wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung ist die
Erreichung möglichst hochwertiger Evidenz zur Wirksamkeit der
Therapieangebote nach Absatz 1 unter Berücksichtigung der
Besonderheiten der pädophilen Sexualstörungen.

(3) Der von unabhängigen Sachverständigen zu erstellende Bericht über
die Ergebnisse der Auswertung nach Absatz 2 ist zu veröffentlichen.
Die Sachverständigen dürfen nicht für Krankenkassen, Kassenärztliche
Vereinigungen oder deren Verbände tätig oder als Leistungserbringer
oder deren Angestellte am Modellvorhaben beteiligt sein.

(4) Die Finanzierung der Fördermittel nach Absatz 1 erfolgt durch eine
Umlage der Krankenkassen gemäß dem Anteil ihrer Versicherten an der
Gesamtzahl der in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherten.
Das Nähere zur Umlage und zur Vergabe der Fördermittel bestimmt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. An Modellvorhaben nach Absatz 1
und ihrer Finanzierung können sich über die Fördersumme nach Absatz 1
Satz 1 hinaus weitere Einrichtungen beteiligen, insbesondere private
Krankenversicherungen und der Verband der Privaten Krankenversicherung
sowie öffentliche Stellen. Das Verfahren nach § 64 Absatz 3 ist nicht
anzuwenden.


#### § 65e Ambulante Krebsberatungsstellen

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen fördert ab dem 1. Juli
2020 mit Wirkung vom 1. Januar 2020 ambulante Krebsberatungsstellen
mit einem Gesamtbetrag von jährlich bis zu 21 Millionen Euro und ab
dem 1. Juli 2021 mit Wirkung vom 1. Januar 2021 mit einem Gesamtbetrag
von jährlich bis zu 42 Millionen Euro. Die privaten
Krankenversicherungsunternehmen beteiligen sich ab dem 1. Juli 2020
mit Wirkung vom 1. Januar 2020 mit einem Anteil von 7 Prozent an der
Förderung nach Satz 1. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und
der Verband der Privaten Krankenversicherung mit Wirkung für die
privaten Krankenversicherungsunternehmen vereinbaren das Nähere zur
gemeinsamen Förderung nach den Sätzen 1 und 2, insbesondere über
Zahlung, Rückzahlung und Abrechnung des Finanzierungsanteils der
privaten Krankenversicherungsunternehmen. Ab dem Jahr 2023 erhöht sich
der Betrag nach Satz 1 jährlich entsprechend der prozentualen
Veränderung der Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches.

(2) Gefördert werden ambulante Krebsberatungsstellen, soweit sie an
Krebs erkrankten Personen und ihren Angehörigen psychosoziale Beratung
und Unterstützung anbieten. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
bestimmt Grundsätze zu den Voraussetzungen und zum Verfahren der
Förderung. Er setzt sich hierzu mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung ins Benehmen. In den Grundsätzen sind insbesondere
zu regeln:

1.  Definition der förderfähigen ambulanten Krebsberatungsstellen sowie
    Kriterien zur Abgrenzung zu nicht förderfähigen Einrichtungen,


2.  Anforderungen an ein bedarfsgerechtes und wirtschaftliches
    Leistungsangebot der ambulanten Krebsberatungsstellen,


3.  sächliche und personelle Anforderungen an die Krebsberatungsstellen,


4.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung einschließlich Dokumentation,
    Qualitätsmanagement sowie Fortbildung,


5.  das Nähere zu Verteilung und Auszahlung der Fördermittel sowie der
    Umgang mit nicht abgerufenen und zurückgezahlten Fördermitteln,


6.  bis zum 1. September 2021 und unter Beteiligung der in den Ländern
    zuständigen Behörden das Nähere zur Berücksichtigung von
    Finanzierungsbeiträgen von Ländern und Kommunen und


7.  das Nähere zur Erfassung und zentralen Veröffentlichung der
    geförderten ambulanten Krebsberatungsstellen.



Die für die Wahrnehmung der Interessen der ambulanten
Krebsberatungsstellen auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen sind
zu beteiligen. Für bereits am 1. Januar 2020 bestehende
Krebsberatungsstellen sind im Hinblick auf die Erfüllung der
Fördervoraussetzungen nach Satz 1 Übergangsregelungen vorzusehen.

(3) Die Förderung erfolgt auf Antrag und wird jeweils für eine Dauer
von drei Jahren vergeben. Die Förderung darf 80 Prozent der nach den
Grundsätzen nach Absatz 2 Satz 2 zuwendungsfähigen Ausgaben je
ambulante Krebsberatungsstelle nicht übersteigen. Mit Wirkung vom 1.
Januar 2020 geförderte Krebsberatungsstellen können ab dem 1. Juli
2021 mit Wirkung vom 1. Januar 2021 eine Erhöhung ihres Förderbetrages
nach Absatz 1 Satz 1 beantragen.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erhebt zur Finanzierung
der Fördermittel nach Absatz 1 Satz 1 von den Krankenkassen eine
Umlage gemäß dem Anteil ihrer Versicherten an der Gesamtzahl der
Versicherten aller Krankenkassen. Das Nähere zum Umlageverfahren
bestimmt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet im Benehmen
mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung dem Bundesministerium
für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2022 über die Erfahrungen mit der
Umsetzung der Förderung.


#### § 65f Vereinbarung zur Suche und Auswahl nichtverwandter Spender von Blutstammzellen aus dem Knochenmark oder aus dem peripheren Blut

Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart mit den für die
nationale und internationale Suche nach nichtverwandten Spendern von
Blutstammzellen aus dem Knochenmark oder aus dem peripheren Blut
maßgeblichen Organisationen die Grundlagen, Abläufe, Finanzierung und
Weiterentwicklung der Suche und Auswahl nichtverwandter Spender für
die Versorgung der Versicherten mit Blutstammzellen. Die Vereinbarung
nach Satz 1 hat der Sicherung der Qualität und Transparenz des
Auswahlverfahrens zur Bestimmung des am besten geeigneten
Blutstammzelltransplantats angemessen Rechnung zu tragen. Die
Vereinbarung nach Satz 1 hat folgende Bereiche näher zu regeln:

1.  die Benennung einer zentralen Stelle zur Koordinierung der
    Spendersuche und Spenderauswahl einschließlich der Zusammenführung der
    bei den beteiligten maßgeblichen Organisationen vorhandenen
    Spenderdaten und Suchanfragen,


2.  das Zusammenwirken dieser zentralen Stelle mit den beteiligten
    maßgeblichen Organisationen bei der Suche und Auswahl geeigneter
    Spender sowie


3.  die Vergütung für Leistungen im Rahmen der Suche und Auswahl
    nichtverwandter Spender durch die Krankenkassen sowie ein Verfahren
    zur Abrechnung.



Die Vereinbarung nach Satz 1 kann zusätzlich insbesondere folgende
Regelungen enthalten:

1.  Vorgaben für Datensatzbeschreibungen und Übermittlungsverfahren zur
    Vereinheitlichung des Datenaustausches zwischen den in Satz 1
    genannten Organisationen sowie zur Zusammenführung der vorhandenen
    Spenderdaten und Suchanfragen und


2.  Vorgaben für die übergreifende Evaluation und Qualitätssicherung des
    Such- und Auswahlverfahrens.



§ 27 Absatz 1a Satz 6 sowie die rechtlichen Vorgaben für die Entnahme,
Untersuchung, Herstellung, das Inverkehrbringen und die Anwendung von
Blutstammzelltransplantaten aus dem Knochenmark oder aus dem
peripheren Blut bleiben unberührt.


#### § 66 Unterstützung der Versicherten bei Behandlungsfehlern

Die Krankenkassen sollen die Versicherten bei der Verfolgung von
Schadensersatzansprüchen, die bei der Inanspruchnahme von
Versicherungsleistungen aus Behandlungsfehlern entstanden sind und
nicht nach § 116 des Zehnten Buches auf die Krankenkassen übergehen,
unterstützen. Die Unterstützung der Krankenkassen nach Satz 1 kann
insbesondere die Prüfung der von den Versicherten vorgelegten
Unterlagen auf Vollständigkeit und Plausibilität, mit Einwilligung der
Versicherten die Anforderung weiterer Unterlagen bei den
Leistungserbringern, die Veranlassung einer sozialmedizinischen
Begutachtung durch den Medizinischen Dienst nach § 275 Absatz 3 Nummer
4 sowie eine abschließende Gesamtbewertung aller vorliegenden
Unterlagen umfassen. Die auf Grundlage der Einwilligung des
Versicherten bei den Leistungserbringern erhobenen Daten dürfen
ausschließlich zum Zwecke der Unterstützung des Versicherten bei
Behandlungsfehlern verarbeitet werden.


#### § 67 Elektronische Kommunikation

(1) Zur Verbesserung der Qualität und Wirtschaftlichkeit der
Versorgung soll die Kommunikation sowie der Daten- und
Informationsfluss unter den Leistungserbringern, zwischen den
Krankenkassen und Leistungserbringern sowie im Verhältnis von
Krankenkassen und Leistungserbringern zu den Versicherten durch
vernetzte digitale Anwendungen und Dienste ausgebaut werden,
insbesondere zur

1.  elektronischen und maschinell verwertbaren Übermittlung von Befunden,
    Diagnosen, Therapieempfehlungen, Behandlungsberichten und Unterlagen
    in Genehmigungsverfahren,


2.  Förderung der aktiven und informierten Mitwirkung der Versicherten am
    Behandlungs- und Rehabilitationsprozess sowie


3.  Unterstützung der Versicherten bei einer gesundheitsbewussten
    Lebensführung.




(2) Die Krankenkassen und Leistungserbringer sowie ihre Verbände
sollen den Übergang zur elektronischen Kommunikation nach Absatz 1
finanziell unterstützen.

(3) Krankenkassen und ihre Verbände dürfen im Rahmen von
Pilotprojekten für die Dauer von bis zu zwei Jahren, längstens bis zu
dem in Satz 4 genannten Zeitpunkt, Verfahren zur elektronischen
Übermittlung von Verordnungen und zur Abrechnung von Leistungen nach §
33a erproben, bei denen eine Übermittlung von Verordnungen in Textform
erfolgt. Die Pilotvorhaben müssen den Anforderungen der Richtlinie
nach § 217f Absatz 4b entsprechen. Im Rahmen der Verfahren nach Satz 1
darf nicht in die ärztliche Therapiefreiheit eingegriffen oder die
Wahlfreiheit der Versicherten beschränkt werden. Für die elektronische
Übermittlung von Verordnungen von Leistungen nach § 33a sind
ausschließlich geeignete Dienste der Telematikinfrastruktur zu
verwenden, sobald diese zur Verfügung stehen.


#### § 68 Finanzierung einer persönlichen elektronischen Gesundheitsakte

Zur Verbesserung der Qualität und der Wirtschaftlichkeit der
Versorgung können die Krankenkassen ihren Versicherten zu von Dritten
angebotenen Dienstleistungen der elektronischen Speicherung und
Übermittlung patientenbezogener Gesundheitsdaten finanzielle
Unterstützung gewähren. Das Nähere ist durch die Satzung zu regeln.


#### § 68a Förderung der Entwicklung digitaler Innovationen durch Krankenkassen

(1) Zur Verbesserung der Qualität und der Wirtschaftlichkeit der
Versorgung können Krankenkassen die Entwicklung digitaler Innovationen
fördern. Die Förderung muss möglichst bedarfsgerecht und zielgerichtet
sein und soll insbesondere zur Verbesserung der Versorgungsqualität
und Versorgungseffizienz, zur Behebung von Versorgungsdefiziten sowie
zur verbesserten Patientenorientierung in der Versorgung beitragen.

(2) Digitale Innovationen im Sinne des Absatzes 1 sind insbesondere

1.  digitale Medizinprodukte,


2.  telemedizinische Verfahren oder


3.  IT-gestützte Verfahren in der Versorgung.




(3) Krankenkassen können digitale Innovationen in Zusammenarbeit mit
Dritten entwickeln oder von diesen entwickeln lassen. Dritte sind
insbesondere

1.  Hersteller von Medizinprodukten,


2.  Unternehmen aus dem Bereich der Informationstechnologie,


3.  Forschungseinrichtungen sowie


4.  Leistungserbringer und Gemeinschaften von Leistungserbringern.




(4) Die Förderung erfolgt entweder durch eine fachlich-inhaltliche
Kooperation mit Dritten nach Absatz 3 oder durch einen Erwerb von
Anteilen an Investmentvermögen nach § 263a, soweit sie mit einer
fachlich-inhaltlichen Kooperation zwischen Krankenkasse und
Kapitalverwaltungsgesellschaft verbunden wird.

(5) Um den konkreten Versorgungsbedarf und den möglichen Einfluss
digitaler Innovationen auf die Versorgung zu ermitteln und um positive
Versorgungseffekte digitaler Anwendungen zu evaluieren, können
Krankenkassen die versichertenbezogenen Daten, die sie nach § 284
Absatz 1 rechtmäßig erhoben und gespeichert haben, im erforderlichen
Umfang auswerten. Vor der Auswertung sind die Daten zu
pseudonymisieren. Die Krankenkasse hat die pseudonymisierten Daten zu
anonymisieren, wenn den Zwecken der Datenauswertung auch mit
anonymisierten Daten entsprochen werden kann. Eine Übermittlung dieser
Daten an Dritte nach den Absätzen 3 und 4 ist ausgeschlossen.


#### § 68b Förderung von Versorgungsinnovationen

(1) Die Krankenkassen können Versorgungsinnovationen fördern. Diese
sollen insbesondere ermöglichen,

1.  die Versorgung der Versicherten anhand des Bedarfs, der aufgrund der
    Datenauswertung ermittelt worden ist, weiterzuentwickeln und


2.  Verträge mit Leistungserbringern unter Berücksichtigung der
    Erkenntnisse nach Nummer 1 abzuschließen.



Ein Eingreifen in die ärztliche Therapiefreiheit oder eine
Beschränkung der Wahlfreiheit der Versicherten im Rahmen von Maßnahmen
nach Satz 1 ist unzulässig. Für die Vorbereitung von
Versorgungsinnovationen nach Satz 1 und für die Gewinnung von
Versicherten für diese Versorgungsinnovationen können Krankenkassen
die versichertenbezogenen Daten, die sie nach § 284 Absatz 1
rechtmäßig erhoben und gespeichert haben, im erforderlichen Umfang
auswerten. Vor der Auswertung sind die Daten zu pseudonymisieren. Die
Krankenkasse hat die pseudonymisierten Daten zu anonymisieren, wenn
den Zwecken der Datenauswertung auch mit anonymisierten Daten
entsprochen werden kann. Eine Übermittlung dieser Daten an Dritte ist
ausgeschlossen.

(2) Die Krankenkassen können ihren Versicherten Informationen zu
individuell geeigneten Versorgungsinnovationen und zu sonstigen
individuell geeigneten Versorgungsleistungen zur Verfügung stellen und
individuell geeignete Versorgungsinnovationen oder sonstige
individuell geeignete Versorgungsleistungen anbieten. Ein Eingreifen
in die ärztliche Therapiefreiheit oder eine Beschränkung der
Wahlfreiheit der Versicherten im Rahmen von Maßnahmen nach Satz 1 ist
unzulässig.

(3) Die Teilnahme an Maßnahmen nach Absatz 2 ist freiwillig. Die
Versicherten können der gezielten Information oder der Unterbreitung
von Angeboten nach Absatz 2 durch die Krankenkassen jederzeit
schriftlich oder elektronisch widersprechen. Die Krankenkassen
informieren die Versicherten bei der ersten Kontaktaufnahme zum Zwecke
der Information oder des Unterbreitens von Angeboten nach Absatz 2
über die Möglichkeit des Widerspruchs.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit jährlich, erstmals bis zum 31.
Dezember 2021, wie und in welchem Umfang seine Mitglieder
Versorgungsinnovationen fördern und welche Auswirkungen die
geförderten Versorgungsinnovationen auf die Versorgung haben. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt zu diesem Zweck die von
seinen Mitgliedern zu übermittelnden statistischen Informationen.


#### § 68c Förderung digitaler Innovationen durch die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen

(1) Zur Verbesserung der Qualität und Wirtschaftlichkeit der
vertragsärztlichen und der vertragszahnärztlichen Versorgung können
die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen die Entwicklung digitaler Innovationen im Sinne
des § 68a Absatz 1 und 2 fördern. Die Förderung muss möglichst
bedarfsgerecht und zielgerichtet sein und soll insbesondere zur
Verbesserung der Versorgungsqualität und Versorgungseffizienz, zur
Behebung von Versorgungsdefiziten sowie zur verbesserten
Patientenorientierung in der vertragsärztlichen und
vertragszahnärztlichen Versorgung beitragen. Im Rahmen der Förderung
können die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen digitale Innovationen in Zusammenarbeit mit
Dritten im Sinne des § 68a Absatz 3 Satz 2 entwickeln oder von diesen
entwickeln lassen.

(2) Um den Bedarf für eine Förderung digitaler Innovationen in der
vertragsärztlichen und der vertragszahnärztlichen Versorgung und den
möglichen Einfluss digitaler Innovationen auf die vertragsärztliche
und die vertragszahnärztliche Versorgung zu ermitteln sowie die
Auswirkungen digitaler Innovationen auf die vertragsärztliche und die
vertragszahnärztliche Versorgung zu evaluieren, dürfen die
Kassenärztlichen Vereinigungen die versichertenbezogenen Daten, die
sie nach § 285 Absatz 1 rechtmäßig erhoben und gespeichert haben, im
erforderlichen Umfang auswerten. Vor der Auswertung sind die Daten zu
pseudonymisieren. Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben die
pseudonymisierten Daten zu anonymisieren, wenn den Zwecken der
Datenauswertung auch mit anonymisierten Daten entsprochen werden kann.
Eine Übermittlung der Daten an Dritte im Sinne des Absatzes 1 ist
ausgeschlossen.

(3) Um den Bedarf für eine Förderung digitaler Innovationen in der
vertragsärztlichen und der vertragszahnärztlichen Versorgung und den
möglichen Einfluss digitaler Innovationen auf die vertragsärztliche
und die vertragszahnärztliche Versorgung zu ermitteln sowie die
Auswirkungen digitaler Innovationen auf die vertragsärztliche und die
vertragszahnärztliche Versorgung zu evaluieren, dürfen die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen versichertenbezogene Daten im
erforderlichen Umfang auswerten. Für die Bedarfsermittlung durch die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen übermitteln die Kassenärztlichen
Vereinigungen an die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen die für
diesen Zweck erforderlichen anonymisierten Daten. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.


## Viertes Kapitel - Beziehungen der Krankenkassen zu den Leistungserbringern



### Erster Abschnitt - Allgemeine Grundsätze



#### § 69 Anwendungsbereich

(1) Dieses Kapitel sowie die §§ 63 und 64 regeln abschließend die
Rechtsbeziehungen der Krankenkassen und ihrer Verbände zu Ärzten,
Zahnärzten, Psychotherapeuten, Apotheken sowie sonstigen
Leistungserbringern und ihren Verbänden, einschließlich der Beschlüsse
des Gemeinsamen Bundesausschusses und der Landesausschüsse nach den §§
90 bis 94. Die Rechtsbeziehungen der Krankenkassen und ihrer Verbände
zu den Krankenhäusern und ihren Verbänden werden abschließend in
diesem Kapitel, in den §§ 63, 64 und in dem
Krankenhausfinanzierungsgesetz, dem Krankenhausentgeltgesetz sowie den
hiernach erlassenen Rechtsverordnungen geregelt. Für die
Rechtsbeziehungen nach den Sätzen 1 und 2 gelten im Übrigen die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechend, soweit sie
mit den Vorgaben des § 70 und den übrigen Aufgaben und Pflichten der
Beteiligten nach diesem Kapitel vereinbar sind. Die Sätze 1 bis 3
gelten auch, soweit durch diese Rechtsbeziehungen Rechte Dritter
betroffen sind.

(2) Die §§ 1 bis 3 Absatz 1, die §§ 19 bis 21, 32 bis 34a, 48 bis 81
Absatz 2 Nummer 1, 2 Buchstabe a und Nummer 6 bis 11, Absatz 3 Nummer
1 und 2 sowie die §§ 81a bis 95 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen gelten für die in Absatz 1 genannten
Rechtsbeziehungen entsprechend. Satz 1 gilt nicht für Verträge und
sonstige Vereinbarungen von Krankenkassen oder deren Verbänden mit
Leistungserbringern oder deren Verbänden, zu deren Abschluss die
Krankenkassen oder deren Verbände gesetzlich verpflichtet sind. Satz 1
gilt auch nicht für Beschlüsse, Empfehlungen, Richtlinien oder
sonstige Entscheidungen der Krankenkassen oder deren Verbände, zu
denen sie gesetzlich verpflichtet sind, sowie für Beschlüsse,
Richtlinien und sonstige Entscheidungen des Gemeinsamen
Bundesausschusses, zu denen er gesetzlich verpflichtet ist.

(3) Auf öffentliche Aufträge nach diesem Buch sind die Vorschriften
des Teils 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen anzuwenden.

(4) Bei der Vergabe öffentlicher Dienstleistungsaufträge nach den §§
63 und 140a über soziale und andere besondere Dienstleistungen im
Sinne des Anhangs XIV der Richtlinie 2014/24/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014, die im Rahmen einer
heilberuflichen Tätigkeit erbracht werden, kann der öffentliche
Auftraggeber abweichend von § 119 Absatz 1 und § 130 Absatz 1 Satz 1
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie von § 14 Absatz 1
bis 3 der Vergabeverordnung andere Verfahren vorsehen, die die
Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung gewährleisten. Ein
Verfahren ohne Teilnahmewettbewerb und ohne vorherige Veröffentlichung
nach § 66 der Vergabeverordnung darf der öffentliche Auftraggeber nur
in den Fällen des § 14 Absatz 4 und 6 der Vergabeverordnung vorsehen.
Von den Vorgaben der §§ 15 bis 36 und 42 bis 65 der Vergabeverordnung,
mit Ausnahme der §§ 53, 58, 60 und 63, kann abgewichen werden. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem Bundesministerium
für Gesundheit bis zum 17. April 2019 über die Anwendung dieses
Absatzes durch seine Mitglieder.


#### § 70 Qualität, Humanität und Wirtschaftlichkeit

(1) Die Krankenkassen und die Leistungserbringer haben eine
bedarfsgerechte und gleichmäßige, dem allgemein anerkannten Stand der
medizinischen Erkenntnisse entsprechende Versorgung der Versicherten
zu gewährleisten. Die Versorgung der Versicherten muß ausreichend und
zweckmäßig sein, darf das Maß des Notwendigen nicht überschreiten und
muß in der fachlich gebotenen Qualität sowie wirtschaftlich erbracht
werden.

(2) Die Krankenkassen und die Leistungserbringer haben durch geeignete
Maßnahmen auf eine humane Krankenbehandlung ihrer Versicherten
hinzuwirken.


#### § 71 Beitragssatzstabilität, besondere Aufsichtsmittel

(1) Die Vertragspartner auf Seiten der Krankenkassen und der
Leistungserbringer haben die Vereinbarungen über die Vergütungen nach
diesem Buch so zu gestalten, dass Beitragserhöhungen ausgeschlossen
werden, es sei denn, die notwendige medizinische Versorgung ist auch
nach Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu
gewährleisten (Grundsatz der Beitragssatzstabilität).
Ausgabensteigerungen auf Grund von gesetzlich vorgeschriebenen
Vorsorge- und Früherkennungsmaßnahmen oder für zusätzliche Leistungen,
die im Rahmen zugelassener strukturierter Behandlungsprogramme (§
137g) auf Grund der Anforderungen der Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 137f oder der Rechtsverordnung nach § 266
Absatz 8 Satz 1 erbracht werden, verletzen nicht den Grundsatz der
Beitragssatzstabilität.

(2) Um den Vorgaben nach Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1 zu entsprechen,
darf die vereinbarte Veränderung der jeweiligen Vergütung die sich bei
Anwendung der Veränderungsrate für das gesamte Bundesgebiet nach
Absatz 3 ergebende Veränderung der Vergütung nicht überschreiten.
Abweichend von Satz 1 ist eine Überschreitung zulässig, wenn die damit
verbundenen Mehrausgaben durch vertraglich abgesicherte oder bereits
erfolgte Einsparungen in anderen Leistungsbereichen ausgeglichen
werden.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit stellt bis zum 15. September
eines jeden Jahres für die Vereinbarungen der Vergütungen des jeweils
folgenden Kalenderjahres die nach den Absätzen 1 und 2 anzuwendende
durchschnittliche Veränderungsrate der beitragspflichtigen Einnahmen
aller Mitglieder der Krankenkassen je Mitglied für den gesamten
Zeitraum der zweiten Hälfte des Vorjahres und der ersten Hälfte des
laufenden Jahres gegenüber dem entsprechenden Zeitraum der jeweiligen
Vorjahre fest. Grundlage sind die monatlichen Erhebungen der
Krankenkassen und die vierteljährlichen Rechnungsergebnisse des
Gesundheitsfonds, die die beitragspflichtigen Einnahmen aller
Mitglieder der Krankenkassen ausweisen. Die Feststellung wird durch
Veröffentlichung im Bundesanzeiger bekannt gemacht. Bei der Ermittlung
der durchschnittlichen Veränderungsrate nach Satz 1 werden für die
Jahre 2017 und 2018 die Mitglieder nicht berücksichtigt, die nach § 5
Absatz 1 Nummer 2a in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung
vorrangig familienversichert gewesen wären.

(3a) (weggefallen)

(4) Die Vereinbarungen über die Vergütung der Leistungen nach § 57
Abs. 1 und 2, §§ 83 und 85 sind den für die Vertragsparteien
zuständigen Aufsichtsbehörden vorzulegen. Die Aufsichtsbehörden können
die Vereinbarungen bei einem Rechtsverstoß innerhalb von zwei Monaten
nach Vorlage beanstanden. Klagen der Vertragspartner gegen die
Beanstandung haben keine aufschiebende Wirkung.

(5) Die Vereinbarungen nach Absatz 4 Satz 1 und die Verträge nach den
§§ 73b und 140a sind unabhängig von Absatz 4 auch den für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
Länder, in denen sie wirksam werden, zu übermitteln, soweit diese
nicht die Aufsicht über die vertragsschließende Krankenkasse führen.

(6) Wird durch einen der in den §§ 73b, 127 und 140a genannten
Verträge das Recht erheblich verletzt, kann die Aufsichtsbehörde
abweichend von § 89 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Vierten Buches alle
Anordnungen treffen, die für eine sofortige Behebung der
Rechtsverletzung geeignet und erforderlich sind. Sie kann gegenüber
der Krankenkasse oder der Arbeitsgemeinschaft der Krankenkassen
insbesondere anordnen, den Vertrag dafür zu ändern oder aufzuheben.
Die Krankenkasse oder Arbeitsgemeinschaft der Krankenkassen kann bei
einer solchen Anordnung den Vertrag auch außerordentlich kündigen.
Besteht die Gefahr eines schweren, nicht wieder gutzumachenden
Schadens insbesondere für die Belange der Versicherten, kann die
Aufsichtsbehörde einstweilige Maßnahmen anordnen. Ein Zwangsgeld kann
bis zu einer Höhe von 10 Millionen Euro zugunsten des Gesundheitsfonds
nach § 271 festgesetzt werden. Die Aufsichtsbehörde kann eine
erhebliche Rechtsverletzung auch feststellen, nachdem diese beendet
ist, sofern ein berechtigtes Interesse an der Feststellung besteht.
Rechtsbehelfe gegen Anordnungen nach den Sätzen 1 bis 4 haben keine
aufschiebende Wirkung. Die Sätze 1 bis 7 gelten auch für Verträge nach
§ 140a Absatz 1 Satz 3. Die Sätze 1 und 4 bis 7 gelten entsprechend
bei Verstößen gegen die Pflicht nach § 127 Absatz 1 Satz 2 und Absatz
2 Satz 2, Vertragsverhandlungen zu ermöglichen. Verträge zwischen
Krankenkassen und Leistungserbringern dürfen keine Vorschläge in
elektronischer oder maschinell verwertbarer Form für die Vergabe und
Dokumentation von Diagnosen für den Vertragspartner beinhalten. Die
Krankenkassen haben auf Verlangen der zuständigen Aufsichtsbehörde
bezüglich der Einhaltung Nachweise zu erbringen.


### Zweiter Abschnitt - Beziehungen zu Ärzten, Zahnärzten und Psychotherapeuten



#### Erster Titel - Sicherstellung der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung



##### § 72 Sicherstellung der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung

(1) Ärzte, Zahnärzte, Psychotherapeuten, medizinische
Versorgungszentren und Krankenkassen wirken zur Sicherstellung der
vertragsärztlichen Versorgung der Versicherten zusammen. Soweit sich
die Vorschriften dieses Kapitels auf Ärzte beziehen, gelten sie
entsprechend für Zahnärzte, Psychotherapeuten und medizinische
Versorgungszentren, sofern nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die vertragsärztliche Versorgung ist im Rahmen der gesetzlichen
Vorschriften und der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses
durch schriftliche Verträge der Kassenärztlichen Vereinigungen mit den
Verbänden der Krankenkassen so zu regeln, daß eine ausreichende,
zweckmäßige und wirtschaftliche Versorgung der Versicherten unter
Berücksichtigung des allgemein anerkannten Standes der medizinischen
Erkenntnisse gewährleistet ist und die ärztlichen Leistungen
angemessen vergütet werden.

(3) Für die knappschaftliche Krankenversicherung gelten die Absätze 1
und 2 entsprechend, soweit das Verhältnis zu den Ärzten nicht durch
die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See nach den
örtlichen Verhältnissen geregelt ist.

(4) (weggefallen)


##### § 72a Übergang des Sicherstellungsauftrags auf die Krankenkassen

(1) Haben mehr als 50 vom Hundert aller in einem Zulassungsbezirk oder
einem regionalen Planungsbereich niedergelassenen Vertragsärzte auf
ihre Zulassung nach § 95b Abs. 1 verzichtet oder die vertragsärztliche
Versorgung verweigert und hat die Aufsichtsbehörde nach Anhörung der
Landesverbände der Krankenkassen, der Ersatzkassen und der
Kassenärztlichen Vereinigung festgestellt, daß dadurch die
vertragsärztliche Versorgung nicht mehr sichergestellt ist, erfüllen
insoweit die Krankenkassen und ihre Verbände den
Sicherstellungsauftrag.

(2) An der Erfüllung des Sicherstellungsauftrags nach Absatz 1 wirkt
die Kassenärztliche Vereinigung insoweit mit, als die
vertragsärztliche Versorgung weiterhin durch zugelassene oder
ermächtigte Ärzte sowie durch ermächtigte Einrichtungen durchgeführt
wird.

(3) Erfüllen die Krankenkassen den Sicherstellungsauftrag, schließen
die Krankenkassen oder die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich Einzel- oder Gruppenverträge
mit Ärzten, Zahnärzten, Krankenhäusern oder sonstigen geeigneten
Einrichtungen. Sie können auch Eigeneinrichtungen gemäß § 140 Abs. 2
errichten. Mit Ärzten oder Zahnärzten, die in einem mit anderen
Vertragsärzten aufeinander abgestimmten Verfahren oder Verhalten auf
ihre Zulassung als Vertragsarzt verzichteten (§ 95b Abs. 1), dürfen
keine Verträge nach Satz 1 abgeschlossen werden.

(4) Die Verträge nach Absatz 3 dürfen mit unterschiedlichem Inhalt
abgeschlossen werden. Die Höhe der vereinbarten Vergütung an Ärzte
oder Zahnärzte soll sich an Inhalt, Umfang und Schwierigkeit der
zugesagten Leistungen, an erweiterten Gewährleistungen oder
eingeräumten Garantien oder vereinbarten Verfahren zur
Qualitätssicherung orientieren. Ärzten, die unmittelbar nach der
Feststellung der Aufsichtsbehörde nach Absatz 1 Verträge nach Absatz 3
abschließen, können höhere Vergütungsansprüche eingeräumt werden als
Ärzten, mit denen erst später Verträge abgeschlossen werden.

(5) Soweit für die Sicherstellung der Versorgung Verträge nach Absatz
3 nicht ausreichen, können auch mit Ärzten und geeigneten
Einrichtungen mit Sitz im Ausland Verträge zur Versorgung der
Versicherten geschlossen werden.

(6) Ärzte oder Einrichtungen, mit denen nach Absatz 3 und 5 Verträge
zur Versorgung der Versicherten geschlossen worden sind, sind
verpflichtet und befugt, die für die Erfüllung der Aufgaben der
Krankenkassen und die für die Abrechnung der vertraglichen Vergütung
notwendigen Angaben, die aus der Erbringung, der Verordnung sowie der
Abgabe von Versicherungsleistungen entstehen, aufzuzeichnen und den
Krankenkassen mitzuteilen.


##### § 73 Kassenärztliche Versorgung, Verordnungsermächtigung

(1) Die vertragsärztliche Versorgung gliedert sich in die
hausärztliche und die fachärztliche Versorgung. Die hausärztliche
Versorgung beinhaltet insbesondere

1.  die allgemeine und fortgesetzte ärztliche Betreuung eines Patienten in
    Diagnostik und Therapie bei Kenntnis seines häuslichen und familiären
    Umfeldes; Behandlungsmethoden, Arznei- und Heilmittel der besonderen
    Therapierichtungen sind nicht ausgeschlossen,


2.  die Koordination diagnostischer, therapeutischer und pflegerischer
    Maßnahmen einschließlich der Vermittlung eines aus medizinischen
    Gründen dringend erforderlichen Behandlungstermins bei einem an der
    fachärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer,


3.  die Dokumentation, insbesondere Zusammenführung, Bewertung und
    Aufbewahrung der wesentlichen Behandlungsdaten, Befunde und Berichte
    aus der ambulanten und stationären Versorgung,


4.  die Einleitung oder Durchführung präventiver und rehabilitativer
    Maßnahmen sowie die Integration nichtärztlicher Hilfen und
    flankierender Dienste in die Behandlungsmaßnahmen.




(1a) An der hausärztlichen Versorgung nehmen

1.  Allgemeinärzte,


2.  Kinder- und Jugendärzte,


3.  Internisten ohne Schwerpunktbezeichnung, die die Teilnahme an der
    hausärztlichen Versorgung gewählt haben,


4.  Ärzte, die nach § 95a Abs. 4 und 5 Satz 1 in das Arztregister
    eingetragen sind und


5.  Ärzte, die am 31. Dezember 2000 an der hausärztlichen Versorgung
    teilgenommen haben,



teil (Hausärzte).
Die übrigen Fachärzte nehmen an der fachärztlichen Versorgung teil.
Der Zulassungsausschuss kann für Kinder- und Jugendärzte und
Internisten ohne Schwerpunktbezeichnung eine von Satz 1 abweichende
befristete Regelung treffen, wenn eine bedarfsgerechte Versorgung
nicht gewährleistet ist. Hat der Landesausschuss der Ärzte und
Krankenkassen für die Arztgruppe der Hausärzte, der Kinder- und
Jugendärzte oder der Fachinternisten eine Feststellung nach § 100
Absatz 1 Satz 1 getroffen, fasst der Zulassungsausschuss innerhalb von
sechs Monaten den Beschluss, ob eine Regelung nach Satz 3 getroffen
wird. Kinder- und Jugendärzte mit Schwerpunktbezeichnung können auch
an der fachärztlichen Versorgung teilnehmen. Der Zulassungsausschuss
kann Allgemeinärzten und Ärzten ohne Gebietsbezeichnung, die im
Wesentlichen spezielle Leistungen erbringen, auf deren Antrag die
Genehmigung zur ausschließlichen Teilnahme an der fachärztlichen
Versorgung erteilen.

(1b) Die einen Versicherten behandelnden Leistungserbringer sind
verpflichtet, den Versicherten nach dem von ihm gewählten Hausarzt zu
fragen; sie sind verpflichtet, die den Versicherten betreffenden
Behandlungsdaten und Befunde mit dessen Zustimmung zum Zwecke der bei
dem Hausarzt durchzuführenden Dokumentation und der weiteren
Behandlung zu übermitteln. Der Hausarzt ist mit Zustimmung des
Versicherten verpflichtet, die für die Behandlung erforderlichen Daten
und Befunde an die den Versicherten behandelnden Leistungserbringer zu
übermitteln. Bei einem Hausarztwechsel ist der bisherige Hausarzt mit
Zustimmung des Versicherten verpflichtet, dem neuen Hausarzt die bei
ihm über den Versicherten gespeicherten Unterlagen vollständig zu
übermitteln.

(1c) (weggefallen)

(2) Die vertragsärztliche Versorgung umfaßt die

1.  ärztliche Behandlung,


2.  zahnärztliche Behandlung und kieferorthopädische Behandlung nach
    Maßgabe des § 28 Abs. 2,


2a. Versorgung mit Zahnersatz einschließlich Zahnkronen und
    Suprakonstruktionen, soweit sie § 56 Abs. 2 entspricht,


3.  Maßnahmen zur Früherkennung von Krankheiten,


4.  ärztliche Betreuung bei Schwangerschaft und Mutterschaft,


5.  Verordnung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation,


6.  Anordnung der Hilfeleistung anderer Personen,


7.  Verordnung von Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln,
    Krankentransporten sowie Krankenhausbehandlung oder Behandlung in
    Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen,


7a. Verordnung von digitalen Gesundheitsanwendungen,


8.  Verordnung häuslicher Krankenpflege und außerklinischer
    Intensivpflege,


9.  Ausstellung von Bescheinigungen und Erstellung von Berichten, die die
    Krankenkassen oder der Medizinische Dienst (§ 275) zur Durchführung
    ihrer gesetzlichen Aufgaben oder die die Versicherten für den Anspruch
    auf Fortzahlung des Arbeitsentgelts benötigen; die Bescheinigung über
    eine Arbeitsunfähigkeit ist auch auszustellen, wenn die
    Arbeitsunfähigkeitsdaten nach § 295 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
    übermittelt werden,


10. medizinische Maßnahmen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft nach §
    27a Abs. 1,


11. ärztlichen Maßnahmen nach den §§ 24a und 24b,


12. Verordnung von Soziotherapie,


13. Zweitmeinung nach § 27b,


14. Verordnung von spezialisierter ambulanter Palliativversorgung nach §
    37b.



Satz 1 Nummer 2 bis 4, 6, 10, 11 und 14 gilt nicht für
Psychotherapeuten; Satz 1 Nummer 9 gilt nicht für Psychotherapeuten,
soweit sich diese Regelung auf die Feststellung und die Bescheinigung
von Arbeitsunfähigkeit bezieht. Satz 1 Nummer 5 gilt für
Psychotherapeuten in Bezug auf die Verordnung von Leistungen zur
psychotherapeutischen Rehabilitation. Satz 1 Nummer 7 gilt für
Psychotherapeuten in Bezug auf die Verordnung von Ergotherapie,
Krankentransporten sowie Krankenhausbehandlung. Satz 1 Nummer 8 gilt
für Psychotherapeuten in Bezug auf die Verordnung von Leistungen der
psychiatrischen häuslichen Krankenpflege. Das Nähere zu den
Verordnungen durch Psychotherapeuten bestimmt der Gemeinsame
Bundesausschuss in seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer
6, 8 und 12.

(3) In den Gesamtverträgen ist zu vereinbaren, inwieweit Maßnahmen zur
Vorsorge und Rehabilitation, soweit sie nicht zur kassenärztlichen
Versorgung nach Absatz 2 gehören, Gegenstand der kassenärztlichen
Versorgung sind.

(4) Krankenhausbehandlung darf nur verordnet werden, wenn eine
ambulante Versorgung der Versicherten zur Erzielung des Heil- oder
Linderungserfolgs nicht ausreicht. Die Notwendigkeit der
Krankenhausbehandlung ist bei der Verordnung zu begründen. In der
Verordnung von Krankenhausbehandlung sind in den geeigneten Fällen
auch die beiden nächsterreichbaren, für die vorgesehene
Krankenhausbehandlung geeigneten Krankenhäuser anzugeben. Das
Verzeichnis nach § 39 Abs. 3 ist zu berücksichtigen.

(5) Der an der kassenärztlichen Versorgung teilnehmende Arzt und die
ermächtigte Einrichtung sollen bei der Verordnung von Arzneimitteln
die Preisvergleichsliste nach § 92 Abs. 2 beachten. Sie können auf dem
Verordnungsblatt oder in dem elektronischen Verordnungsdatensatz
ausschließen, dass die Apotheken ein preisgünstigeres
wirkstoffgleiches Arzneimittel anstelle des verordneten Mittels
abgeben. Verordnet der Arzt ein Arzneimittel, dessen Preis den
Festbetrag nach § 35 überschreitet, hat der Arzt den Versicherten über
die sich aus seiner Verordnung ergebende Pflicht zur Übernahme der
Mehrkosten hinzuweisen.

(6) Zur kassenärztlichen Versorgung gehören Maßnahmen zur
Früherkennung von Krankheiten nicht, wenn sie im Rahmen der
Krankenhausbehandlung oder der stationären Entbindung durchgeführt
werden, es sei denn, die ärztlichen Leistungen werden von einem
Belegarzt erbracht.

(7) Es ist Vertragsärzten nicht gestattet, für die Zuweisung von
Versicherten oder für die Vergabe und Dokumentation von Diagnosen ein
Entgelt oder sonstige wirtschaftliche Vorteile sich versprechen oder
sich gewähren zu lassen oder selbst zu versprechen oder zu gewähren. §
128 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(8) Zur Sicherung der wirtschaftlichen Verordnungsweise haben die
Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen sowie die Krankenkassen und ihre Verbände die
Vertragsärzte auch vergleichend über preisgünstige verordnungsfähige
Leistungen und Bezugsquellen, einschließlich der jeweiligen Preise und
Entgelte zu informieren sowie nach dem allgemeinen anerkannten Stand
der medizinischen Erkenntnisse Hinweise zu Indikation und
therapeutischen Nutzen zu geben. Die Informationen und Hinweise für
die Verordnung von Arznei-, Verband- und Heilmitteln erfolgen
insbesondere auf der Grundlage der Hinweise nach § 92 Abs. 2 Satz 3,
der Rahmenvorgaben nach § 84 Abs. 7 Satz 1 und der getroffenen
Arzneimittelvereinbarungen nach § 84 Abs. 1. In den Informationen und
Hinweisen sind Handelsbezeichnung, Indikationen und Preise sowie
weitere für die Verordnung von Arzneimitteln bedeutsame Angaben
insbesondere auf Grund der Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6
in einer Weise anzugeben, die unmittelbar einen Vergleich ermöglichen;
dafür können Arzneimittel ausgewählt werden, die einen maßgeblichen
Anteil an der Versorgung der Versicherten im Indikationsgebiet haben.
Die Kosten der Arzneimittel je Tagesdosis sind nach den Angaben der
anatomisch-therapeutisch-chemischen Klassifikation anzugeben. Es gilt
die vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Auftrage des Bundesministeriums für Gesundheit herausgegebene
Klassifikation in der jeweils gültigen Fassung. Die Übersicht ist für
einen Stichtag zu erstellen und in geeigneten Zeitabständen, im
Regelfall jährlich, zu aktualisieren.

(9) Vertragsärzte dürfen für die Verordnung von Arzneimitteln, von
Verbandmitteln, von digitalen Gesundheitsanwendungen und von
Produkten, die gemäß den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer
6 zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung verordnet werden
können, nur solche elektronischen Programme nutzen, die mindestens
folgende Inhalte mit dem jeweils aktuellen Stand enthalten:

1.  die Informationen nach Absatz 8 Satz 2 und 3,


2.  die Informationen über das Vorliegen von Rabattverträgen nach § 130a
    Absatz 8,


3.  die Informationen nach § 131 Absatz 4 Satz 2,


4.  die zur Erstellung und Aktualisierung des Medikationsplans nach § 31a
    und des elektronischen Medikationsplans nach § 334 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 4 notwendigen Funktionen und Informationen,


5.  die Informationen nach § 35a Absatz 3a Satz 1 und


6.  ab dem 1. Juli 2023 das Schulungsmaterial nach § 34 Absatz 1f Satz 2
    des Arzneimittelgesetzes und die Informationen nach § 34 Absatz 1h
    Satz 3 des Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit § 39 Absatz 2e
    des Arzneimittelgesetzes oder § 39d Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes



und die von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung für die
vertragsärztliche Versorgung zugelassen sind. Das Bundesministerium
für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates das Nähere insbesondere zu den Mindestanforderungen
der Informationen nach Satz 1 Nummer 5 zu regeln. Es kann in der
Rechtsverordnung auch das Nähere zu den weiteren Anforderungen nach
Satz 1 regeln. Es kann dabei Vorgaben zur Abbildung der für die
vertragsärztliche Versorgung geltenden Regelungen zur Zweckmäßigkeit
und Wirtschaftlichkeit der Verordnung von Arzneimitteln im Vergleich
zu anderen Therapiemöglichkeiten machen. Es kann auch Vorgaben zu
semantischen und technischen Voraussetzungen zur Interoperabilität
machen. Weitere Einzelheiten sind in den Verträgen nach § 82 Absatz 1
zu vereinbaren. Die Vereinbarungen in den Verträgen nach § 82 Absatz 1
sind innerhalb von drei Monaten nach dem erstmaligen Inkrafttreten der
Rechtsverordnung nach den Sätzen 2 bis 4 sowie nach dem jeweiligen
Inkrafttreten einer Änderung der Rechtsverordnung anzupassen. Sie sind
davon unabhängig in regelmäßigen Abständen zu überprüfen und bei
Bedarf anzupassen. Auf die Verordnung von digitalen
Gesundheitsanwendungen nach § 33a findet Satz 1 vor dem 1. Januar 2023
keine Anwendung.

(10) Für die Verordnung von Heilmitteln dürfen Vertragsärzte ab dem 1.
Januar 2017 nur solche elektronischen Programme nutzen, die die
Informationen der Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 in
Verbindung mit § 92 Absatz 6 und über besondere Verordnungsbedarfe
nach § 106b Absatz 2 Satz 4 sowie die sich aus den Verträgen nach §
125a ergebenden Besonderheiten enthalten und die von der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung für die vertragsärztliche
Versorgung zugelassen sind. Das Nähere ist in den Verträgen nach § 82
Absatz 1 zu vereinbaren.

(11) Stellt ein Vertragsarzt bei einem Versicherten eine Diagnose nach
§ 125a und die Indikation für ein Heilmittel, sind Auswahl und Dauer
der Therapie sowie die Frequenz der Behandlungseinheiten vom
Heilmittelerbringer festzulegen. In medizinisch begründeten Fällen
kann der Vertragsarzt auch bei Vorliegen einer Diagnose nach § 125a
selbst über die Auswahl und Dauer der Therapie sowie die Frequenz der
Behandlungseinheiten entscheiden. Die Vertragsärzte sollen zum Beginn
des auf den rechtskräftigen Abschluss des Vertrages nach § 125a
folgenden Quartals, frühestens jedoch nach sechs Wochen, nach den
Regelungen dieses Absatzes verordnen.


##### § 73a (weggefallen)



##### § 73b Hausarztzentrierte Versorgung

(1) Die Krankenkassen haben ihren Versicherten eine besondere
hausärztliche Versorgung (hausarztzentrierte Versorgung) anzubieten.

(2) Dabei ist sicherzustellen, dass die hausarztzentrierte Versorgung
insbesondere folgenden Anforderungen genügt, die über die vom
Gemeinsamen Bundesausschuss sowie in den Bundesmantelverträgen
geregelten Anforderungen an die hausärztliche Versorgung nach § 73
hinausgehen:

1.  Teilnahme der Hausärzte an strukturierten Qualitätszirkeln zur
    Arzneimitteltherapie unter Leitung entsprechend geschulter
    Moderatoren,


2.  Behandlung nach für die hausärztliche Versorgung entwickelten,
    evidenzbasierten, praxiserprobten Leitlinien,


3.  Erfüllung der Fortbildungspflicht nach § 95d durch Teilnahme an
    Fortbildungen, die sich auf hausarzttypische Behandlungsprobleme
    konzentrieren, wie patientenzentrierte Gesprächsführung,
    psychosomatische Grundversorgung, Palliativmedizin, allgemeine
    Schmerztherapie, Geriatrie,


4.  Einführung eines einrichtungsinternen, auf die besonderen Bedingungen
    einer Hausarztpraxis zugeschnittenen, indikatorengestützten und
    wissenschaftlich anerkannten Qualitätsmanagements.




(3) Die Teilnahme an der hausarztzentrierten Versorgung ist
freiwillig. Die Teilnehmer verpflichten sich schriftlich oder
elektronisch gegenüber ihrer Krankenkasse, nur einen von ihnen aus dem
Kreis der Hausärzte nach Absatz 4 gewählten Hausarzt in Anspruch zu
nehmen sowie ambulante fachärztliche Behandlung mit Ausnahme der
Leistungen der Augenärzte und Frauenärzte nur auf dessen Überweisung;
die direkte Inanspruchnahme eines Kinder- und Jugendarztes bleibt
unberührt. Die Versicherten können die Teilnahmeerklärung innerhalb
von zwei Wochen nach deren Abgabe schriftlich, elektronisch oder zur
Niederschrift bei der Krankenkasse ohne Angabe von Gründen widerrufen.
Zur Fristwahrung genügt die rechtzeitige Absendung der
Widerrufserklärung an die Krankenkasse. Die Widerrufsfrist beginnt,
wenn die Krankenkasse dem Versicherten eine Belehrung über sein
Widerrufsrecht schriftlich oder elektronisch mitgeteilt hat,
frühestens jedoch mit der Abgabe der Teilnahmeerklärung. Wird das
Widerrufsrecht nicht ausgeübt, ist der Versicherte an seine
Teilnahmeerklärung und an die Wahl seines Hausarztes mindestens ein
Jahr gebunden; er darf den gewählten Hausarzt nur bei Vorliegen eines
wichtigen Grundes wechseln. Das Nähere zur Durchführung der Teilnahme
der Versicherten, insbesondere zur Bindung an den gewählten Hausarzt,
zu weiteren Ausnahmen von dem Überweisungsgebot und zu den Folgen bei
Pflichtverstößen der Versicherten, regeln die Krankenkassen in den
Teilnahmeerklärungen. Die Satzung der Krankenkasse hat Regelungen zur
Abgabe der Teilnahmeerklärung zu enthalten; die Regelungen sind auf
der Grundlage der Richtlinie nach § 217f Absatz 4a zu treffen.

(4) Zur flächendeckenden Sicherstellung des Angebots nach Absatz 1
haben Krankenkassen allein oder in Kooperation mit anderen
Krankenkassen spätestens bis zum 30. Juni 2009 Verträge mit
Gemeinschaften zu schließen, die mindestens die Hälfte der an der
hausärztlichen Versorgung teilnehmenden Allgemeinärzte des Bezirks der
Kassenärztlichen Vereinigung vertreten. Können sich die
Vertragsparteien nicht einigen, kann die Gemeinschaft die Einleitung
eines Schiedsverfahrens nach Absatz 4a beantragen. Ist ein Vertrag
nach Satz 1 zustande gekommen oder soll ein Vertrag zur Versorgung von
Kindern und Jugendlichen geschlossen werden, können Verträge auch
abgeschlossen werden mit

1.  vertragsärztlichen Leistungserbringern, die an der hausärztlichen
    Versorgung nach § 73 Abs. 1a teilnehmen,


2.  Gemeinschaften dieser Leistungserbringer,


3.  Trägern von Einrichtungen, die eine hausarztzentrierte Versorgung
    durch vertragsärztliche Leistungserbringer, die an der hausärztlichen
    Versorgung nach § 73 Abs. 1a teilnehmen, anbieten,


4.  Kassenärztlichen Vereinigungen, soweit Gemeinschaften nach Nummer 2
    sie hierzu ermächtigt haben.



Finden die Krankenkassen in dem Bezirk einer Kassenärztlichen
Vereinigung keinen Vertragspartner, der die Voraussetzungen nach Satz
1 erfüllt, haben sie zur flächendeckenden Sicherstellung des Angebots
nach Absatz 1 Verträge mit einem oder mehreren der in Satz 3 genannten
Vertragspartner zu schließen. In den Fällen der Sätze 3 und 4 besteht
kein Anspruch auf Vertragsabschluss; die Aufforderung zur Abgabe eines
Angebots ist unter Bekanntgabe objektiver Auswahlkriterien
auszuschreiben. Soweit die hausärztliche Versorgung der Versicherten
durch Verträge nach diesem Absatz durchgeführt wird, ist der
Sicherstellungsauftrag nach § 75 Abs. 1 eingeschränkt. Satz 6 gilt
nicht für die Organisation der vertragsärztlichen Versorgung zu den
sprechstundenfreien Zeiten.

(4a) Beantragt eine Gemeinschaft gemäß Absatz 4 Satz 2 die Einleitung
eines Schiedsverfahrens, haben sich die Parteien auf eine unabhängige
Schiedsperson zu verständigen, die den Inhalt des Vertrages nach
Absatz 4 Satz 1 festlegt. Einigen sich die Parteien nicht auf eine
Schiedsperson, so wird diese von der für die Krankenkasse zuständigen
Aufsichtsbehörde bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die
Vertragspartner zu gleichen Teilen. Klagen gegen die Bestimmung der
Schiedsperson haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen gegen die
Festlegung des Vertragsinhalts richten sich gegen eine der beiden
Vertragsparteien, nicht gegen die Schiedsperson.

(5) In den Verträgen nach Absatz 4 sind das Nähere über den Inhalt und
die Durchführung der hausarztzentrierten Versorgung, insbesondere die
Ausgestaltung der Anforderungen nach Absatz 2, sowie die Vergütung zu
regeln; in Verträgen, die nach dem 31. März 2014 zustande kommen, sind
zudem Wirtschaftlichkeitskriterien und Maßnahmen bei Nichteinhaltung
der vereinbarten Wirtschaftlichkeitskriterien sowie Regelungen zur
Qualitätssicherung zu vereinbaren. Eine Beteiligung der
Kassenärztlichen Vereinigung bei der Ausgestaltung und Umsetzung der
Anforderungen nach Absatz 2 ist möglich. Die Verträge können auch
Abweichendes von den im Dritten Kapitel benannten Leistungen
beinhalten, soweit sie die in § 11 Absatz 6 genannten Leistungen,
Leistungen nach den §§ 20i, 25, 26, 37a und 37b sowie ärztliche
Leistungen einschließlich neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden
betreffen, soweit der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 im Rahmen
der Beschlüsse nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 keine ablehnende
Entscheidung getroffen hat. Die Einzelverträge können Abweichendes von
den Vorschriften dieses Kapitels sowie den nach diesen Vorschriften
getroffenen Regelungen regeln. § 106d Absatz 3 gilt hinsichtlich der
arzt- und versichertenbezogenen Prüfung der Abrechnungen auf
Rechtmäßigkeit entsprechend. Zugelassene strukturierte
Behandlungsprogramme nach §§ 137f und 137g sind, soweit sie die
hausärztliche Versorgung betreffen, Bestandteil der Verträge nach
Absatz 4. Vereinbarungen über zusätzliche Vergütungen für Diagnosen
können nicht Gegenstand der Verträge sein.

(5a) Kündigt die Krankenkasse einen Vertrag nach Absatz 4 und kommt
bis zum Ablauf dieses Vertrages kein neuer Vertrag zustande, gelten
die Bestimmungen des bisherigen Vertrages vorläufig bis zum
Zustandekommen eines neuen Vertrages weiter. Dies gilt nicht bei einer
außerordentlichen Kündigung nach § 71 Absatz 6 Satz 3.

(6) Die Krankenkassen haben ihre Versicherten in geeigneter Weise
umfassend über Inhalt und Ziele der hausarztzentrierten Versorgung
sowie über die jeweils wohnortnah teilnehmenden Hausärzte zu
informieren.

(7) Die Vertragspartner der Gesamtverträge haben den Behandlungsbedarf
nach § 87a Absatz 3 Satz 2 zu bereinigen. Die Bereinigung erfolgt
rechtzeitig zu dem Kalendervierteljahr, für welches die
Gesamtvergütung bereinigt werden soll, entsprechend der Zahl und der
Morbiditätsstruktur der für dieses Kalendervierteljahr
eingeschriebenen Versicherten sowie dem vertraglich vereinbarten
Inhalt der hausarztzentrierten Versorgung nach Maßgabe der Vorgaben
des Bewertungsausschusses nach § 87a Absatz 5 Satz 7. Dabei können die
Bereinigungsbeträge unter Beachtung der Maßgaben nach Satz 2 auch
pauschaliert ermittelt werden. Kommt eine rechtzeitige Einigung über
die Bereinigung des Behandlungsbedarfs nicht zustande, können auch die
Vertragspartner der Verträge über eine hausarztzentrierte Versorgung
das Schiedsamt nach § 89 anrufen. Die für die Bereinigungsverfahren
erforderlichen arzt- und versichertenbezogenen Daten übermitteln die
Krankenkassen den zuständigen Gesamtvertragspartnern bis spätestens
drei Wochen vor dem Kalendervierteljahr, für welches die
Gesamtvergütung für die in diesem Kalendervierteljahr eingeschriebenen
Versicherten bereinigt werden soll. Die Krankenkasse kann, falls eine
rechtzeitige Bereinigung nicht festgesetzt worden ist, den
Behandlungsbedarf unter Beachtung der Maßgaben nach Satz 2 vorläufig
bereinigen. Sie kann auch die Anerkennung und Umsetzung des geltenden
Bereinigungsverfahrens für die Bereinigung der Gesamtvergütung für an
der hausarztzentrierten Versorgung teilnehmende Versicherte mit
Wohnort im Bezirk anderer Kassenärztlichen Vereinigungen von diesen
Kassenärztlichen Vereinigungen verlangen. Für die Bereinigung des
Behandlungsbedarfs nach Satz 7 sowie für den Fall der Rückführung von
Bereinigungsbeträgen bei Beendigung der Teilnahme eines Versicherten
sind die Verfahren gemäß § 87a Absatz 5 Satz 9 anzuwenden. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen haben die zur Bereinigung
erforderlichen Vorgaben im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben
umzusetzen.

(8) Die Vertragsparteien nach Absatz 4 können vereinbaren, dass
Aufwendungen für Leistungen, die über die hausärztliche Versorgung
nach § 73 hinausgehen und insoweit nicht unter die Bereinigungspflicht
nach Absatz 7 fallen, aus Einsparungen und Effizienzsteigerungen, die
aus den Maßnahmen von Verträgen nach Absatz 4 erzielt werden,
finanziert werden.

(9) Die Einhaltung der nach Absatz 5 Satz 1 vereinbarten
Wirtschaftlichkeitskriterien muss spätestens vier Jahre nach dem
Wirksamwerden der zugrunde liegenden Verträge nachweisbar sein; § 88
Absatz 2 des Vierten Buches gilt entsprechend.


##### § 73c Kooperationsvereinbarungen zum Kinder- und Jugendschutz

Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen mit den kommunalen
Spitzenverbänden auf Landesebene eine Vereinbarung über die
Zusammenarbeit von Vertragsärzten mit den Jugendämtern schließen, um
die vertragsärztliche Versorgung von Kindern und Jugendlichen zu
verbessern, bei denen Vertragsärzte im Rahmen von
Früherkennungsuntersuchungen nach § 26 oder im Rahmen ihrer oder der
ärztlichen Behandlung ihrer Familienangehörigen nach § 28
Anhaltspunkte für eine Gefährdung ihres Wohls feststellen. Satz 1 gilt
nicht für Kassenzahnärztliche Vereinigungen und Zahnärzte.


##### § 73d (weggefallen)



##### § 74 Stufenweise Wiedereingliederung

Können arbeitsunfähige Versicherte nach ärztlicher Feststellung ihre
bisherige Tätigkeit teilweise verrichten und können sie durch eine
stufenweise Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit voraussichtlich besser
wieder in das Erwerbsleben eingegliedert werden, soll der Arzt auf der
Bescheinigung über die Arbeitsunfähigkeit Art und Umfang der möglichen
Tätigkeiten angeben und dabei in geeigneten Fällen die Stellungnahme
des Betriebsarztes oder mit Zustimmung der Krankenkasse die
Stellungnahme des Medizinischen Dienstes (§ 275) einholen. Spätestens
ab einer Dauer der Arbeitsunfähigkeit von sechs Wochen hat die
ärztliche Feststellung nach Satz 1 regelmäßig mit der Bescheinigung
über die Arbeitsunfähigkeit zu erfolgen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss legt in seinen Richtlinien nach § 92 bis zum 30.
November 2019 das Verfahren zur regelmäßigen Feststellung über eine
stufenweise Wiedereingliederung nach Satz 2 fest.


##### § 75 Inhalt und Umfang der Sicherstellung

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben die vertragsärztliche Versorgung in dem in §
73 Abs. 2 bezeichneten Umfang sicherzustellen und den Krankenkassen
und ihren Verbänden gegenüber die Gewähr dafür zu übernehmen, daß die
vertragsärztliche Versorgung den gesetzlichen und vertraglichen
Erfordernissen entspricht. Kommt die Kassenärztliche Vereinigung ihrem
Sicherstellungsauftrag aus Gründen, die sie zu vertreten hat, nicht
nach, können die Krankenkassen die in den Gesamtverträgen nach § 85
oder § 87a vereinbarten Vergütungen teilweise zurückbehalten. Die
Einzelheiten regeln die Partner der Bundesmantelverträge.

(1a) Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst auch die
angemessene und zeitnahe Zurverfügungstellung der vertragsärztlichen
Versorgung. Hierzu informieren die Kassenärztlichen Vereinigungen die
Versicherten im Internet in geeigneter Weise bundesweit einheitlich
über die Sprechstundenzeiten der Vertragsärzte und über die
Zugangsmöglichkeiten von Menschen mit Behinderungen zur Versorgung
(Barrierefreiheit) und richten Terminservicestellen ein, die
spätestens zum 1. Januar 2020 für 24 Stunden täglich an sieben Tagen
in der Woche unter einer bundesweit einheitlichen Telefonnummer
erreichbar sein müssen; die Terminservicestellen können in Kooperation
mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
betrieben werden und mit den Rettungsleitstellen der Länder
kooperieren. Die Terminservicestelle hat

1.  Versicherten innerhalb einer Woche einen Behandlungstermin bei einem
    Leistungserbringer nach § 95 Absatz 1 Satz 1 zu vermitteln,


2.  Versicherte bei der Suche nach einem Hausarzt zu unterstützen, den sie
    nach § 76 Absatz 3 Satz 2 wählen möchten,


3.  Versicherte bei der Suche nach einem Angebot zur Versorgung mit
    telemedizinischen Leistungen zu unterstützen und


4.  Versicherten in Akutfällen auf der Grundlage eines bundesweit
    einheitlichen, standardisierten Ersteinschätzungsverfahrens eine
    unmittelbare ärztliche Versorgung in der medizinisch gebotenen
    Versorgungsebene, in geeigneten Fällen auch in Form einer
    telefonischen ärztlichen Konsultation, zu vermitteln.



Für die Vermittlung von Behandlungsterminen bei einem Facharzt muss
mit Ausnahme

1.  von Behandlungsterminen bei einem Augenarzt oder einem Frauenarzt,


2.  der Fälle, in denen bei einer zuvor erfolgten Inanspruchnahme eines
    Krankenhauses zur ambulanten Notfallbehandlung die Ersteinschätzung
    auf der Grundlage der nach § 120 Absatz 3b zu beschließenden Vorgaben
    einen ärztlichen Behandlungsbedarf, nicht jedoch eine sofortige
    Behandlungsnotwendigkeit ergeben hat, und


3.  der Vermittlung in Akutfällen nach Satz 3 Nummer 4



eine Überweisung vorliegen; eine Überweisung muss auch in den Fällen
des Satzes 11 Nummer 2 vorliegen. Die Wartezeit auf einen
Behandlungstermin darf vier Wochen nicht überschreiten. Die Entfernung
zwischen Wohnort des Versicherten und dem vermittelten Arzt muss
zumutbar sein. Kann die Terminservicestelle keinen Behandlungstermin
bei einem Leistungserbringer nach § 95 Absatz 1 Satz 1 innerhalb der
Frist nach Satz 5 vermitteln, hat sie einen ambulanten
Behandlungstermin in einem zugelassenen Krankenhaus anzubieten; Satz 3
Nummer 1 und die Sätze 4, 5 und 6 gelten entsprechend. Satz 7 gilt
nicht bei verschiebbaren Routineuntersuchungen, sofern es sich nicht
um termingebundene Gesundheitsuntersuchungen für Kinder handelt, und
in Fällen von Bagatellerkrankungen sowie bei weiteren vergleichbaren
Fällen. Für die ambulante Behandlung im Krankenhaus gelten die
Bestimmungen über die vertragsärztliche Versorgung. In den Fällen von
Satz 8 hat die Terminservicestelle einen Behandlungstermin bei einem
Leistungserbringer nach § 95 Absatz 1 Satz 1 in einer angemessenen
Frist zu vermitteln. Im Bundesmantelvertrag nach § 82 Absatz 1 sind
insbesondere Regelungen zu treffen

1.  zum Nachweis des Vorliegens einer Überweisung,


2.  zu den Fällen, in denen es für die Vermittlung von einem
    Behandlungstermin bei einem Haus- oder einem Kinder- und Jugendarzt
    einer Überweisung bedarf,


3.  zur zumutbaren Entfernung nach Satz 6, differenziert nach Arztgruppen,


4.  über das Nähere zu den Fällen nach Satz 8,


5.  zur Notwendigkeit weiterer Behandlungen nach § 76 Absatz 1a Satz 2.



Im Bundesmantelvertrag können zudem ergänzende Regelungen insbesondere
zu weiteren Ausnahmen von der Notwendigkeit des Vorliegens einer
Überweisung getroffen werden. Die Sätze 2 bis 12 gelten nicht für
Behandlungen nach § 28 Absatz 2 und § 29. Für Behandlungen nach § 28
Absatz 3 gelten die Sätze 2 und 3 Nummer 1 sowie die Sätze 5 bis 12
hinsichtlich der Vermittlung eines Termins für ein Erstgespräch im
Rahmen der psychotherapeutischen Sprechstunden und hinsichtlich der
sich aus der Abklärung ergebenden zeitnah erforderlichen
Behandlungstermine sowie hinsichtlich der Vermittlung eines Termins im
Rahmen der Versorgung nach § 92 Absatz 6b; einer Überweisung bedarf es
nicht. Die Wartezeit auf eine psychotherapeutische Akutbehandlung darf
zwei Wochen nicht überschreiten. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung
unterstützt die Kassenärztlichen Vereinigungen durch das Angebot einer
Struktur für ein elektronisch gestütztes Wartezeitenmanagement und für
ein elektronisch gestütztes Dispositionsmanagement bei der
Terminvermittlung; sie hat ein elektronisches Programm zur Verfügung
zu stellen, mit dem die Versicherten auf die Internetseite der
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung geleitet werden, um sich über
die Sprechstundenzeiten der Ärzte informieren zu können. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen können darüber hinaus zur Erfüllung
ihrer Aufgaben nach Satz 3 auch eigene digitale Angebote
bereitstellen. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung evaluiert die
Auswirkungen der Tätigkeit der Terminservicestellen insbesondere im
Hinblick auf die Erreichung der fristgemäßen Vermittlung von
Arztterminen, auf die Häufigkeit der Inanspruchnahme und auf die
Vermittlungsquote. Über die Ergebnisse hat die Kassenärztliche
Bundesvereinigung dem Bundesministerium für Gesundheit jährlich,
erstmals zum 30. Juni 2017, zu berichten. Die Vertragsärzte sind
verpflichtet, der Terminservicestelle freie Termine zu melden. Soweit
Vertragsärzte Leistungen in Form von Videosprechstunden anbieten,
können die Vertragsärzte den Terminservicestellen freie Termine, zu
denen Leistungen in Form der Videosprechstunde angeboten werden,
freiwillig melden.

(1b) Der Sicherstellungsauftrag nach Absatz 1 umfasst auch die
vertragsärztliche Versorgung zu den sprechstundenfreien Zeiten
(Notdienst), nicht jedoch die notärztliche Versorgung im Rahmen des
Rettungsdienstes, soweit Landesrecht nichts anderes bestimmt. Im
Rahmen des Notdienstes sollen die Kassenärztlichen Vereinigungen
spätestens ab dem 31. März 2022 ergänzend auch telemedizinische
Leistungen zur Verfügung stellen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen
sollen den Notdienst auch durch Kooperation und eine organisatorische
Verknüpfung mit zugelassenen Krankenhäusern sicherstellen; hierzu
sollen sie entweder Notdienstpraxen in oder an Krankenhäusern
einrichten oder Notfallambulanzen der Krankenhäuser unmittelbar in den
Notdienst einbinden. Im Rahmen einer Kooperation nach Satz 3 zwischen
Kassenärztlichen Vereinigungen und Krankenhäusern kann auch die
Nutzung der technischen Ausstattung der Krankenhäuser zur Erbringung
telemedizinischer Leistungen durch Notdienstpraxen oder die Erbringung
telemedizinischer Leistungen durch die Notfallambulanzen der
Krankenhäuser vereinbart werden. Nicht an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmende zugelassene Krankenhäuser und Ärzte, die
aufgrund einer Kooperationsvereinbarung mit der Kassenärztlichen
Vereinigung in den Notdienst einbezogen sind, sind zur
Leistungserbringung im Rahmen des Notdienstes berechtigt und nehmen zu
diesem Zweck an der vertragsärztlichen Versorgung teil. Satz 5 gilt
entsprechend für nicht an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmende Ärzte im Rahmen der notärztlichen Versorgung des
Rettungsdienstes, soweit entsprechend Satz 1 durch Landesrecht
bestimmt ist, dass auch diese Versorgung vom Sicherstellungsauftrag
der Kassenärztlichen Vereinigung umfasst ist. Die Kassenärztlichen
Vereinigungen sollen mit den Landesapothekerkammern in einen
Informationsaustausch über die Organisation des Notdienstes treten, um
die Versorgung der Versicherten im Notdienst zu verbessern; die
Ergebnisse aus diesem Informationsaustausch sind in die Kooperationen
nach Satz 3 einzubeziehen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sollen
mit den Rettungsleitstellen der Länder kooperieren.

(2) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben die Rechte der Vertragsärzte gegenüber den
Krankenkassen wahrzunehmen. Sie haben die Erfüllung der den
Vertragsärzten obliegenden Pflichten zu überwachen und die
Vertragsärzte, soweit notwendig, unter Anwendung der in § 81 Abs. 5
vorgesehenen Maßnahmen zur Erfüllung dieser Pflichten anzuhalten.

(3) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben auch die ärztliche Versorgung von Personen
sicherzustellen, die auf Grund dienstrechtlicher Vorschriften über die
Gewährung von Heilfürsorge einen Anspruch auf unentgeltliche ärztliche
Versorgung haben, soweit die Erfüllung dieses Anspruchs nicht auf
andere Weise gewährleistet ist. Die ärztlichen Leistungen sind so zu
vergüten, wie die Ersatzkassen die vertragsärztlichen Leistungen
vergüten. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für ärztliche
Untersuchungen zur Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht sowie
Untersuchungen zur Vorbereitung von Personalentscheidungen und
betriebs- und fürsorgeärztliche Untersuchungen, die von öffentlich-
rechtlichen Kostenträgern veranlaßt werden.

(3a) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben auch die ärztliche Versorgung der in den
brancheneinheitlichen Standardtarifen nach § 257 Abs. 2a in Verbindung
mit § 403 und nach § 257 Abs. 2a in Verbindung mit § 404 sowie dem
brancheneinheitlichen Basistarif nach § 152 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und dem Notlagentarif nach § 153 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes Versicherten mit den in diesen Tarifen
versicherten ärztlichen Leistungen sicherzustellen. Solange und soweit
nach Absatz 3b nichts Abweichendes vereinbart oder festgesetzt wird,
sind die in Satz 1 genannten Leistungen einschließlich der
belegärztlichen Leistungen nach § 121 nach der Gebührenordnung für
Ärzte oder der Gebührenordnung für Zahnärzte mit der Maßgabe zu
vergüten, dass Gebühren für die in Abschnitt M des
Gebührenverzeichnisses der Gebührenordnung für Ärzte genannten
Leistungen sowie für die Leistung nach Nummer 437 des
Gebührenverzeichnisses der Gebührenordnung für Ärzte nur bis zum
1,16fachen des Gebührensatzes der Gebührenordnung für Ärzte, Gebühren
für die in den Abschnitten A, E und O des Gebührenverzeichnisses der
Gebührenordnung für Ärzte genannten Leistungen nur bis zum 1,38fachen
des Gebührensatzes der Gebührenordnung für Ärzte, Gebühren für die
übrigen Leistungen des Gebührenverzeichnisses der Gebührenordnung für
Ärzte nur bis zum 1,8fachen des Gebührensatzes der Gebührenordnung für
Ärzte und Gebühren für die Leistungen des Gebührenverzeichnisses der
Gebührenordnung für Zahnärzte nur bis zum 2fachen des Gebührensatzes
der Gebührenordnung für Zahnärzte berechnet werden dürfen. Für die
Vergütung von in den §§ 115b und 116b bis 119 genannten Leistungen
gilt Satz 2 entsprechend, wenn diese für die in Satz 1 genannten
Versicherten im Rahmen der dort genannten Tarife erbracht werden.

(3b) Die Vergütung für die in Absatz 3a Satz 2 genannten Leistungen
kann in Verträgen zwischen dem Verband der privaten
Krankenversicherung einheitlich mit Wirkung für die Unternehmen der
privaten Krankenversicherung und im Einvernehmen mit den Trägern der
Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach
beamtenrechtlichen Vorschriften mit den Kassenärztlichen Vereinigungen
oder den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen ganz oder teilweise
abweichend von den Vorgaben des Absatzes 3a Satz 2 geregelt werden.
Für den Verband der privaten Krankenversicherung gilt § 158 Absatz 2
des Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechend. Wird zwischen den
Beteiligten nach Satz 1 keine Einigung über eine von Absatz 3a Satz 2
abweichende Vergütungsregelung erzielt, kann der Beteiligte, der die
Abweichung verlangt, die Schiedsstelle nach Absatz 3c anrufen. Diese
hat innerhalb von drei Monaten über die Gegenstände, über die keine
Einigung erzielt werden konnte, zu entscheiden und den Vertragsinhalt
festzusetzen. Die Schiedsstelle hat ihre Entscheidung so zu treffen,
dass der Vertragsinhalt

1.  den Anforderungen an eine ausreichende, zweckmäßige, wirtschaftliche
    und in der Qualität gesicherte ärztliche Versorgung der in Absatz 3a
    Satz 1 genannten Versicherten entspricht,


2.  die Vergütungsstrukturen vergleichbarer Leistungen aus dem
    vertragsärztlichen und privatärztlichen Bereich berücksichtigt und


3.  die wirtschaftlichen Interessen der Vertragsärzte sowie die
    finanziellen Auswirkungen der Vergütungsregelungen auf die Entwicklung
    der Prämien für die Tarife der in Absatz 3a Satz 1 genannten
    Versicherten angemessen berücksichtigt.



Wird nach Ablauf einer von den Vertragsparteien nach Satz 1
vereinbarten oder von der Schiedsstelle festgesetzten Vertragslaufzeit
keine Einigung über die Vergütung erzielt, gilt der bisherige Vertrag
bis zu der Entscheidung der Schiedsstelle weiter. Für die in Absatz 3a
Satz 1 genannten Versicherten und Tarife kann die Vergütung für die in
den §§ 115b und 116b bis 119 genannten Leistungen in Verträgen
zwischen dem Verband der privaten Krankenversicherung einheitlich mit
Wirkung für die Unternehmen der privaten Krankenversicherung und im
Einvernehmen mit den Trägern der Kosten in Krankheits-, Pflege- und
Geburtsfällen nach beamtenrechtlichen Vorschriften mit den
entsprechenden Leistungserbringern oder den sie vertretenden Verbänden
ganz oder teilweise abweichend von den Vorgaben des Absatzes 3a Satz 2
und 3 geregelt werden; Satz 2 gilt entsprechend. Wird nach Ablauf
einer von den Vertragsparteien nach Satz 7 vereinbarten
Vertragslaufzeit keine Einigung über die Vergütung erzielt, gilt der
bisherige Vertrag weiter.

(3c) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen bilden mit dem Verband
der privaten Krankenversicherung je eine gemeinsame Schiedsstelle. Sie
besteht aus Vertretern der Kassenärztlichen Bundesvereinigung oder der
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung einerseits und Vertretern des
Verbandes der privaten Krankenversicherung und der Träger der Kosten
in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach beamtenrechtlichen
Vorschriften andererseits in gleicher Zahl, einem unparteiischen
Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern sowie je
einem Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen und des
Bundesministeriums für Gesundheit. Die Amtsdauer beträgt vier Jahre.
Über den Vorsitzenden und die weiteren unparteiischen Mitglieder sowie
deren Stellvertreter sollen sich die Vertragsparteien einigen. Kommt
eine Einigung nicht zu Stande, gilt § 134a Absatz 4 Satz 5 und 6
entsprechend. Im Übrigen gilt § 129 Abs. 9 entsprechend. Die Aufsicht
über die Geschäftsführung der Schiedsstelle führt das
Bundesministerium der Finanzen; § 129 Abs. 10 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben auch die ärztliche Behandlung von Gefangenen
in Justizvollzugsanstalten in Notfällen außerhalb der Dienstzeiten der
Anstaltsärzte und Anstaltszahnärzte sicherzustellen, soweit die
Behandlung nicht auf andere Weise gewährleistet ist. Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend.

(5) Soweit die ärztliche Versorgung in der knappschaftlichen
Krankenversicherung nicht durch Knappschaftsärzte sichergestellt wird,
gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

(6) Mit Zustimmung der Aufsichtsbehörden können die Kassenärztlichen
Vereinigungen und Kassenärztlichen Bundesvereinigungen weitere
Aufgaben der ärztlichen Versorgung insbesondere für andere Träger der
Sozialversicherung übernehmen.

(7) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen haben

1.  die erforderlichen Richtlinien für die Durchführung der von ihnen im
    Rahmen ihrer Zuständigkeit geschlossenen Verträge aufzustellen,


2.  in Richtlinien die überbezirkliche Durchführung der vertragsärztlichen
    Versorgung und den Zahlungsausgleich hierfür zwischen den
    Kassenärztlichen Vereinigungen zu regeln, soweit nicht in
    Bundesmantelverträgen besondere Vereinbarungen getroffen sind,


3.  Richtlinien über die Betriebs-, Wirtschafts- und Rechnungsführung der
    Kassenärztlichen Vereinigungen aufzustellen,


3a. bis zum 31. Dezember 2021 Richtlinien zur Gewährleistung einer
    bundesweit einheitlichen und vollständigen Bereitstellung von
    Informationen nach Absatz 1a Satz 2 auf den Internetseiten der
    Kassenärztlichen Vereinigungen aufzustellen,


4.  Richtlinien für die Umsetzung einer bundeseinheitlichen Telefonnummer
    nach Absatz 1a Satz 2 aufzustellen,


5.  Richtlinien für ein digitales Angebot zur Vermittlung von
    Behandlungsterminen nach Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 sowie zur
    Vermittlung einer unmittelbaren ärztlichen Versorgung in Akutfällen
    nach Absatz 1a Satz 3 Nummer 3 und für ein Angebot eines elektronisch
    gestützten Dispositionsmanagements aufzustellen und


6.  Richtlinien für ein bundesweit einheitliches, standardisiertes
    Ersteinschätzungsverfahren aufzustellen, auf dessen Grundlage die
    Vermittlung in Akutfällen nach Absatz 1a Satz 3 Nummer 3 erfolgt.



Die Richtlinie nach Satz 1 Nr. 2 muss sicherstellen, dass die für die
erbrachte Leistung zur Verfügung stehende Vergütung die
Kassenärztliche Vereinigung erreicht, in deren Bezirk die Leistung
erbracht wurde; eine Vergütung auf der Basis bundesdurchschnittlicher
Verrechnungspunktwerte ist zulässig. Die Richtlinie nach Satz 1 Nr. 2
kann auch Regelungen über die Abrechnungs-, Wirtschaftlichkeits- und
Qualitätsprüfung sowie über Verfahren bei Disziplinarangelegenheiten
bei überörtlichen Berufsausübungsgemeinschaften, die Mitglieder in
mehreren Kassenärztlichen Vereinigungen haben, treffen, soweit hierzu
nicht in den Bundesmantelverträgen besondere Vereinbarungen getroffen
sind. Bei der Erarbeitung der Richtlinien nach Satz 1 Nummer 3a sind
die Bundesfachstelle Barrierefreiheit sowie die maßgeblichen
Interessenvertretungen der Patientinnen und Patienten nach § 140f zu
beteiligen. Die Richtlinien nach Satz 1 Nummer 4 und 5 müssen auch
sicherstellen, dass die von Vertragsärzten in Umsetzung der
Richtlinienvorgaben genutzten elektronischen Programme von der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung zugelassen sind.

(7a) Abweichend von Absatz 7 Satz 2 muss die für die ärztliche
Versorgung geltende Richtlinie nach Absatz 7 Satz 1 Nr. 2
sicherstellen, dass die Kassenärztliche Vereinigung, in deren Bezirk
die Leistungen erbracht wurden (Leistungserbringer-KV), von der
Kassenärztlichen Vereinigung, in deren Bezirk der Versicherte seinen
Wohnort hat (Wohnort-KV), für die erbrachten Leistungen jeweils die
entsprechenden Vergütungen der in der Leistungserbringer-KV geltenden
Euro-Gebührenordnung nach § 87a Abs. 2 erhält. Dabei ist das Benehmen
mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen herzustellen.

(8) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben durch geeignete Maßnahmen darauf
hinzuwirken, daß die zur Ableistung der Vorbereitungszeiten von Ärzten
sowie die zur allgemeinmedizinischen Weiterbildung in den Praxen
niedergelassener Vertragsärzte benötigten Plätze zur Verfügung stehen.

(9) Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind verpflichtet, mit
Einrichtungen nach § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes auf deren
Verlangen Verträge über die ambulante Erbringung der in § 24b
aufgeführten ärztlichen Leistungen zu schließen und die Leistungen
außerhalb des Verteilungsmaßstabes nach den zwischen den
Kassenärztlichen Vereinigungen und den Einrichtungen nach § 13 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes oder deren Verbänden vereinbarten
Sätzen zu vergüten.

(10) (weggefallen)


##### § 75a Förderung der Weiterbildung

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Krankenkassen sind zur
Sicherung der hausärztlichen Versorgung verpflichtet, die
allgemeinmedizinische Weiterbildung in den Praxen zugelassener Ärzte
und zugelassener medizinischer Versorgungszentren zu fördern. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen und die Krankenkassen tragen die Kosten
der Förderung für die Weiterbildung in der Allgemeinmedizin im
ambulanten Bereich je zur Hälfte. Die Zuschüsse der Krankenkassen
werden außerhalb der Gesamtvergütung für die vertragsärztliche
Versorgung gewährt. Die Förderung ist von der Weiterbildungsstelle auf
die im Krankenhaus übliche Vergütung anzuheben und an den
Weiterzubildenden in voller Höhe auszuzahlen.

(2) Die Krankenkassen sind zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung
auch verpflichtet, die allgemeinmedizinische Weiterbildung in
zugelassenen Krankenhäusern und in Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen, für die ein Versorgungsvertrag nach §
111 besteht, zu fördern. Die Zuschüsse der Krankenkassen werden
außerhalb der mit den Krankenhäusern vereinbarten Budgets gewährt.

(3) Die Anzahl der zu fördernden Stellen soll bundesweit insgesamt
mindestens 7 500 betragen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen dürfen
die Anzahl der zu fördernden Weiterbildungsstellen nicht begrenzen.

(4) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung vereinbart mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft das Nähere über den Umfang und die
Durchführung der finanziellen Förderung nach den Absätzen 1 bis 3. Sie
haben insbesondere Vereinbarungen zu treffen über

1.  die Höhe der finanziellen Förderung,


2.  die Sicherstellung einer durchgängigen Förderung auch bei einem
    Wechsel in eine andere Weiterbildungsstelle in einem Bezirk einer
    anderen Kassenärztlichen Vereinigung,


3.  die Verteilung der zu fördernden Stellen auf die Kassenärztlichen
    Vereinigungen,


4.  ein finanzielles Ausgleichverfahren, wenn in einem Bezirk einer
    Kassenärztlichen Vereinigung mehr oder weniger Weiterbildungsstellen
    gefördert werden, als nach Nummer 3 vorgesehen sind, sowie


5.  die zu fördernden Fachärzte aus dem Bereich der allgemeinen
    fachärztlichen Versorgung, die an der Grundversorgung teilnehmen
    (grundversorgende Fachärzte).



Mit der Bundesärztekammer ist das Benehmen herzustellen. Wird eine
Vereinbarung ganz oder teilweise beendet und kommt bis zum Ablauf der
Vereinbarungszeit keine neue Vereinbarung zustande, entscheidet das
sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß § 89a.

(5) Die Höhe der finanziellen Beteiligung der Krankenkassen an den
Kosten der Förderung der allgemeinmedizinischen Weiterbildung
vermindert sich um den von den privaten
Krankenversicherungsunternehmen gezahlten Betrag. Über die Verträge
nach Absatz 4 ist das Einvernehmen mit dem Verband der Privaten
Krankenversicherung anzustreben.

(6) Die nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 zu vereinbarende Höhe der
finanziellen Förderung ist so zu bemessen, dass die Weiterzubildenden
in allen Weiterbildungseinrichtungen nach den Absätzen 1 und 2 eine
angemessene Vergütung erhalten. In Gebieten, für die der
Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen für den Bereich der
hausärztlichen Versorgung eine Feststellung nach § 100 Absatz 1 Satz 1
getroffen hat, soll eine höhere finanzielle Förderung vorgesehen
werden. Die Vertragspartner haben die Angemessenheit der Förderung
regelmäßig zu überprüfen und soweit erforderlich anzupassen.

(7) In den Verträgen nach Absatz 4 kann auch vereinbart werden, dass

1.  die Fördermittel durch eine zentrale Stelle auf Landes- oder
    Bundesebene verwaltet werden,


2.  eine finanzielle Beteiligung an regionalen Projekten zur Förderung der
    Allgemeinmedizin erfolgt,


3.  bis zu 5 Prozent der vorgesehenen Fördermittel überregional für die
    Errichtung und Organisation von Einrichtungen, die die Qualität und
    Effizienz der Weiterbildung verbessern können, und für die
    Qualifizierung von Weiterbildern bereitgestellt werden,


4.  in einem Förderungszeitraum nicht abgerufene Fördermittel in den
    darauffolgenden Förderzeitraum übertragen sowie überregional und
    unabhängig von der Art der Weiterbildungseinrichtung bereitgestellt
    werden.




(8) Die Kassenärztlichen Vereinigungen können zur Erfüllung der in
Absatz 1 genannten Aufgaben kooperieren oder eine Kassenärztliche
Vereinigung mit der Durchführung der Aufgaben nach Absatz 1
beauftragen.

(9) Die Absätze 1 und 4 bis 8 gelten für die Förderung der
Weiterbildung in der ambulanten grundversorgenden fachärztlichen
Versorgung nach Maßgabe der Vereinbarung nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 5
entsprechend. Es sind bundesweit bis zu 2 000 Weiterbildungsstellen,
davon mindestens 250 Weiterbildungsstellen in der Kinder- und
Jugendmedizin, zu fördern.


##### § 75b Richtlinie zur IT-Sicherheit in der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung

(1) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen legen bis zum 30. Juni
2020 in einer Richtlinie die Anforderungen zur Gewährleistung der IT-
Sicherheit in der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen
Versorgung fest. Die Richtlinie umfasst auch Anforderungen an die
sichere Installation und Wartung von Komponenten und Diensten der
Telematikinfrastruktur, die in der vertragsärztlichen und
vertragszahnärztlichen Versorgung genutzt werden.

(2) Die in der Richtlinie festzulegenden Anforderungen müssen geeignet
sein, abgestuft im Verhältnis zum Gefährdungspotential und dem
Schutzbedarf der verarbeiteten Informationen, Störungen der
informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse der
vertragsärztlichen Leistungserbringer in Bezug auf Verfügbarkeit,
Integrität und Vertraulichkeit sowie der weiteren Sicherheitsziele zu
vermeiden.

(3) Die in der Richtlinie festzulegenden Anforderungen müssen dem
Stand der Technik entsprechen und sind jährlich an den Stand der
Technik und an das Gefährdungspotential anzupassen. Die in der
Richtlinie festzulegenden Anforderungen sowie deren Anpassungen
erfolgen im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik sowie im Benehmen mit dem oder der
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit,
der Bundesärztekammer, der Bundeszahnärztekammer, der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und den für die Wahrnehmung der Interessen der
Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem Bereich der
Informationstechnologie im Gesundheitswesen. Die Anforderungen nach
Absatz 1 Satz 2 legen die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
zusätzlich im Benehmen mit der Gesellschaft für Telematik fest.

(4) Die Richtlinie ist für die an der vertragsärztlichen und
vertragszahnärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer
verbindlich. Die Richtlinie ist nicht anzuwenden für die
vertragsärztliche und vertragszahnärztliche Versorgung im Krankenhaus,
soweit dort bereits angemessene Vorkehrungen getroffen werden.
Angemessene Vorkehrungen im Sinne von Satz 2 gelten als getroffen,
wenn die organisatorischen und technischen Vorkehrungen nach § 8a
Absatz 1 des BSI-Gesetzes oder entsprechende branchenspezifische
Sicherheitsstandards umgesetzt wurden.

(5) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen müssen ab dem 30. Juni
2020 die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Anbieter im Einvernehmen
mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik auf deren
Antrag zertifizieren, wenn diese Personen über die notwendige Eignung
verfügen, um die an der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer bei der Umsetzung der
Richtlinie sowie deren Anpassungen zu unterstützen. Die Vorgaben für
die Zertifizierung werden von den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik sowie im Benehmen mit den für die Wahrnehmung der
Interessen der Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem Bereich
der Informationstechnologie im Gesundheitswesen bis zum 31. März 2020
erstellt. In Bezug auf die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2 legen
die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen die Vorgaben für die
Zertifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Anbieter nach
Satz 1 im Benehmen mit der Gesellschaft für Telematik fest.


##### § 75c IT-Sicherheit in Krankenhäusern

(1) Ab dem 1. Januar 2022 sind Krankenhäuser verpflichtet, nach dem
Stand der Technik angemessene organisatorische und technische
Vorkehrungen zur Vermeidung von Störungen der Verfügbarkeit,
Integrität und Vertraulichkeit sowie der weiteren Sicherheitsziele
ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse zu
treffen, die für die Funktionsfähigkeit des jeweiligen Krankenhauses
und die Sicherheit der verarbeiteten Patienteninformationen maßgeblich
sind. Organisatorische und technische Vorkehrungen sind angemessen,
wenn der dafür erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis zu den
Folgen eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung des Krankenhauses
oder der Sicherheit der verarbeiteten Patienteninformationen steht.
Die informationstechnischen Systeme sind spätestens alle zwei Jahre an
den aktuellen Stand der Technik anzupassen.

(2) Die Krankenhäuser können die Verpflichtungen nach Absatz 1
insbesondere erfüllen, indem sie einen branchenspezifischen
Sicherheitsstandard für die informationstechnische Sicherheit der
Gesundheitsversorgung im Krankenhaus in der jeweils gültigen Fassung
anwenden, dessen Eignung vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik nach § 8a Absatz 2 des BSI-Gesetzes festgestellt
wurde.

(3) Die Verpflichtung nach Absatz 1 gilt für alle Krankenhäuser,
soweit sie nicht ohnehin als Betreiber Kritischer Infrastrukturen
gemäß § 8a des BSI-Gesetzes angemessene technische Vorkehrungen zu
treffen haben.


##### § 76 Freie Arztwahl

(1) Die Versicherten können unter den zur vertragsärztlichen
Versorgung zugelassenen Ärzten, den medizinischen Versorgungszentren,
den ermächtigten Ärzten, den ermächtigten oder nach § 116b an der
ambulanten Versorgung teilnehmenden Einrichtungen, den Zahnkliniken
der Krankenkassen, den Eigeneinrichtungen der Krankenkassen nach § 140
Abs. 2 Satz 2, den nach § 72a Abs. 3 vertraglich zur ärztlichen
Behandlung verpflichteten Ärzten und Zahnärzten, den zum ambulanten
Operieren zugelassenen Krankenhäusern sowie den Einrichtungen nach §
75 Abs. 9 frei wählen. Andere Ärzte dürfen nur in Notfällen in
Anspruch genommen werden. Die Inanspruchnahme der Eigeneinrichtungen
der Krankenkassen nach § 140 Abs. 1 und 2 Satz 1 richtet sich nach den
hierüber abgeschlossenen Verträgen. Die Zahl der Eigeneinrichtungen
darf auf Grund vertraglicher Vereinbarung vermehrt werden, wenn die
Voraussetzungen des § 140 Abs. 2 Satz 1 erfüllt sind.

(1a) In den Fällen des § 75 Absatz 1a Satz 7 können Versicherte auch
zugelassene Krankenhäuser in Anspruch nehmen, die nicht an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen; dies gilt auch, wenn die
Terminservicestelle Versicherte in den Fällen des § 75 Absatz 1a Satz
3 Nummer 3 in eine Notfallambulanz vermittelt. Die Inanspruchnahme
umfasst auch weitere auf den Termin folgende notwendige Behandlungen,
die dazu dienen, den Behandlungserfolg zu sichern oder zu festigen.

(2) Wird ohne zwingenden Grund ein anderer als einer der
nächsterreichbaren an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Ärzte, Einrichtungen oder medizinische Versorgungszentren in Anspruch
genommen, hat der Versicherte die Mehrkosten zu tragen.

(3) Die Versicherten sollen den an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Arzt innerhalb eines Kalendervierteljahres nur bei
Vorliegen eines wichtigen Grundes wechseln. Der Versicherte wählt
einen Hausarzt. Der Arzt hat den Versicherten vorab über Inhalt und
Umfang der hausärztlichen Versorgung (§ 73) zu unterrichten; eine
Teilnahme an der hausärztlichen Versorgung hat er auf seinem
Praxisschild anzugeben.

(3a) Die Partner der Verträge nach § 82 Abs. 1 haben geeignete
Maßnahmen zu vereinbaren, die einer unkoordinierten
Mehrfachinanspruchnahme von Vertragsärzten entgegenwirken und den
Informationsaustausch zwischen vor- und nachbehandelnden Ärzten
gewährleisten.

(4) Die Übernahme der Behandlung verpflichtet die in Absatz 1
genannten Personen oder Einrichtungen dem Versicherten gegenüber zur
Sorgfalt nach den Vorschriften des bürgerlichen Vertragsrechts.

(5) Die Versicherten der knappschaftlichen Krankenversicherung können
unter den Knappschaftsärzten und den in Absatz 1 genannten Personen
und Einrichtungen frei wählen. Die Absätze 2 bis 4 gelten
entsprechend.


#### Zweiter Titel - Kassenärztliche und Kassenzahnärztliche Vereinigungen



##### § 77 Kassenärztliche Vereinigungen und Bundesvereinigungen

(1) Zur Erfüllung der ihnen durch dieses Buch übertragenen Aufgaben
der vertragsärztlichen Versorgung bilden die Vertragsärzte für den
Bereich jedes Landes eine Kassenärztliche und eine Kassenzahnärztliche
Vereinigung (Kassenärztliche Vereinigungen). Bestehen in einem Land
mehrere Kassenärztliche Vereinigungen, können sich diese nach Absatz 2
vereinigen.

(2) Mit Zustimmung der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder können sich Kassenärztliche
Vereinigungen auf Beschluss ihrer Vertreterversammlungen auch für den
Bereich mehrerer Länder vereinigen. Der Beschluss bedarf der
Genehmigung der vor der Vereinigung zuständigen Aufsichtsbehörden. §
155 Absatz 2, 5 und 6 gilt entsprechend. Die Bundesvereinigung nach
Absatz 4 ist vor der Vereinigung zu hören. Die gemeinsame
Kassenärztliche Vereinigung kann nach Bereichen der an der Vereinigung
beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen getrennte Gesamtverträge
längstens für bis zu vier Quartale anwenden. Darüber hinaus können die
Vertragspartner der Gesamtverträge unterschiedliche Vergütungen im
Einvernehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde vereinbaren, soweit
es zum Ausgleich unterschiedlicher landesrechtlicher Bestimmungen oder
aus anderen besonderen Gründen erforderlich ist.

(3) Die zugelassenen Ärzte, die im Rahmen der vertragsärztlichen
Versorgung in den zugelassenen medizinischen Versorgungszentren
tätigen angestellten Ärzte, die bei Vertragsärzten nach § 95 Abs. 9
und 9a angestellten Ärzte, die in Eigeneinrichtungen nach § 105 Absatz
1a und Absatz 5 Satz 1 angestellten Ärzte und die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden ermächtigten
Krankenhausärzte sind Mitglieder der für ihren Arztsitz zuständigen
Kassenärztlichen Vereinigung. Voraussetzung der Mitgliedschaft
angestellter Ärzte in der für ihren Arztsitz zuständigen
Kassenärztlichen Vereinigung ist, dass sie mindestens zehn Stunden pro
Woche beschäftigt sind.

(4) Die Kassenärztlichen Vereinigungen bilden die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung
(Kassenärztliche Bundesvereinigungen). Die Kassenärztlichen
Vereinigungen und Kassenärztlichen Bundesvereinigungen können die für
sie zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden insbesondere in
Fragen der Rechtsetzung kurzzeitig personell unterstützen. Dadurch
entstehende Kosten sind ihnen grundsätzlich zu erstatten; Ausnahmen
werden in den jeweiligen Gesetzen zur Feststellung der Haushalte von
Bund und Ländern festgelegt.

(5) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen sind Körperschaften des öffentlichen Rechts.

(6) §§ 88, 94 Abs. 1a bis 4 und § 97 Abs. 1 Satz 1 bis 4 des Zehnten
Buches gelten entsprechend. Wenn eine Kassenärztliche Vereinigung eine
andere Kassenärztliche Vereinigung nach Satz 1 in Verbindung mit § 88
des Zehnten Buches beauftragt, eine ihr obliegende Aufgabe
wahrzunehmen und hiermit eine Verarbeitung von Sozialdaten durch die
Beauftragte verbunden ist, wird die Beauftragte mit dem Empfang der
ihr nach § 285 Absatz 3 Satz 7 übermittelten Sozialdaten
Verantwortliche. § 80 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Satz 2 des
Zehnten Buches gilt entsprechend, Satz 1 Nummer 1 jedoch mit der
Maßgabe, dass nur der Auftragsverarbeiter anzuzeigen ist.


##### § 77a Dienstleistungsgesellschaften

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen können zur Erfüllung der in Absatz 2 aufgeführten
Aufgaben Gesellschaften gründen.

(2) Gesellschaften nach Absatz 1 können gegenüber vertragsärztlichen
Leistungserbringern folgende Aufgaben erfüllen:

1.  Beratung beim Abschluss von Verträgen, die die Versorgung von
    Versicherten mit Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung
    betreffen,


2.  Beratung in Fragen der Datenverarbeitung, der Datensicherung und des
    Datenschutzes,


3.  Beratung in allgemeinen wirtschaftlichen Fragen, die die
    Vertragsarzttätigkeit betreffen,


4.  Vertragsabwicklung für Vertragspartner von Verträgen, die die
    Versorgung von Versicherten mit Leistungen der gesetzlichen
    Krankenversicherung betreffen,


5.  Übernahme von Verwaltungsaufgaben für Praxisnetze.




(3) Gesellschaften nach Absatz 1 dürfen nur gegen Kostenersatz tätig
werden. Eine Finanzierung aus Mitteln der Kassenärztlichen
Vereinigungen oder Kassenärztlichen Bundesvereinigungen ist
ausgeschlossen.


##### § 77b Besondere Regelungen zu Einrichtungen und Arbeitsgemeinschaften der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen

(1) Vor der Entscheidung des Vorstandes der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen über die Errichtung, Übernahme oder wesentliche
Erweiterung von Einrichtungen im Sinne des § 85 Absatz 1 des Vierten
Buches sowie über eine unmittelbare oder mittelbare Beteiligung an
solchen Einrichtungen ist die Vertreterversammlung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen durch den Vorstand auf der
Grundlage geeigneter Daten umfassend über die Chancen und Risiken der
beabsichtigten Betätigung zu unterrichten. Die Entscheidung des
Vorstandes nach Satz 1 bedarf der Zustimmung der Vertreterversammlung.

(2) Der Vorstand hat zur Information der Vertreterversammlung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen jährlich einen Bericht über die
Einrichtungen zu erstellen, an denen die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen beteiligt sind. Der Beteiligungsbericht muss zu
jeder Einrichtung mindestens Angaben enthalten über

1.  den Gegenstand der Einrichtung, die Beteiligungsverhältnisse, die
    Besetzung der Organe der Einrichtung und die Beteiligungen der
    Einrichtung an weiteren Einrichtungen,


2.  den fortbestehenden Zusammenhang zwischen der Beteiligung an der
    Einrichtung und den gesetzlichen Aufgaben der Kassenärztlichen
    Bundesvereinigungen,


3.  die Grundzüge des Geschäftsverlaufs der Einrichtung, die Ertragslage
    der Einrichtung, die Kapitalzuführungen an und die Kapitalentnahmen
    aus der Einrichtung durch die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen,
    die Auswirkungen der Kapitalzuführungen und Kapitalentnahmen auf die
    Haushaltswirtschaft der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und die
    von den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen der Einrichtung gewährten
    Sicherheiten,


4.  die im Geschäftsjahr gewährten Gesamtbezüge der Mitglieder der
    Geschäftsführung, des Aufsichtsrates, des Beirates oder eines
    ähnlichen Gremiums der Einrichtung für jedes einzelne Gremium sowie
    die im Geschäftsjahr gewährten Bezüge eines jeden Mitglieds dieser
    Gremien unter Namensnennung.



Der Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr ist der
Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der
Aufsichtsbehörde spätestens am 1. Oktober des folgenden Jahres
vorzulegen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Dienstleistungsgesellschaften nach § 77a, an denen die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen beteiligt sind, und für
Arbeitsgemeinschaften nach § 94 Absatz 1a des Zehnten Buches in
Verbindung mit § 77 Absatz 6 Satz 1, an denen die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen beteiligt sind.


##### § 78 Aufsicht, Haushalts- und Rechnungswesen, Vermögen, Statistiken

(1) Die Aufsicht über die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen führt
das Bundesministerium für Gesundheit, die Aufsicht über die
Kassenärztlichen Vereinigungen führen die für die Sozialversicherung
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder.

(2) Die Aufsicht über die für den Bereich mehrerer Länder gebildeten
gemeinsamen Kassenärztlichen Vereinigungen führt die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes,
in dem diese Vereinigungen ihren Sitz haben. Die Aufsicht ist im
Benehmen mit den zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
beteiligten Länder wahrzunehmen.

(3) Die Aufsicht erstreckt sich auf die Beachtung von Gesetz und
sonstigem Recht. Die §§ 88 und 89 des Vierten Buches gelten
entsprechend.

(4) Für die Vollstreckung von Aufsichtsverfügungen gegen die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen kann die Aufsichtsbehörde ein
Zwangsgeld bis zu einer Höhe von 10 000 000 Euro zugunsten des
Gesundheitsfonds nach § 271 festsetzen.

(5) Die Kosten der Tätigkeit der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
werden nach Maßgabe des Haushaltsplans durch die Beiträge der
Kassenärztlichen Vereinigungen gemäß den Vorgaben der Satzungen der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen aufgebracht, soweit sie nicht
durch sonstige Einnahmen gedeckt werden. Für die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen gelten für das Haushalts- und Rechnungswesen
einschließlich der Statistiken die §§ 67 bis 70 Absatz 1 und 5, die §§
72 bis 77 Absatz 1 und 1a und die §§ 78 und 79 Absatz 1 und 2 in
Verbindung mit Absatz 3a, für das Vermögen die §§ 80 bis 83 und 85 des
Vierten Buches sowie § 220 Absatz 1 Satz 2 und für die Verwendung der
Mittel § 305b entsprechend. Die Jahresrechnung nach § 77 Absatz 1a des
Vierten Buches ist für das abgelaufene Haushaltsjahr bis zum 1.
Oktober des Folgejahres aufzustellen und der Aufsichtsbehörde
vorzulegen. Betriebsmittel dürfen die Ausgaben nicht übersteigen, die
nach dem Haushaltsplan der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen auf
eineinhalb Monate entfallen. Rücklagen sind zulässig, sofern sie
angemessen sind und für einen den gesetzlichen Aufgaben dienenden
Zweck bestimmt sind. Soweit Vermögen nicht zur Rücklagenbildung
erforderlich ist, ist es zur Senkung der Beiträge der Kassenärztlichen
Vereinigungen zu verwenden oder an die Kassenärztlichen Vereinigungen
zurückzuzahlen.

(6) Für die Kassenärztlichen Vereinigungen gelten für das Haushalts-
und Rechnungswesen einschließlich der Statistiken die §§ 67 bis 70
Absatz 1 und 5, die §§ 72 bis 77 Absatz 1 und die §§ 78 und 79 Absatz
1 und 2 in Verbindung mit Absatz 3a, für das Vermögen die §§ 80 und 85
des Vierten Buches und für die Verwendung der Mittel § 305b
entsprechend.


##### § 78a Aufsichtsmittel in besonderen Fällen bei den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen

(1) Ergibt sich nachträglich, dass eine Satzung nicht hätte genehmigt
werden dürfen, oder bedarf eine Satzung wegen nachträglich
eingetretener rechtlicher oder tatsächlicher Umstände, die zur
Rechtswidrigkeit der Satzung führen, einer Änderung, so kann die
Aufsichtsbehörde anordnen, dass die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen innerhalb einer bestimmten Frist die
erforderlichen Änderungen vornehmen. Kommen die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen der Anordnung innerhalb der Frist nicht nach, so
kann die Aufsichtsbehörde die erforderlichen Änderungen selbst
vornehmen.

(2) Ist zur Umsetzung von gesetzlichen Vorschriften oder
aufsichtsrechtlichen Verfügungen ein Beschluss der
Vertreterversammlung erforderlich, so kann die Aufsichtsbehörde
anordnen, dass dieser Beschluss innerhalb einer bestimmten Frist
gefasst wird. Wird der erforderliche Beschluss innerhalb der Frist
nicht gefasst, so kann die Aufsichtsbehörde den Beschluss der
Vertreterversammlung ersetzen.

(3) Verstößt ein Beschluss der Vertreterversammlung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen gegen ein Gesetz oder gegen
sonstiges für die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen maßgebendes
Recht, so kann die Aufsichtsbehörde anordnen, den Beschluss innerhalb
einer bestimmten Frist aufzuheben. Mit Zugang der Anordnung darf der
Beschluss nicht vollzogen werden. Die Aufsichtsbehörde kann verlangen,
dass Maßnahmen, die aufgrund des Beschlusses getroffen wurden,
rückgängig gemacht werden. Kommen die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen der Anordnung innerhalb der Frist nicht nach, so
kann die Aufsichtsbehörde den Beschluss aufheben.

(4) Einer Anordnung mit Fristsetzung bedarf es nicht, wenn ein
Beschluss nach Absatz 1 oder Absatz 2 auf Grund gesetzlicher
Regelungen innerhalb einer bestimmten Frist zu fassen ist. Klagen
gegen Anordnungen und Maßnahmen der Aufsichtsbehörde nach den Absätzen
1 bis 3 haben keine aufschiebende Wirkung.


##### § 78b Entsandte Person für besondere Angelegenheiten bei den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen

(1) Solange und soweit die ordnungsgemäße Verwaltung bei den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen gefährdet ist, kann die
Aufsichtsbehörde eine Person an die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen entsenden, diese Person mit der Wahrnehmung von
Aufgaben bei den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen betrauen und ihr
hierfür die erforderlichen Befugnisse übertragen. Die ordnungsgemäße
Verwaltung ist insbesondere gefährdet, wenn

1.  ein Mitglied des Vorstandes interne oder externe Maßnahmen ergreift,
    die nicht im Einklang mit den eigenen Verwaltungsvorschriften oder
    satzungsrechtlichen oder gesetzlichen Vorschriften stehen,


2.  ein Mitglied des Vorstandes Handlungen vornimmt, die die interne
    Organisation der Verwaltung oder auch die Zusammenarbeit der Organe
    untereinander erheblich beeinträchtigen,


3.  die Umsetzung von Aufsichtsverfügungen nicht gewährleistet ist oder


4.  hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine
    Pflichtverletzung eines Organmitglieds oder eines ehemaligen
    Organmitglieds einen Schaden der Körperschaft verursacht hat.



Die Aufsichtsbehörde kann die Person in diesen Fällen zur Beratung und
Unterstützung des Vorstandes oder der Vertreterversammlung, zur
Überwachung der Umsetzung von Aufsichtsverfügungen oder zur Prüfung
von Schadensersatzansprüchen gegen Organmitglieder oder ehemalige
Organmitglieder entsenden. Die Aufsichtsbehörde bestimmt, in welchem
Umfang die entsandte Person im Innenverhältnis anstelle der Organe
handeln darf. Die Befugnisse der Organe im Außenverhältnis bleiben
unberührt. Die Entsendung erfolgt durch Verwaltungsakt gegenüber den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen.

(2) Die nach Absatz 1 entsandte Person ist im Rahmen ihrer Aufgaben
berechtigt, von den Mitgliedern der Organe und von den Beschäftigten
der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen Auskünfte und die Vorlage von
Unterlagen zu verlangen. Sie kann an allen Sitzungen der Organe und
sonstigen Gremien der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen in
beratender Funktion teilnehmen, die Geschäftsräume der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen betreten und Nachforschungen zur
Erfüllung ihrer Aufgaben anstellen. Die Organe und Organmitglieder
haben die entsandte Person bei der Wahrnehmung von deren Aufgaben zu
unterstützen. Die entsandte Person ist verpflichtet, der
Aufsichtsbehörde Auskunft über alle Erkenntnisse zu geben, die sie im
Rahmen ihrer Tätigkeit gewonnen hat.

(3) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen gewähren der nach Absatz
1 entsandten Person eine Vergütung und angemessene Auslagen. Die Höhe
der Vergütung wird von der Aufsichtsbehörde durch Verwaltungsakt
gegenüber den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen festgesetzt. Die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen tragen zudem die übrigen Kosten,
die durch die Entsendung entstehen.

(4) Der Entsendung der Person hat eine Anordnung vorauszugehen, mit
der die Aufsichtsbehörde den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
aufgibt, innerhalb einer bestimmten Frist das Erforderliche zur
Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Verwaltung zu veranlassen. Klagen
gegen die Anordnung nach Satz 1 oder gegen die Entsendung der Person
haben keine aufschiebende Wirkung.


##### § 78c Berichtspflicht des Bundesministeriums für Gesundheit

Sofern schutzwürdige Belange Dritter nicht entgegenstehen, hat das
Bundesministerium für Gesundheit dem Ausschuss für Gesundheit des
Deutschen Bundestages jährlich zum 1. März, erstmalig zum 1. März
2018, einen Bericht über aufsichtsrechtliche Maßnahmen nach § 78a
Absatz 1 bis 3, § 78b Absatz 1 und 4 Satz 1 und § 79a Absatz 1a und 2
Satz 1, über den Erlass von Verpflichtungsbescheiden nach § 89 Absatz
1 Satz 2 des Vierten Buches in Verbindung mit § 78 Absatz 3 Satz 2
sowie über den Sachstand der Aufsichtsverfahren vorzulegen.


##### § 79 Organe

(1) Bei den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen werden eine Vertreterversammlung als
Selbstverwaltungsorgan sowie ein hauptamtlicher Vorstand gebildet. Für
die Mitglieder der Vertreterversammlung gilt § 40 des Vierten Buches
entsprechend.

(2) Die Satzungen bestimmen die Zahl der Mitglieder der
Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Vereinigungen und
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen. Die Vertreterversammlung der
Kassenärztlichen Vereinigungen hat bis zu 30 Mitglieder. Bei mehr als
5 000 Mitgliedern der Kassenärztlichen Vereinigung oder mehr als 2 000
Mitgliedern der Kassenzahnärztlichen Vereinigung kann die Zahl der
Mitglieder auf bis zu 40, bei mehr als 10 000 Mitgliedern der
Kassenärztlichen Vereinigung oder mehr als 5 000 Mitgliedern der
Kassenzahnärztlichen Vereinigung auf bis zu 50 erhöht werden. Die
Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen hat bis
zu 60 Mitglieder.

(3) Die Vertreterversammlung hat insbesondere

1.  die Satzung und sonstiges autonomes Recht zu beschließen,


2.  den Vorstand zu überwachen,


3.  alle Entscheidungen zu treffen, die für die Körperschaft von
    grundsätzlicher Bedeutung sind,


4.  den Haushaltsplan festzustellen,


5.  über die Entlastung des Vorstandes wegen der Jahresrechnung zu
    beschließen,


6.  die Körperschaft gegenüber dem Vorstand und dessen Mitgliedern zu
    vertreten,


7.  über den Erwerb, die Veräußerung oder die Belastung von Grundstücken
    sowie über die Errichtung von Gebäuden zu beschließen.



Sie kann sämtliche Geschäfts- und Verwaltungsunterlagen einsehen und
prüfen. Die Vertreterversammlung der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen kann von dem Vorstand jederzeit einen Bericht über
die Angelegenheiten der Körperschaft verlangen. Der Bericht ist
rechtzeitig und in der Regel schriftlich zu erstatten. Die
Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen kann die
Rechte nach den Sätzen 2 und 3 auch mit einem Viertel der abgegebenen
Stimmen ihrer Mitglieder geltend machen. Der Vorstand hat die
Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen über die
Nebentätigkeit in ärztlichen Organisationen zu informieren.

(3a) In der Vertreterversammlung der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung stimmen über die Belange, die ausschließlich die
hausärztliche Versorgung betreffen, nur die Vertreter der Hausärzte,
über die Belange, die ausschließlich die fachärztliche Versorgung
betreffen, nur die Vertreter der Fachärzte ab. Bei gemeinsamen
Abstimmungen einschließlich der Wahlen nach § 80 Absatz 2 sind die
Stimmen so zu gewichten, dass insgesamt eine Parität der Stimmen
zwischen Vertretern der Hausärzte und Vertretern der Fachärzte in der
Vertreterversammlung besteht. Das Nähere zur Abgrenzung der
Abstimmungsgegenstände nach Satz 1 und zur Stimmengewichtung nach Satz
2 regelt die Satzung bis spätestens zum 1. November 2015; der
Satzungsbeschluss bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen
der Mitglieder der Vertreterversammlung.

(3b) Die Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
hat ihre Beschlüsse nachvollziehbar zu begründen. Sie hat ihre
Sitzungen zu protokollieren. Die Vertreterversammlung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen kann ein Wortprotokoll verlangen.
Abstimmungen in der Vertreterversammlung der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen erfolgen in der Regel nicht geheim. Eine geheime
Abstimmung findet nur in besonderen Angelegenheiten statt. Eine
namentliche Abstimmung erfolgt über die in der Satzung nach § 81
Absatz 1 festzulegenden haftungsrelevanten Abstimmungsgegenstände. Die
Sitzungen der Vertreterversammlung sind in der Regel öffentlich. Die
Öffentlichkeit kann nur in besonderen Fällen ausgeschlossen werden,
insbesondere wenn berechtigte Interessen Einzelner einer öffentlichen
Sitzung entgegenstehen.

(3c) Verpflichtet sich ein Mitglied der Vertreterversammlung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen außerhalb seiner Tätigkeit in der
Vertreterversammlung durch einen Dienstvertrag, durch den ein
Arbeitsverhältnis nicht begründet wird, oder durch einen Werkvertrag
gegenüber den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen zu einer Tätigkeit
höherer Art, so hängt die Wirksamkeit des Vertrages von der Zustimmung
der Vertreterversammlung ab. Gewähren die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen aufgrund des Dienstvertrages oder des
Werkvertrages dem Mitglied der Vertreterversammlung eine Vergütung,
ohne dass die Vertreterversammlung diesem Vertrag zugestimmt hat, so
hat das Mitglied der Vertreterversammlung die Vergütung
zurückzugewähren, es sei denn, dass die Vertreterversammlung den
Vertrag nachträglich genehmigt. Ein Anspruch des Mitglieds der
Vertreterversammlung gegen die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
auf Herausgabe der durch die geleistete Tätigkeit erlangten
Bereicherung bleibt unberührt. Der Anspruch kann jedoch nicht gegen
den Rückgewähranspruch aufgerechnet werden.

(3d) Die Höhe der jährlichen Entschädigungen der einzelnen Mitglieder
der Vertreterversammlung einschließlich Nebenleistungen sind in einer
Übersicht jährlich zum 1. März, erstmals zum 1. März 2017, von den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen im Bundesanzeiger und
gleichzeitig in den jeweiligen Mitteilungen der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen zu veröffentlichen.

(3e) Die Vertreterversammlungen der Kassenärztlichen Vereinigungen und
der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen können aus wichtigen Gründen
ohne Sitzung schriftlich abstimmen.

(4) Der Vorstand der Kassenärztlichen Vereinigungen und der
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung besteht aus bis zu drei
Mitgliedern. Der Vorstand der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
besteht aus drei Mitgliedern. Bei Meinungsverschiedenheiten im
Vorstand der Kassenärztlichen Bundesvereinigung entscheidet der
Vorstand mit der Mehrheit seiner Mitglieder. Bei Stimmengleichheit
entscheidet der Vorsitzende. Die Mitglieder des Vorstandes vertreten
sich gegenseitig. Sie üben ihre Tätigkeit hauptamtlich aus. Wird ein
Arzt in den hauptamtlichen Vorstand gewählt, kann er eine ärztliche
Tätigkeit als Nebentätigkeit in begrenztem Umfang weiterführen oder
seine Zulassung ruhen lassen. Die Amtszeit beträgt sechs Jahre, es sei
denn, ein Vorstandsmitglied wird während der laufenden Amtsdauer der
Vertreterversammlung gewählt; die Wiederwahl ist möglich. Die Höhe der
jährlichen Vergütungen der einzelnen Vorstandsmitglieder
einschließlich aller Nebenleistungen sowie sämtliche
Versorgungsregelungen sind betragsmäßig in einer Übersicht jährlich am
1\. März im Bundesanzeiger und gleichzeitig getrennt nach den
kassenärztlichen und kassenzahnärztlichen Organisationen in den
jeweiligen ärztlichen Mitteilungen der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen sowie auf der Internetseite der betreffenden
Kassenärztlichen Vereinigung oder Kassenärztlichen Bundesvereinigung
zu veröffentlichen. Die Art und die Höhe finanzieller Zuwendungen, die
den Vorstandsmitgliedern im Zusammenhang mit ihrer Vorstandstätigkeit
von Dritten gewährt werden, sind dem Vorsitzenden und den
stellvertretenden Vorsitzenden der Vertreterversammlung mitzuteilen.

(5) Der Vorstand verwaltet die Körperschaft und vertritt sie
gerichtlich und außergerichtlich, soweit Gesetz oder sonstiges Recht
nichts Abweichendes bestimmen. In der Satzung oder im Einzelfall durch
den Vorstand kann bestimmt werden, dass auch einzelne Mitglieder des
Vorstandes die Körperschaft vertreten können.

(6) Für den Vorstand gilt § 35a Absatz 1 Satz 3 und 4, Absatz 2, 5
Satz 1, Absatz 6a und 7 des Vierten Buches entsprechend; für die
Mitglieder der Vertreterversammlung gilt § 42 Absatz 1 bis 3 des
Vierten Buches entsprechend. Die Vertreterversammlung hat bei ihrer
Wahl darauf zu achten, dass die Mitglieder des Vorstandes die
erforderliche fachliche Eignung für ihren jeweiligen Geschäftsbereich
besitzen. Für die Kassenärztlichen Vereinigungen gilt § 35a Absatz 6a
Satz 2 des Vierten Buches mit der Maßgabe, dass sich die Bedeutung der
Körperschaft insbesondere nach der Zahl der Mitglieder bemisst. Die
Aufsichtsbehörde kann vor ihrer Entscheidung nach § 35a Absatz 6a des
Vierten Buches in Verbindung mit Satz 1 verlangen, dass ihr die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen eine unabhängige rechtliche und
wirtschaftliche Bewertung der Vorstandsdienstverträge vorlegen.
Vergütungserhöhungen sind während der Dauer der Amtszeit der
Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
unzulässig. Zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes
der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen kann eine über die zuletzt
nach § 35a Absatz 6a Satz 1 des Vierten Buches gebilligte Vergütung
der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende
höhere Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die Grundvergütung nach
Maßgabe der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes vereinbart werden.
Die Aufsichtsbehörde kann zu Beginn einer neuen Amtszeit eines
Vorstandsmitgliedes der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen eine
niedrigere Vergütung anordnen. Finanzielle Zuwendungen nach Absatz 4
Satz 10 sind auf die Vergütung der Vorstandsmitglieder der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen anzurechnen oder an die jeweilige
Kassenärztliche Bundesvereinigung abzuführen. Vereinbarungen der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen für die Zukunftssicherung der
Vorstandsmitglieder sind nur auf der Grundlage von
beitragsorientierten Zusagen zulässig.

(7) Der Vorstand der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen hat
geeignete Maßnahmen zur Herstellung und Sicherung einer
ordnungsgemäßen Verwaltungsorganisation zu ergreifen. In der
Verwaltungsorganisation ist insbesondere ein angemessenes internes
Kontrollverfahren mit einem internen Kontrollsystem und mit einer
unabhängigen internen Revision einzurichten. Die interne Revision
berichtet in regelmäßigen Abständen dem Vorstand sowie bei
festgestellten Verstößen gegen gesetzliche Regelungen oder andere
wesentliche Vorschriften auch der Aufsichtsbehörde. Beziehen sich die
festgestellten Verstöße auf das Handeln von Vorstandsmitgliedern, so
ist auch der Vertreterversammlung zu berichten.


##### § 79a Verhinderung von Organen, Bestellung eines Beauftragten

(1) Solange und soweit die Wahl der Vertreterversammlung und des
Vorstandes der Kassenärztlichen Vereinigungen nicht zustande kommt
oder die Vertreterversammlung oder der Vorstand der Kassenärztlichen
Vereinigungen sich weigert, ihre oder seine Geschäfte zu führen, nimmt
auf Kosten der Kassenärztlichen Vereinigungen die Aufsichtsbehörde
selbst oder ein von ihr bestellter Beauftragter die Aufgaben der
Kassenärztlichen Vereinigungen wahr. Auf deren Kosten werden ihre
Geschäfte durch die Aufsichtsbehörde selbst oder durch den von ihr
bestellten Beauftragten auch dann geführt, wenn die
Vertreterversammlung oder der Vorstand die Funktionsfähigkeit der
Körperschaft gefährden, insbesondere wenn sie die Körperschaft nicht
mehr im Einklang mit den Gesetzen und der Satzung verwalten, die
Auflösung der Kassenärztlichen Vereinigung betreiben oder das Vermögen
gefährdende Entscheidungen beabsichtigen oder treffen.

(1a) Solange und soweit die Wahl der Vertreterversammlung und des
Vorstandes der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen nicht zustande
kommt oder die Vertreterversammlung oder der Vorstand der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen sich weigert, ihre oder seine
Geschäfte zu führen, kann die Aufsichtsbehörde die Geschäfte selbst
führen oder einen Beauftragten bestellen und ihm ganz oder teilweise
die Befugnisse eines oder mehrerer Organe der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen übertragen. Dies gilt auch, wenn die
Vertreterversammlung oder der Vorstand die Funktionsfähigkeit der
Körperschaft gefährdet, insbesondere wenn sie oder er die Körperschaft
nicht mehr im Einklang mit den Gesetzen oder mit der Satzung
verwaltet, die Auflösung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
betreibt oder das Vermögen gefährdende Entscheidungen beabsichtigt
oder trifft.

(1b) Die Bestellung eines Beauftragten nach Absatz 1a erfolgt durch
Verwaltungsakt gegenüber den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen. Die
Befugnisse und Rechte des Organs, für das der Beauftragte bestellt
wird, ruhen in dem Umfang und für die Dauer der Bestellung im Innen-
und Außenverhältnis. Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen gewähren
dem nach Absatz 1a bestellten Beauftragten eine Vergütung und
angemessene Auslagen. Die Höhe der Vergütung wird von der
Aufsichtsbehörde durch Verwaltungsakt gegenüber den Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen festgesetzt. Die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen tragen zudem die übrigen Kosten, die durch die
Bestellung des Beauftragten entstehen. Werden dem Beauftragten
Befugnisse des Vorstandes übertragen, ist die Vergütung des Vorstandes
entsprechend zu kürzen.

(2) Der Führung der Geschäfte durch die Aufsichtsbehörde oder der
Bestellung eines Beauftragten hat eine Anordnung vorauszugehen, mit
der die Aufsichtsbehörde den Kassenärztlichen Vereinigungen oder den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen aufgibt, innerhalb einer
bestimmten Frist das Erforderliche zu veranlassen. Klagen gegen die
Anordnung nach Satz 1, gegen die Entscheidung über die Bestellung
eines Beauftragten oder gegen die Wahrnehmung der Aufgaben der
Kassenärztlichen Vereinigungen oder der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen durch die Aufsichtsbehörde haben keine
aufschiebende Wirkung. Die Aufsichtsbehörde oder die von ihr
bestellten Beauftragten haben die Stellung des Organs der
Kassenärztlichen Vereinigung, für das sie die Geschäfte führen.


##### § 79b Beratender Fachausschuß für Psychotherapie

Bei den Kassenärztlichen Vereinigungen und der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung wird ein beratender Fachausschuß für Psychotherapie
gebildet. Der Ausschuss besteht aus sechs Psychotherapeuten, von denen
einer Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut oder Psychotherapeut mit
einer Weiterbildung für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen
sein muss, sowie Vertretern der Ärzte in gleicher Zahl, die von der
Vertreterversammlung aus dem Kreis der Mitglieder ihrer
Kassenärztlichen Vereinigung in unmittelbarer und geheimer Wahl
gewählt werden. Für die Wahl der Mitglieder des Fachausschusses bei
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung gilt Satz 2 mit der Maßgabe,
daß die von den Psychotherapeuten gestellten Mitglieder des
Fachausschusses zugelassene Psychotherapeuten sein müssen. Dem
Ausschuß ist vor Entscheidungen der Kassenärztlichen Vereinigungen und
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung in den die Sicherstellung der
psychotherapeutischen Versorgung berührenden wesentlichen Fragen
rechtzeitig Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Seine
Stellungnahmen sind in die Entscheidungen einzubeziehen. Das Nähere
regelt die Satzung. Die Befugnisse der Vertreterversammlungen der
Kassenärztlichen Vereinigungen und der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung bleiben unberührt.


##### § 79c Beratender Fachausschuss für hausärztliche Versorgung; weitere beratende Fachausschüsse

Bei den Kassenärztlichen Vereinigungen und der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung wird jeweils ein beratender Fachausschuss gebildet
für

1.  die hausärztliche Versorgung,


2.  die fachärztliche Versorgung und


3.  angestellte Ärztinnen und Ärzte.



Die Fachausschüsse nach Satz 1 Nummer 1 und 2 bestehen aus
Mitgliedern, die an der jeweiligen Versorgung teilnehmen und nicht
bereits Mitglied in einem Fachausschuss nach § 79b sind. Der
Fachausschuss nach Satz 1 Nummer 3 besteht aus Mitgliedern, die
angestellte Ärztinnen und Ärzte nach § 77 Absatz 3 Satz 2 sind.
Weitere beratende Fachausschüsse, insbesondere für
rehabilitationsmedizinische Fragen können gebildet werden. Die
Mitglieder der beratenden Fachausschüsse sind von der
Vertreterversammlung aus dem Kreis der Mitglieder der Kassenärztlichen
Vereinigungen in unmittelbarer und geheimer Wahl zu wählen. Das Nähere
über die beratenden Fachausschüsse und ihre Zusammensetzung regelt die
Satzung. § 79b Satz 5 bis 8 gilt entsprechend.


##### § 80 Wahl und Abberufung

(1) Die Mitglieder der Kassenärztlichen Vereinigungen wählen in
unmittelbarer und geheimer Wahl die Mitglieder der
Vertreterversammlung. Die Wahlen erfolgen nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl auf Grund von Listen- und Einzelwahlvorschlägen. Die
Psychotherapeuten wählen ihre Mitglieder der Vertreterversammlung
entsprechend den Sätzen 1 und 2 mit der Maßgabe, dass sie höchstens
mit einem Zehntel der Mitglieder in der Vertreterversammlung vertreten
sind. Das Nähere zur Wahl der Mitglieder der Vertreterversammlung,
einschließlich des Anteils der übrigen Mitglieder der Kassenärztlichen
Vereinigungen, bestimmt die Satzung.

(1a) Der Vorsitzende und jeweils ein Stellvertreter des Vorsitzenden
der Kassenärztlichen Vereinigungen sind Mitglieder der
Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen. Die
Mitglieder der Vertreterversammlungen der Kassenärztlichen
Vereinigungen wählen in unmittelbarer und geheimer Wahl aus ihren
Reihen die weiteren Mitglieder der Vertreterversammlung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen. Absatz 1 gilt entsprechend mit
der Maßgabe, dass die Kassenärztlichen Vereinigungen entsprechend
ihrem jeweiligen Anteil ihrer Mitglieder an der Gesamtzahl der
Mitglieder der Kassenärztlichen Vereinigungen berücksichtigt werden.

(2) Die Vertreterversammlung wählt in unmittelbarer und geheimer Wahl

1.  aus ihrer Mitte einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden
    Vorsitzenden,


2.  die Mitglieder des Vorstandes,


3.  den Vorsitzenden des Vorstandes und den stellvertretenden Vorsitzenden
    des Vorstandes.



Der Vorsitzende der Vertreterversammlung und sein Stellvertreter
dürfen nicht zugleich Vorsitzender oder stellvertretender Vorsitzender
des Vorstandes sein. Für jeweils ein Mitglied des Vorstandes der
Kassenärztlichen Vereinigungen und der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung erfolgt die Wahl auf der Grundlage von getrennten
Vorschlägen der Mitglieder der Vertreterversammlung, die an der
hausärztlichen Versorgung teilnehmen, und der Mitglieder der
Vertreterversammlung, die an der fachärztlichen Versorgung teilnehmen.
Mindestens ein Mitglied des Vorstandes der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung darf weder an der hausärztlichen noch an der
fachärztlichen Versorgung teilnehmen. Für die Wahl des
Vorstandsvorsitzenden der Kassenärztlichen Bundesvereinigung ist eine
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder der
Vertreterversammlung erforderlich. Kommt eine solche Mehrheit nicht
zustande, so genügt im dritten Wahlgang die einfache Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder der Vertreterversammlung.

(3) Die Mitglieder der Vertreterversammlung der Kassenärztlichen
Vereinigungen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen werden für
sechs Jahre gewählt. Die Amtsdauer endet ohne Rücksicht auf den
Zeitpunkt der Wahl jeweils mit dem Schluß des sechsten Kalenderjahres.
Die Gewählten bleiben nach Ablauf dieser Zeit bis zur Amtsübernahme
ihrer Nachfolger im Amt.

(4) Die Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
kann ihren Vorsitzenden oder dessen Stellvertreter abberufen, wenn
bestimmte Tatsachen das Vertrauen der Mitglieder der
Vertreterversammlung zu der Amtsführung des Vorsitzenden oder des
stellvertretenden Vorsitzenden ausschließen, insbesondere wenn der
Vorsitzende oder der stellvertretende Vorsitzende seine Pflicht als
Willensvertreter der Vertreterversammlung verletzt hat oder seine
Informationspflichten gegenüber der Vertreterversammlung verletzt hat.
Für die Abberufung ist die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
erforderlich. Mit dem Beschluss über die Abberufung muss die
Vertreterversammlung gleichzeitig einen Nachfolger für den
Vorsitzenden oder den stellvertretenden Vorsitzenden wählen. Die
Amtszeit des abberufenen Vorsitzenden oder des abberufenen
stellvertretenden Vorsitzenden endet mit der Abberufung.


##### § 81 Satzung

(1) Die Satzung muss insbesondere Bestimmungen enthalten über

1.  Namen, Bezirk und Sitz der Vereinigung,


2.  Zusammensetzung, Wahl und Zahl der Mitglieder der Organe,


3.  Öffentlichkeit und Art der Beschlussfassung der Vertreterversammlung,


4.  Rechte und Pflichten der Organe und der Mitglieder,


5.  Aufbringung und Verwaltung der Mittel,


6.  jährliche Prüfung der Betriebs- und Rechnungsprüfung und Abnahme der
    Jahresrechnung,


7.  Änderung der Satzung,


8.  Entschädigungsregelungen für Organmitglieder einschließlich der
    Regelungen zur Art und Höhe der Entschädigungen,


9.  Art der Bekanntmachungen,


10. die vertragsärztlichen Pflichten zur Ausfüllung des
    Sicherstellungsauftrags.



Die Satzung bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(2) Sollen Verwaltungs- und Abrechnungsstellen errichtet werden,
müssen die Satzungen der Kassenärztlichen Vereinigungen Bestimmungen
über Errichtung und Aufgaben dieser Stellen enthalten.

(3) Die Satzungen der Kassenärztlichen Vereinigungen müssen
Bestimmungen enthalten, nach denen

1.  die von den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen abzuschließenden
    Verträge und die dazu gefaßten Beschlüsse sowie die Bestimmungen über
    die überbezirkliche Durchführung der vertragsärztlichen Versorgung und
    den Zahlungsausgleich zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen für
    die Kassenärztlichen Vereinigungen und ihre Mitglieder verbindlich
    sind,


2.  die Richtlinien nach § 75 Abs. 7, § 92, § 136 Absatz 1 und § 136a
    Absatz 4 für die Kassenärztlichen Vereinigungen und ihre Mitglieder
    verbindlich sind.




(4) Die Satzungen der Kassenärztlichen Vereinigungen müssen
Bestimmungen enthalten für die Fortbildung der Ärzte auf dem Gebiet
der vertragsärztlichen Tätigkeit, das Nähere über die Art und Weise
der Fortbildung sowie die Teilnahmepflicht.

(5) Die Satzungen der Kassenärztlichen Vereinigungen müssen ferner die
Voraussetzungen und das Verfahren zur Verhängung von Maßnahmen gegen
Mitglieder bestimmen, die ihre vertragsärztlichen Pflichten nicht oder
nicht ordnungsgemäß erfüllen. Maßnahmen nach Satz 1 sind je nach der
Schwere der Verfehlung Verwarnung, Verweis, Geldbuße oder die
Anordnung des Ruhens der Zulassung oder der vertragsärztlichen
Beteiligung bis zu zwei Jahren. Das Höchstmaß der Geldbußen kann bis
zu fünfzigtausend Euro betragen. Ein Vorverfahren (§ 78 des
Sozialgerichtsgesetzes) findet nicht statt.


##### § 81a Stellen zur Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen richten organisatorische Einheiten ein, die Fällen
und Sachverhalten nachzugehen haben, die auf Unregelmäßigkeiten oder
auf rechtswidrige oder zweckwidrige Nutzung von Finanzmitteln im
Zusammenhang mit den Aufgaben der jeweiligen Kassenärztlichen
Vereinigung oder Kassenärztlichen Bundesvereinigung hindeuten. Sie
nehmen Kontrollbefugnisse nach § 67c Abs. 3 des Zehnten Buches wahr.

(2) Jede Person kann sich in den Angelegenheiten des Absatzes 1 an die
Kassenärztlichen Vereinigungen und Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen wenden. Die Einrichtungen nach Absatz 1 gehen den
Hinweisen nach, wenn sie auf Grund der einzelnen Angaben oder der
Gesamtumstände glaubhaft erscheinen.

(3) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben zur Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1
untereinander und mit den Krankenkassen und ihren Verbänden
zusammenzuarbeiten. Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
organisieren für ihren Bereich einen regelmäßigen Erfahrungsaustausch
mit Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1, an dem die Vertreter der
Einrichtungen nach § 197a Absatz 1 Satz 1, der berufsständischen
Kammern und der Staatsanwaltschaft in geeigneter Form zu beteiligen
sind. Über die Ergebnisse des Erfahrungsaustausches sind die
Aufsichtsbehörden zu informieren.

(3a) Die Einrichtungen nach Absatz 1 dürfen personenbezogene Daten,
die von ihnen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 erhoben oder
an sie übermittelt wurden, untereinander und an Einrichtungen nach §
197a Absatz 1 übermitteln, soweit dies für die Feststellung und
Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen beim Empfänger
erforderlich ist. Der Empfänger darf diese nur zu dem Zweck
verarbeiten, zu dem sie ihm übermittelt worden sind.

(3b) Die Einrichtungen nach Absatz 1 dürfen personenbezogene Daten an
die folgenden Stellen übermitteln, soweit dies für die Verhinderung
oder Aufdeckung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen im
Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Stelle erforderlich ist:

1.  die Zulassungsausschüsse nach § 96,


2.  die Stellen, die für die Abrechnungsprüfung nach § 106d zuständig
    sind,


3.  die Stellen, die für die Überwachung der Erfüllung der den
    Vertragsärzten obliegenden Pflichten nach § 75 Absatz 2 Satz 2
    zuständig sind, und


4.  die Behörden und berufsständischen Kammern, die für Entscheidungen
    über die Erteilung, die Rücknahme, den Widerruf oder die Anordnung des
    Ruhens der Approbation, der Erlaubnis zur vorübergehenden oder der
    partiellen Berufsausübung oder für berufsrechtliche Verfahren
    zuständig sind.



Die nach Satz 1 übermittelten Daten dürfen von dem jeweiligen
Empfänger nur zu dem Zweck verarbeitet werden, zu dem sie ihm
übermittelt worden sind.

(4) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen sollen die Staatsanwaltschaft unverzüglich
unterrichten, wenn die Prüfung ergibt, dass ein Anfangsverdacht auf
strafbare Handlungen mit nicht nur geringfügiger Bedeutung für die
gesetzliche Krankenversicherung bestehen könnte.

(5) Der Vorstand hat der Vertreterversammlung im Abstand von zwei
Jahren über die Arbeit und Ergebnisse der organisatorischen Einheiten
nach Absatz 1 zu berichten. In den Berichten sind zusammengefasst auch
die Anzahl der Mitglieder der Kassenärztlichen Vereinigung, bei denen
es im Berichtszeitraum Hinweise auf Pflichtverletzungen gegeben hat,
die Anzahl der nachgewiesenen Pflichtverletzungen, die Art und Schwere
der Pflichtverletzung und die dagegen getroffenen Maßnahmen,
einschließlich der Maßnahmen nach § 81 Absatz 5, sowie der verhinderte
und der entstandene Schaden zu nennen; wiederholt aufgetretene Fälle
sowie sonstige geeignete Fälle sind als anonymisierte Fallbeispiele zu
beschreiben. Die Berichte sind der zuständigen Aufsichtsbehörde
zuzuleiten; die Berichte der Kassenärztlichen Vereinigungen sind auch
den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen zuzuleiten.

(6) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen treffen bis zum 1. Januar
2017 nähere Bestimmungen über

1.  die einheitliche Organisation der Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1
    bei ihren Mitgliedern,


2.  die Ausübung der Kontrollen nach Absatz 1 Satz 2,


3.  die Prüfung der Hinweise nach Absatz 2,


4.  die Zusammenarbeit nach Absatz 3,


5.  die Unterrichtung nach Absatz 4 und


6.  die Berichte nach Absatz 5.



Die Bestimmungen nach Satz 1 sind dem Bundesministerium für Gesundheit
vorzulegen. Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen führen die
Berichte nach Absatz 5, die ihnen von ihren Mitgliedern zuzuleiten
sind, zusammen, gleichen die Ergebnisse mit dem Spitzenverband Bund
der Krankenkassen ab und veröffentlichen ihre eigenen Berichte im
Internet.


#### Dritter Titel - Verträge auf Bundes- und Landesebene



##### § 82 Grundsätze

(1) Den allgemeinen Inhalt der Gesamtverträge vereinbaren die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen mit dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen in Bundesmantelverträgen. Der Inhalt der
Bundesmantelverträge ist Bestandteil der Gesamtverträge.

(2) Die Vergütungen der an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Ärzte und Einrichtungen werden von den Landesverbänden
der Krankenkassen und den Ersatzkassen mit den Kassenärztlichen
Vereinigungen durch Gesamtverträge geregelt. Die Verhandlungen können
auch von allen Kassenarten gemeinsam geführt werden.

(3) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen können mit nicht
bundesunmittelbaren Ersatzkassen, der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See und der landwirtschaftlichen Krankenkasse von §
83 Satz 1 abweichende Verfahren zur Vereinbarung der Gesamtverträge,
von § 85 Abs. 1 und § 87a Abs. 3 abweichende Verfahren zur Entrichtung
der in den Gesamtverträgen vereinbarten Vergütungen sowie von § 291a
Absatz 2 Nummer 1 abweichende Kennzeichen vereinbaren.

(4) In den Verträgen ist ebenfalls das Nähere zur erneuten Verordnung
eines mangelfreien Arzneimittels für versicherte Personen im Fall des
§ 31 Absatz 3 Satz 7 zu vereinbaren, insbesondere zur Kennzeichnung
entsprechender Ersatzverordnungen.


##### § 83 Gesamtverträge

Die Kassenärztlichen Vereinigungen schließen mit den für ihren Bezirk
zuständigen Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
Gesamtverträge über die vertragsärztliche Versorgung der Mitglieder
mit Wohnort in ihrem Bezirk einschließlich der mitversicherten
Familienangehörigen; die Landesverbände der Krankenkassen schließen
die Gesamtverträge mit Wirkung für die Krankenkassen der jeweiligen
Kassenart. Für die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See
gilt Satz 1 entsprechend, soweit die ärztliche Versorgung durch die
Kassenärztliche Vereinigung sichergestellt wird. § 82 Abs. 2 Satz 2
gilt entsprechend. Kassenindividuelle oder kassenartenspezifische
Vereinbarungen über zusätzliche Vergütungen für Diagnosen können nicht
Gegenstand der Gesamtverträge sein; § 71 Absatz 6 gilt entsprechend.
Satz 4 gilt nicht für vertragszahnärztliche Leistungen.


##### § 84 Arznei- und Heilmittelvereinbarung

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich und die Kassenärztliche Vereinigung treffen
zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung mit Leistungen
nach § 31 bis zum 30. November für das jeweils folgende Kalenderjahr
eine Arzneimittelvereinbarung. Die Vereinbarung umfasst

1.  ein Ausgabenvolumen für die insgesamt von den Vertragsärzten nach § 31
    veranlassten Leistungen,


2.  Versorgungs- und Wirtschaftlichkeitsziele und konkrete, auf die
    Umsetzung dieser Ziele ausgerichtete Maßnahmen, insbesondere
    Verordnungsanteile für Wirkstoffe und Wirkstoffgruppen im jeweiligen
    Anwendungsgebiet, Verordnungsanteile für Generika und im Wesentlichen
    gleiche biotechnologisch hergestellte biologische Arzneimittel im
    Sinne des Artikels 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur
    Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311
    vom 28.11.2001, S. 67), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/5
    (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden ist, auch zur
    Verordnung wirtschaftlicher Einzelmengen (Zielvereinbarungen),
    insbesondere zur Information und Beratung und


3.  Kriterien für Sofortmaßnahmen zur Einhaltung des vereinbarten
    Ausgabenvolumens innerhalb des laufenden Kalenderjahres.



Kommt eine Vereinbarung bis zum Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
nicht zustande, gilt die bisherige Vereinbarung bis zum Abschluss
einer neuen Vereinbarung oder einer Entscheidung durch das Schiedsamt
weiter. Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
teilen das nach Satz 2 Nr. 1 vereinbarte oder schiedsamtlich
festgelegte Ausgabenvolumen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
mit. Die Krankenkasse kann mit Ärzten abweichende oder über die
Regelungen nach Satz 2 hinausgehende Vereinbarungen treffen.

(2) Bei der Anpassung des Ausgabenvolumens nach Absatz 1 Nr. 1 sind
insbesondere zu berücksichtigen

1.  Veränderungen der Zahl und Altersstruktur der Versicherten,


2.  Veränderungen der Preise der Leistungen nach § 31,


3.  Veränderungen der gesetzlichen Leistungspflicht der Krankenkassen,


4.  Änderungen der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92
    Abs. 1 Nr. 6,


5.  der wirtschaftliche und qualitätsgesicherte Einsatz innovativer
    Arzneimittel,


6.  Veränderungen der sonstigen indikationsbezogenen Notwendigkeit und
    Qualität bei der Arzneimittelverordnung auf Grund von getroffenen
    Zielvereinbarungen nach Absatz 1 Nr. 2,


7.  Veränderungen des Verordnungsumfangs von Leistungen nach § 31 auf
    Grund von Verlagerungen zwischen den Leistungsbereichen und


8.  Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven entsprechend den
    Zielvereinbarungen nach Absatz 1 Nr. 2.




(3) Überschreitet das tatsächliche, nach Absatz 5 Satz 1 bis 3
festgestellte Ausgabenvolumen für Leistungen nach § 31 das nach Absatz
1 Nr. 1 vereinbarte Ausgabenvolumen, ist diese Überschreitung
Gegenstand der Gesamtverträge. Die Vertragsparteien haben dabei die
Ursachen der Überschreitung, insbesondere auch die Erfüllung der
Zielvereinbarungen nach Absatz 1 Nr. 2 zu berücksichtigen. Bei
Unterschreitung des nach Absatz 1 Nr. 1 vereinbarten Ausgabenvolumens
kann diese Unterschreitung Gegenstand der Gesamtverträge werden.

(4) Werden die Zielvereinbarungen nach Absatz 1 Nr. 2 erfüllt,
entrichten die beteiligten Krankenkassen auf Grund einer Regelung der
Parteien der Gesamtverträge auch unabhängig von der Einhaltung des
vereinbarten Ausgabenvolumens nach Absatz 1 Nr. 1 einen vereinbarten
Bonus an die Kassenärztliche Vereinigung.

(4a) Die Vorstände der Krankenkassenverbände sowie der Ersatzkassen,
soweit sie Vertragspartei nach Absatz 1 sind und der Kassenärztlichen
Vereinigungen haften für eine ordnungsgemäße Umsetzung der
vorgenannten Maßnahmen.

(5) Zur Feststellung des tatsächlichen Ausgabenvolumens nach Absatz 3
erfassen die Krankenkassen die während der Geltungsdauer der
Arzneimittelvereinbarung veranlassten Ausgaben arztbezogen, nicht
versichertenbezogen. Sie übermitteln diese Angaben nach Durchführung
der Abrechnungsprüfung dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der
diese Daten kassenartenübergreifend zusammenführt und jeweils der
Kassenärztlichen Vereinigung übermittelt, der die Ärzte, welche die
Ausgaben veranlasst haben, angehören; zugleich übermittelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen diese Daten den Landesverbänden
der Krankenkassen und den Ersatzkassen, die Vertragspartner der
jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung nach Absatz 1 sind. Ausgaben
nach Satz 1 sind auch Ausgaben für Leistungen nach § 31, die durch
Kostenerstattung vergütet worden sind. Zudem erstellt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen für jede Kassenärztliche
Vereinigung monatliche Berichte über die Entwicklung der Ausgaben von
Leistungen nach § 31 und übermitteln diese Berichte als
Schnellinformationen den Vertragspartnern nach Absatz 1 insbesondere
für Abschluss und Durchführung der Arzneimittelvereinbarung sowie für
die Informationen nach § 73 Abs. 8. Für diese Berichte gelten Satz 1
und 2 entsprechend; Satz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die Angaben vor
Durchführung der Abrechnungsprüfung zu übermitteln sind. Die
Kassenärztliche Bundesvereinigung erhält für die Vereinbarung der
Rahmenvorgaben nach Absatz 7 und für die Informationen nach § 73 Abs.
8 eine Auswertung dieser Berichte. Die Krankenkassen sowie der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen können eine Arbeitsgemeinschaft
nach § 219 mit der Durchführung der vorgenannten Aufgaben beauftragen.
§ 304 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 gilt entsprechend.

(6) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen vereinbaren bis zum 30. September für das jeweils
folgende Kalenderjahr Rahmenvorgaben für die Inhalte der
Arzneimittelvereinbarungen nach Absatz 1 sowie für die Inhalte der
Informationen und Hinweise nach § 73 Abs. 8. Die Rahmenvorgaben haben
die Arzneimittelverordnungen zwischen den Kassenärztlichen
Vereinigungen zu vergleichen und zu bewerten; dabei ist auf
Unterschiede in der Versorgungsqualität und Wirtschaftlichkeit
hinzuweisen. Von den Rahmenvorgaben dürfen die Vertragspartner der
Arzneimittelvereinbarung nur abweichen, soweit dies durch die
regionalen Versorgungsbedingungen begründet ist.

(7) Die Absätze 1 bis 6 sind für Heilmittel unter Berücksichtigung der
besonderen Versorgungs- und Abrechnungsbedingungen im
Heilmittelbereich entsprechend anzuwenden. Veranlasste Ausgaben im
Sinne des Absatzes 5 Satz 1 betreffen die während der Geltungsdauer
der Heilmittelvereinbarung mit den Krankenkassen abgerechneten
Leistungen. Die in Absatz 5 geregelte Datenübermittlung erfolgt für
die Heilmittel in arztbezogener Form sowie versichertenbezogen in
pseudonymisierter Form. Das Nähere zur Datenübermittlung und zum
Verfahren der Pseudonymisierung regelt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen.

(8) Das Bundesministerium für Gesundheit kann bei Ereignissen mit
erheblicher Folgewirkung für die medizinische Versorgung zur
Gewährleistung der notwendigen Versorgung mit Leistungen nach § 31 die
Ausgabenvolumen nach Absatz 1 Nr. 1 durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates erhöhen.


##### § 85 Gesamtvergütung

(1) Die Krankenkasse entrichtet nach Maßgabe der Gesamtverträge an die
jeweilige Kassenärztliche Vereinigung mit befreiender Wirkung eine
Gesamtvergütung für die gesamte vertragsärztliche Versorgung der
Mitglieder mit Wohnort im Bezirk der Kassenärztlichen Vereinigung
einschließlich der mitversicherten Familienangehörigen.

(2) Die Höhe der Gesamtvergütung wird im Gesamtvertrag vereinbart; die
Landesverbände der Krankenkassen treffen die Vereinbarung mit Wirkung
für die Krankenkassen der jeweiligen Kassenart. Die Gesamtvergütung
ist das Ausgabenvolumen für die Gesamtheit der zu vergütenden
vertragsärztlichen Leistungen; sie kann als Festbetrag oder auf der
Grundlage des Bewertungsmaßstabes nach Einzelleistungen, nach einer
Kopfpauschale, nach einer Fallpauschale oder nach einem System
berechnet werden, das sich aus der Verbindung dieser oder weiterer
Berechnungsarten ergibt. Die Vereinbarung unterschiedlicher
Vergütungen für die Versorgung verschiedener Gruppen von Versicherten
ist nicht zulässig. Die Vertragsparteien haben auch eine angemessene
Vergütung für nichtärztliche Leistungen im Rahmen sozialpädiatrischer
und psychiatrischer Tätigkeit und für eine besonders qualifizierte
onkologische Versorgung zu vereinbaren; das Nähere ist jeweils im
Bundesmantelvertrag zu vereinbaren. Die Vergütungen der Untersuchungen
nach den §§ 22, 25 Abs. 1 und 2, § 26 werden als Pauschalen
vereinbart. Beim Zahnersatz sind Vergütungen für die Aufstellung eines
Heil- und Kostenplans nicht zulässig. Soweit die Gesamtvergütung auf
der Grundlage von Einzelleistungen vereinbart wird, ist der Betrag des
Ausgabenvolumens nach Satz 2 zu bestimmen. Ausgaben für
Kostenerstattungsleistungen nach § 13 Abs. 2 und nach § 53 Abs. 4 mit
Ausnahme der Kostenerstattungsleistungen nach § 13 Abs. 2 Satz 6 und
Ausgaben auf Grund der Mehrkostenregelung nach § 28 Abs. 2 Satz 3 sind
auf das Ausgabenvolumen nach Satz 2 anzurechnen.

(2a) (weggefallen)

(2b) (weggefallen)

(2c) Die Vertragspartner nach § 82 Abs. 1 können vereinbaren, daß für
die Gesamtvergütungen getrennte Vergütungsanteile für die an der
vertragsärztlichen Versorgung beteiligten Arztgruppen zugrunde gelegt
werden; sie können auch die Grundlagen für die Bemessung der
Vergütungsanteile regeln. § 89 Abs. 1 gilt nicht.

(3) In der vertragszahnärztlichen Versorgung vereinbaren die
Vertragsparteien des Gesamtvertrages die Veränderungen der
Gesamtvergütungen unter Berücksichtigung der Zahl und Struktur der
Versicherten, der Morbiditätsentwicklung, der Kosten- und
Versorgungsstruktur, der für die vertragszahnärztliche Tätigkeit
aufzuwendenden Arbeitszeit sowie der Art und des Umfangs der
zahnärztlichen Leistungen, soweit sie auf einer Veränderung des
gesetzlichen oder satzungsmäßigen Leistungsumfangs beruhen. Bei der
Vereinbarung der Veränderungen der Gesamtvergütungen ist der Grundsatz
der Beitragssatzstabilität (§ 71) in Bezug auf das Ausgabenvolumen für
die Gesamtheit der zu vergütenden vertragszahnärztlichen Leistungen
ohne Zahnersatz neben den Kriterien nach Satz 1 zu berücksichtigen.
Absatz 2 Satz 2 bleibt unberührt. Die Krankenkassen haben den
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen die Zahl ihrer Versicherten vom 1.
Juli eines Jahres, die ihren Wohnsitz im Bezirk der jeweiligen
Kassenzahnärztlichen Vereinigung haben, gegliedert nach den
Altersgruppen des Vordrucks KM 6 der Statistik über die Versicherten
in der gesetzlichen Krankenversicherung bis zum 1. Oktober des Jahres
mitzuteilen.

(4) Die Kassenzahnärztliche Vereinigung verteilt die Gesamtvergütungen
an die Vertragszahnärzte. Sie wendet dabei in der
vertragszahnärztlichen Versorgung den im Benehmen mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen festgesetzten
Verteilungsmaßstab an. Bei der Verteilung der Gesamtvergütungen sind
Art und Umfang der Leistungen der Vertragszahnärzte zugrunde zu legen;
dabei ist jeweils für die von den Krankenkassen einer Kassenart
gezahlten Vergütungsbeträge ein Punktwert in gleicher Höhe zugrunde zu
legen. Der Verteilungsmaßstab hat sicherzustellen, dass die
Gesamtvergütungen gleichmäßig auf das gesamte Jahr verteilt werden.
Der Verteilungsmaßstab hat Regelungen zur Verhinderung einer
übermäßigen Ausdehnung der Tätigkeit des Vertragszahnarztes
entsprechend seinem Versorgungsauftrag nach § 95 Absatz 3 Satz 1
vorzusehen. Widerspruch und Klage gegen die Honorarfestsetzung sowie
ihre Änderung oder Aufhebung haben keine aufschiebende Wirkung.


##### § 85a Sonderregelungen für Vertragszahnärztinnen und Vertragszahnärzte aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Um die finanziellen Auswirkungen zu überbrücken, die sich aus der
infolge der COVID-19-Pandemie verminderten Inanspruchnahme
zahnärztlicher Leistungen ergeben, wird die Gesamtvergütung
vertragszahnärztlicher Leistungen abweichend von § 85 Absatz 2 Satz 1
für das Jahr 2020 und das Jahr 2021 jeweils auf 90 Prozent der
gezahlten Gesamtvergütung der vertragszahnärztlichen Leistungen des
Jahres 2019 als Abschlagszahlung festgesetzt. Satz 1 gilt für das Jahr
2020 nicht, wenn die jeweilige Kassenzahnärztliche Vereinigung
gegenüber den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
bis zum 2. Juni 2020 einer solchen Festsetzung schriftlich
widersprochen hat. Satz 1 gilt für das Jahr 2021 nicht, wenn die
jeweilige Kassenzahnärztliche Vereinigung gegenüber den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen bis zum 1.
Februar 2021 einer solchen Festsetzung schriftlich widerspricht.

(2) Übersteigt die von den Krankenkassen an eine Kassenzahnärztliche
Vereinigung im Jahr 2020 gezahlte Gesamtvergütung nach Absatz 1 die im
Jahr 2020 erbrachten vertragszahnärztlichen Leistungen, so hat die
Kassenzahnärztliche Vereinigung die dadurch entstandene Überzahlung
gegenüber den Krankenkassen in den Jahren 2021 bis 2023 vollständig
auszugleichen. Übersteigt die von den Krankenkassen an eine
Kassenzahnärztliche Vereinigung im Jahr 2021 gezahlte Gesamtvergütung
nach Absatz 1 die im Jahr 2021 erbrachten vertragszahnärztlichen
Leistungen, so hat die Kassenzahnärztliche Vereinigung die dadurch
entstandene Überzahlung gegenüber den Krankenkassen in den Jahren 2022
und 2023 vollständig auszugleichen. Das Nähere zu dem Ausgleich
vereinbaren die Partner der Gesamtverträge nach § 83.

(3) Die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen können in den Jahren 2020
bis 2023 im Benehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen im Verteilungsmaßstab von § 85 Absatz 4 Satz 3 bis 5
abweichende Regelungen vorsehen, um die vertragszahnärztliche
Versorgung unter Berücksichtigung der Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie auf die vertragszahnärztliche Tätigkeit
sicherzustellen.

(4) Soweit die vertragszahnärztliche Versorgung mit den
Abschlagszahlungen nach Absatz 1 nicht sichergestellt werden kann,
können die Partner der Gesamtverträge nach § 83 für die Jahre 2020 und
2021 Abschlagszahlungen bezogen auf den in den Festzuschussbeträgen
nach § 55 enthaltenen Anteil für zahnärztliche Leistungen vereinbaren.
Übersteigt die von den Krankenkassen an eine Kassenzahnärztliche
Vereinigung im Jahr 2020 geleistete Abschlagszahlung die im Jahr 2020
tatsächlich erbrachten zahnärztlichen Leistungen nach Satz 1, so hat
die Kassenzahnärztliche Vereinigung die dadurch entstandene
Überzahlung gegenüber den Krankenkassen im Jahr 2021 vollständig
auszugleichen. Übersteigt die von den Krankenkassen an eine
Kassenzahnärztliche Vereinigung im Jahr 2021 geleistete
Abschlagszahlung die im Jahr 2021 tatsächlich erbrachten
zahnärztlichen Leistungen nach Satz 1, so hat die Kassenzahnärztliche
Vereinigung die dadurch entstandene Überzahlung gegenüber den
Krankenkassen im Jahr 2022 vollständig auszugleichen. Das Nähere zum
Ausgleich vereinbaren die Partner der Gesamtverträge nach § 83.

(5) Die Partner der Gesamtverträge haben in den Jahren 2021 und 2022
bei den nach § 85 Absatz 3 Satz 1 zu vereinbarenden Veränderungen der
Gesamtvergütungen auch die infolge der COVID-19-Pandemie verminderte
Inanspruchnahme vertragszahnärztlicher Leistungen angemessen zu
berücksichtigen.

(6) Für die Vereinbarung der Gesamtvergütung in den Jahren 2021 und
2022 findet § 85 Absatz 2 Satz 7 keine Anwendung.


##### § 85b (weggefallen)

-


##### § 85c (weggefallen)



##### § 85d (weggefallen)

-


##### § 86 Verwendung von Verordnungen und Empfehlungen in elektronischer Form

(1) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen vereinbaren mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen als Bestandteil der
Bundesmantelverträge

1.  bis zum 31. März 2020 die notwendigen Regelungen für die Verwendung
    von Verordnungen der Leistungen nach § 31 in elektronischer Form und


2.  bis zum 31. Dezember 2020 die notwendigen Regelungen für die
    Verwendung von Verordnungen der sonstigen in der vertragsärztlichen
    Versorgung verordnungsfähigen Leistungen auch in elektronischer Form.



Die Regelungen nach Satz 1 Nummer 1 müssen mit den Festlegungen des
Rahmenvertrags nach § 129 Absatz 4a vereinbar sein und die Regelungen
nach Satz 1 Nummer 2 müssen, soweit sie die Verordnung von Heil- oder
Hilfsmitteln betreffen, mit den Verträgen nach § 125 Absatz 1 und den
Rahmenempfehlungen nach § 127 Absatz 9 vereinbar sein. In den
Vereinbarungen nach Satz 1 ist festzulegen, dass die Dienste der
Telematikinfrastruktur für die Übermittlung der elektronischen
Verordnung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 genutzt werden, sobald
diese zur Verfügung stehen.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss passt die Richtlinien nach § 92 an,
um die Verwendung von Verordnungen in elektronischer Form zu
ermöglichen.

(3) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen vereinbaren mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen als Bestandteil der
Bundesmantelverträge bis zum 31. Juli 2021 die notwendigen Regelungen
für die Verwendung von Empfehlungen von apothekenpflichtigen, nicht
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln in elektronischer Form. In den
Vereinbarungen ist festzulegen, dass die Dienste der
Telematikinfrastruktur für die Übermittlung der elektronischen
Empfehlung zu verwenden sind, sobald diese zur Verfügung stehen.


##### § 86a Verwendung von Überweisungen in elektronischer Form

Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen vereinbaren mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen als Bestandteil der
Bundesmantelverträge bis zum 31. Juli 2021 die notwendigen Regelungen
zur barrierefreien Verwendung von Überweisungen in elektronischer
Form. In den Vereinbarungen ist festzulegen, dass die Dienste der
Telematikinfrastruktur für die Übermittlung der elektronischen
Überweisung zu verwenden sind, sobald diese zur Verfügung stehen.


##### § 87 Bundesmantelvertrag, einheitlicher Bewertungsmaßstab, bundeseinheitliche Orientierungswerte

(1) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen vereinbaren mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen durch Bewertungsausschüsse als
Bestandteil der Bundesmantelverträge einen einheitlichen
Bewertungsmaßstab für die ärztlichen und einen einheitlichen
Bewertungsmaßstab für die zahnärztlichen Leistungen, im ärztlichen
Bereich einschließlich der Sachkosten. In den Bundesmantelverträgen
sind auch die Regelungen, die zur Organisation der vertragsärztlichen
Versorgung notwendig sind, insbesondere Vordrucke und Nachweise, zu
vereinbaren. Bei der Gestaltung der Arzneiverordnungsblätter ist § 73
Abs. 5 zu beachten. Die Arzneiverordnungsblätter sind so zu gestalten,
daß bis zu drei Verordnungen je Verordnungsblatt möglich sind. Dabei
ist für jede Verordnung ein Feld für die Auftragung des Kennzeichens
nach § 300 Abs. 1 Nr. 1 sowie ein weiteres Feld vorzusehen, in dem der
Arzt seine Entscheidung nach § 73 Abs. 5 durch Ankreuzen kenntlich
machen kann. Die für eine Verordnung nach § 37 Absatz 8 zu
verwendenden Vordrucke und Nachweise sind so zu gestalten, dass sie
von den übrigen Verordnungen nach § 37 zu unterscheiden sind. Die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen prüfen, inwieweit bislang papiergebundene Verfahren zur
Organisation der vertragsärztlichen Versorgung durch elektronische
Kommunikationsverfahren ersetzt werden können. Die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regeln
in dem Bundesmantelvertrag für Zahnärzte bis zum 31. Dezember 2019 das
Nähere zu einem elektronischen Beantragungs- und Genehmigungsverfahren
für bewilligungspflichtige zahnärztliche Leistungen. Die
Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen können die an der vertragszahnärztlichen Versorgung
teilnehmenden Leistungserbringer durch Regelungen im
Bundesmantelvertrag für Zahnärzte dazu verpflichten, die für die
Beantragung von bewilligungspflichtigen Leistungen notwendigen Angaben
an die jeweilige Kassenzahnärztliche Vereinigung und an die jeweilige
Krankenkasse im Wege elektronischer Datenübertragung zu übermitteln.
Zur Durchführung der elektronischen Antrags- und Genehmigungsverfahren
sind die an der vertragszahnärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer befugt, die hierfür erforderlichen
versichertenbezogene Angaben an die jeweilige Kassenzahnärztliche
Vereinigung und an die jeweilige Krankenkasse zu übermitteln. Die
jeweilige Kassenärztliche Vereinigung ist befugt, die für die
Durchführung der elektronischen Antrags- und Genehmigungsverfahren
erforderlichen versicherungsbezogenen übermittelten Angaben zu
verarbeiten. Für die Übermittlung digitaler Vordrucke und Nachweise
sind die Dienste der Telematikinfrastruktur zu nutzen, sobald diese
zur Verfügung stehen. Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für
zahnärztliche Leistungen ist mit Wirkung zum 1. Januar 2021
vorzusehen, dass Leistungen nach § 346 Absatz 1 Satz 1 und 3 zur
Unterstützung der Versicherten bei der Verarbeitung medizinischer
Daten in der elektronischen Patientenakte im aktuellen
Behandlungskontext vergütet werden. Mit Wirkung zum 1. Januar 2022 ist
im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen
vorzusehen, dass Leistungen nach § 346 Absatz 3 zur Unterstützung der
Versicherten bei der erstmaligen Befüllung der elektronischen
Patientenakte im aktuellen Behandlungskontext vergütet werden. Im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen ist
vorzusehen, dass Leistungen im aktuellen Behandlungskontext zur
Aktualisierung von Datensätzen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
sowie Leistungen zur Aktualisierung von Datensätzen nach § 334 Absatz
1 Satz 2 Nummer 5 und 7 zusätzlich vergütet werden.

(1a) In dem Bundesmantelvertrag haben die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
festzulegen, dass die Kosten für Zahnersatz einschließlich Zahnkronen
und Suprakonstruktionen, soweit die gewählte Versorgung der
Regelversorgung nach § 56 Abs. 2 entspricht, gegenüber den
Versicherten nach Absatz 2 abzurechnen sind. Darüber hinaus sind im
Bundesmantelvertrag folgende Regelungen zu treffen: Der
Vertragszahnarzt hat vor Beginn der Behandlung einen kostenfreien
Heil- und Kostenplan zu erstellen, der den Befund, die Regelversorgung
und die tatsächlich geplante Versorgung auch in den Fällen des § 55
Abs. 4 und 5 nach Art, Umfang und Kosten beinhaltet. Im Heil- und
Kostenplan sind Angaben zum Herstellungsort des Zahnersatzes zu
machen. Der Heil- und Kostenplan ist von der Krankenkasse vor Beginn
der Behandlung insgesamt zu prüfen. Die Krankenkasse kann den Befund,
die Versorgungsnotwendigkeit und die geplante Versorgung begutachten
lassen. Bei bestehender Versorgungsnotwendigkeit bewilligt die
Krankenkasse die Festzuschüsse gemäß § 55 Abs. 1 oder 2 entsprechend
dem im Heil- und Kostenplan ausgewiesenen Befund. Nach Abschluss der
Behandlung rechnet der Vertragszahnarzt die von der Krankenkasse
bewilligten Festzuschüsse mit Ausnahme der Fälle des § 55 Abs. 5 mit
der Kassenzahnärztlichen Vereinigung ab. Der Vertragszahnarzt hat bei
Rechnungslegung eine Durchschrift der Rechnung des gewerblichen oder
des praxiseigenen Labors über zahntechnische Leistungen und die
Erklärung nach Anhang XIII Abschnitt 1 der Verordnung (EU) 2017/745 in
der jeweils geltenden Fassung beizufügen. Der Bundesmantelvertrag
regelt auch das Nähere zur Ausgestaltung des Heil- und Kostenplans,
insbesondere muss aus dem Heil- und Kostenplan erkennbar sein, ob die
zahntechnischen Leistungen von Zahnärzten erbracht werden oder nicht.

(1b) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen vereinbaren im Bundesmantelvertrag erstmals bis
spätestens zum 30. Juni 2016 die Voraussetzungen für eine besonders
qualifizierte und koordinierte palliativ-medizinische Versorgung. Im
Bundesmantelvertrag sind insbesondere zu vereinbaren:

1.  Inhalte und Ziele der qualifizierten und koordinierten palliativ-
    medizinischen Versorgung und deren Abgrenzung zu anderen Leistungen,


2.  Anforderungen an die Qualifikation der ärztlichen Leistungserbringer,


3.  Anforderungen an die Koordination und interprofessionelle
    Strukturierung der Versorgungsabläufe sowie die aktive Kooperation mit
    den weiteren an der Palliativversorgung beteiligten
    Leistungserbringern, Einrichtungen und betreuenden Angehörigen,


4.  Maßnahmen zur Sicherung der Versorgungsqualität.



Der Bundesärztekammer und der Bundespsychotherapeutenkammer sowie den
in § 92 Absatz 7b genannten Organisationen ist vor Abschluss der
Vereinbarung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind in den Entscheidungsprozess einzubeziehen. Auf der
Grundlage der Vereinbarung hat der Bewertungsausschuss den
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen nach Absatz 2
Satz 2 zu überprüfen und innerhalb von sechs Monaten nach dem in Satz
1 genannten Zeitpunkt anzupassen. Der Bewertungsausschuss hat dem
Bundesministerium für Gesundheit alle drei Jahre beginnend zum 31.
Dezember 2023 über die Entwicklung der abgerechneten palliativ-
medizinischen Leistungen auch in Kombination mit anderen
vertragsärztlichen Leistungen, über die Zahl und Qualifikation der
ärztlichen Leistungserbringer, über die Versorgungsqualität sowie über
die Auswirkungen auf die Verordnung der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung zu berichten. Das Bundesministerium für Gesundheit
kann das Nähere zum Inhalt des Berichts und zu den dafür
erforderlichen Auswertungen bestimmen.

(1c) Die Krankenkassen können in den in § 275 Absatz 1, 2 und 3
geregelten Fällen insbesondere

1.  bei kieferorthopädischen Maßnahmen,


2.  bei der Behandlung von Parodontopathien,


3.  bei der Versorgung von Zahnersatz und Zahnkronen, einschließlich der
    Prüfung der Gewährleistung nach § 136a Absatz 4 Satz 3,


4.  für implantologische Maßnahmen bei Ausnahmeindikationen gemäß § 28
    Absatz 2 Satz 9



abweichend von § 275 Absatz 1, 2 und 3 statt einer gutachterlichen
Stellungnahme des Medizinischen Dienstes eine gutachterliche
Stellungnahme im Wege des nach Satz 2 im Bundesmantelvertrag für
Zahnärzte vorgesehene Gutachterverfahrens einholen. Die
Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen vereinbaren im Bundesmantelvertrag das Nähere zu einem
Gutachterverfahren für Zahnärzte insbesondere zur Bestellung der
Gutachter, zur Einleitung des Gutachterverfahrens und zur Begutachtung
sowie die Maßnahmen und Behandlungen die Gegenstand des
Gutachtenverfahrens sein können. Die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen sowie
für ihren regionalen Zuständigkeitsbereich die Partner der
Gesamtverträge können vereinbaren, dass die Krankenkassen einheitlich
für die im Bundesmantelvertrag näher bestimmten Maßnahmen und
Behandlungen ausschließlich das nach Satz 2 vorgesehene
Gutachterverfahren anwenden oder ausschließlich die Begutachtung durch
den Medizinischen Dienst vornehmen lassen. Der behandelnde
Vertragszahnarzt ist verpflichtet, dem von der Krankenkasse benannten
vertragszahnärztlichen Gutachter die für die gutachterliche
Stellungnahme erforderlichen Daten zu übermitteln. Der
vertragszahnärztliche Gutachter darf die vom Vertragszahnarzt
übermittelten Daten nur zur Erstellung der in Satz 1 genannten
gutachterlichen Stellungnahme verarbeiten. Im Übrigen gelten § 275
Absatz 5, § 276 Absatz 1, 2 Satz 2 und Absatz 3 und § 277 Absatz 1
Satz 1 bis 3 für das im Bundesmantelvertrag für Zahnärzte vorgesehene
Gutachterwesen entsprechend.

(2) Der einheitliche Bewertungsmaßstab bestimmt den Inhalt der
abrechnungsfähigen Leistungen und ihr wertmäßiges, in Punkten
ausgedrücktes Verhältnis zueinander; soweit möglich, sind die
Leistungen mit Angaben für den zur Leistungserbringung erforderlichen
Zeitaufwand des Vertragsarztes zu versehen; dies gilt nicht für
vertragszahnärztliche Leistungen. Die Bewertungsmaßstäbe sind in
bestimmten Zeitabständen auch daraufhin zu überprüfen, ob die
Leistungsbeschreibungen und ihre Bewertungen noch dem Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik sowie dem Erfordernis der
Rationalisierung im Rahmen wirtschaftlicher Leistungserbringung
entsprechen, wobei in die Überprüfung des einheitlichen
Bewertungsmaßstabes für ärztliche Leistungen auch die Regelung nach §
33 Absatz 9 erstmalig bis spätestens zum 31. Oktober 2012
einzubeziehen ist; bei der Bewertung der Leistungen ist insbesondere
der Aspekt der wirtschaftlichen Nutzung der bei der Erbringung von
Leistungen eingesetzten medizinisch-technischen Geräte zu
berücksichtigen. Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche
Leistungen sind die Bewertung der Leistungen nach Satz 1 und die
Überprüfung der wirtschaftlichen Aspekte nach Satz 2, insbesondere bei
medizinisch-technischen Geräten, unter Berücksichtigung der
Besonderheiten der betroffenen Arztgruppen auf in bestimmten
Zeitabständen zu aktualisierender betriebswirtschaftlicher Basis
durchzuführen. Grundlage der Aktualisierung des einheitlichen
Bewertungsmaßstabes für ärztliche Leistungen bilden grundsätzlich die
vom Statistischen Bundesamt nach dem Gesetz über die
Kostenstrukturstatistik bei Arzt- und Zahnarztpraxen sowie bei Praxen
von psychologischen Psychotherapeuten erhobenen Daten der
Kostenstruktur; ergänzend können sachgerechte Stichproben bei
vertragsärztlichen Leistungserbringern verwendet werden. Der
Bewertungsausschuss hat die nächste Überprüfung gemäß Satz 3 und die
anschließende Aktualisierung des einheitlichen Bewertungsmaßstabes für
ärztliche Leistungen spätestens bis zum 29. Februar 2020 mit der
Maßgabe durchzuführen, insbesondere die Angemessenheit der Bewertung
von Leistungen zu aktualisieren, die einen hohen technischen
Leistungsanteil aufweisen. Hierzu legt der Bewertungsausschuss dem
Bundesministerium für Gesundheit spätestens bis zum 31. August 2019
ein Konzept vor, wie er die verschiedenen Leistungsbereiche im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen
einschließlich der Sachkosten anpassen wird. Dabei soll die Bewertung
der Leistungen mit einem hohen technischen Leistungsanteil, die in
einem bestimmten Zeitraum erbracht werden, insgesamt so festgelegt
werden, dass die Punkte, die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für
diese Leistungen vergeben werden, ab einem bestimmten Schwellenwert
mit zunehmender Menge sinken. Die Bewertung der Sachkosten kann
abweichend von Satz 1 in Eurobeträgen bestimmt werden.

(2a) Die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen
aufgeführten Leistungen sind entsprechend der in § 73 Abs. 1
festgelegten Gliederung der vertragsärztlichen Versorgung in
Leistungen der hausärztlichen und Leistungen der fachärztlichen
Versorgung zu gliedern mit der Maßgabe, dass unbeschadet gemeinsam
abrechenbarer Leistungen Leistungen der hausärztlichen Versorgung nur
von den an der hausärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzten und
Leistungen der fachärztlichen Versorgung nur von den an der
fachärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzten abgerechnet werden
dürfen; die Leistungen der fachärztlichen Versorgung sind in der Weise
zu gliedern, dass den einzelnen Facharztgruppen die von ihnen
ausschließlich abrechenbaren Leistungen zugeordnet werden. Bei der
Bestimmung der Arztgruppen nach Satz 1 ist der Versorgungsauftrag der
jeweiligen Arztgruppe im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung
zugrunde zu legen. Der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche
Leistungen hat eine Regelung zu enthalten, nach der ärztliche
Leistungen zur Diagnostik und ambulanten Eradikationstherapie
einschließlich elektronischer Dokumentation von Trägern mit dem
Methicillin-resistenten Staphylococcus aureus (MRSA) vergütet werden.
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung berichtet dem Bundesministerium
für Gesundheit quartalsbezogen über Auswertungsergebnisse der Regelung
nach Satz 3. Das Bundesministerium für Gesundheit kann das Nähere zum
Inhalt des Berichts nach Satz 4 sowie zur Auswertung der
anonymisierten Dokumentationen zum Zwecke der Versorgungsforschung und
zur Förderung der Qualität bestimmen; es kann auch den
Bewertungsausschuss mit der Vorlage des Berichts beauftragen. Im
Übrigen gilt die Veröffentlichungspflicht gemäß § 135b Absatz 1 Satz
2\. Bei der Überprüfung nach Absatz 2 Satz 2 prüfen der
Bewertungsausschuss nach Absatz 3 und der Bewertungsausschuss in der
Zusammensetzung nach Absatz 5a jeweils, in welchem Umfang ambulante
telemedizinische Leistungen erbracht werden können; auf dieser
Grundlage beschließen der Bewertungsausschuss nach Absatz 3 und der
Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach Absatz 5a jeweils,
inwieweit der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen
anzupassen ist. In die Überprüfung nach Absatz 2 Satz 2 ist auch
einzubeziehen, in welchem Umfang die Durchführung von insbesondere
telemedizinischen Fallbesprechungen im Rahmen von
Kooperationsvereinbarungen zum Kinder- und Jugendschutz nach § 73c
angemessen vergütet werden kann; auf dieser Grundlage ist eine
Anpassung des einheitlichen Bewertungsmaßstabes für ärztliche
Leistungen zu beschließen. In die Überprüfung nach Absatz 2 Satz 2 ist
auch einzubeziehen, in welchem Umfang delegationsfähige Leistungen
durch Personen nach § 28 Absatz 1 Satz 2 qualifiziert erbracht und
angemessen vergütet werden können; auf dieser Grundlage ist eine
Anpassung des einheitlichen Bewertungsmaßstabes für ärztliche
Leistungen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
Versorgungsstrukturen bis zum 23. Januar 2016 zu beschließen. Nach
Inkrafttreten der Bestimmungen nach § 27b Absatz 2 Satz 2 ist im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen durch den
Bewertungsausschuss gemäß Absatz 5a eine Regelung zu treffen, nach der
Leistungen und Kosten im Rahmen der Einholung der Zweitmeinungen nach
§ 27b abgerechnet werden können. Sofern drei Monate nach Inkrafttreten
der Bestimmungen des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 27b Absatz 2
keine Regelung im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche
Leistungen getroffen wurde, können Versicherte die Leistungen nach §
27b bei den dafür berechtigten Leistungserbringern im Wege der
Kostenerstattung nach § 13 Absatz 1 in Anspruch nehmen. Die Kosten
sind von der Krankenkasse in der entstandenen Höhe zu erstatten. Die
Möglichkeit der Inanspruchnahme im Wege der Kostenerstattung nach § 13
Absatz 1 endet, sobald die Regelung nach Satz 9 in Kraft getreten ist.
Mit Wirkung zum 30. September 2020 ist durch den Bewertungsausschuss
in der Zusammensetzung nach Absatz 5a im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen zu regeln, dass Konsilien
in einem weiten Umfang in der vertragsärztlichen und in der
sektorenübergreifenden Versorgung als telemedizinische Leistung
abgerechnet werden können, wenn bei ihnen sichere elektronische
Informations- und Kommunikationstechnologien eingesetzt werden. Die
Regelungen erfolgen auf der Grundlage der Vereinbarung nach § 367
Absatz 1. Der Bewertungsausschuss nach Absatz 3 und der
Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach Absatz 5a legen dem
Bundesministerium für Gesundheit im Abstand von zwei Jahren, erstmals
zum 31. Oktober 2022, einen gemeinsamen Bericht über den Stand der
Beratungen und Beschlussfassungen nach Satz 7 sowie zur Erbringung von
ambulanten telemedizinischen Leistungen und zu der Teilnahme der
Leistungserbringer an der Erbringung von Leistungen im Rahmen der
Videosprechstunde vor. Das Bundesministerium für Gesundheit leitet den
Bericht an den Deutschen Bundestag weiter. In dem Beschluss nach Satz
7 sind durch den Bewertungsausschuss Regelungen im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen zu treffen, nach denen
telemedizinische Leistungen, insbesondere Videosprechstunden, in einem
weiten Umfang ermöglicht werden. Die im Hinblick auf
Videosprechstunden bisher enthaltene Vorgabe von Krankheitsbildern im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen entfällt. Bei
den Regelungen nach Satz 18 sind die Besonderheiten in der Versorgung
von Pflegebedürftigen durch Zuschläge und die Besonderheiten in der
psychotherapeutischen Versorgung einschließlich der Versorgung mit
gruppentherapeutischen Leistungen und Leistungen der
psychotherapeutischen Akutbehandlung zu berücksichtigen. Die
Regelungen nach Satz 18 erfolgen auf der Grundlage der Vereinbarung
nach § 365 Absatz 1 Satz 1. Bis zum 30. Juni 2016 ist mit Wirkung zum
1\. Oktober 2016 eine Regelung zu treffen, nach der ärztliche
Leistungen nach § 31a vergütet werden. Der einheitliche
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen hat eine Regelung über die
Vergütung von ärztlichen Leistungen zur Erstellung und Aktualisierung
von Datensätzen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und 7 zu
enthalten; die Vergütung für die Erstellung von Datensätzen nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 ist in dem Zeitraum vom 20. Oktober 2020 bis
zum 20. Oktober 2021 auf das Zweifache der sich nach dem einheitlichen
Bewertungsmaßstab ergebenden Vergütung zu erhöhen; die
Vergütungsregelung für die Erstellung von Datensätzen nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 ist bis zum 1. Oktober 2022 zu vereinbaren.
Der Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach Absatz 5a
beschließt im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen
die nach dem Schweregrad zu differenzierenden Regelungen für die
Versorgung im Notfall und im Notdienst sowie bis zum 31. März 2022
Regelungen für die Versorgung im Notdienst mit telemedizinischen
Leistungen. Zwei Jahre nach Inkrafttreten dieser Regelungen hat der
Bewertungsausschuss nach Absatz 5a die Entwicklung der Leistungen zu
evaluieren und hierüber dem Bundesministerium für Gesundheit zu
berichten; Absatz 3a gilt entsprechend. Der Bewertungsausschuss
überprüft, in welchem Umfang Diagnostika zur schnellen und zur
qualitätsgesicherten Antibiotikatherapie eingesetzt werden können, und
beschließt auf dieser Grundlage erstmals bis spätestens zum 1.
Dezember 2017 entsprechende Anpassungen des einheitlichen
Bewertungsmaßstabes für ärztliche Leistungen. Der einheitliche
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen ist innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten der Richtlinie des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 92 Absatz 6b vom Bewertungsausschuss in der
Zusammensetzung nach Absatz 5a anzupassen. Im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen ist mit Wirkung zum 1.
Januar 2021 vorzusehen, dass Leistungen nach § 346 Absatz 1 Satz 1 und
3 zur Unterstützung der Versicherten bei der Verarbeitung
medizinischer Daten in der elektronischen Patientenakte im aktuellen
Behandlungskontext vergütet werden. Mit Wirkung zum 1. Januar 2022 ist
im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen
vorzusehen, dass ärztliche Leistungen nach § 346 Absatz 3 zur
Unterstützung der Versicherten bei der erstmaligen Befüllung der
elektronischen Patientenakte im aktuellen Behandlungskontext vergütet
werden. Der Bewertungsausschuss hat im einheitlichen Bewertungsmaßstab
für ärztliche Leistungen die Leistungen, die durch Videosprechstunde
erbracht werden, auf 30 Prozent der jeweiligen Leistungen im Quartal
des an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringers zu begrenzen. Zudem hat der Bewertungsausschuss im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen die Anzahl
der Behandlungsfälle im Quartal, in denen ausschließlich Leistungen im
Rahmen einer Videosprechstunde erbracht werden, auf 30 Prozent aller
Behandlungsfälle des an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Leistungserbringers zu begrenzen. Von der Begrenzung auf
30 Prozent nach den Sätzen 30 und 31 kann der Bewertungsausschuss in
besonderen Ausnahmesituationen, wie etwa nach Feststellung einer
epidemischen Lage von nationaler Tragweite, für einen befristeten
Zeitraum abweichen. Der Bewertungsausschuss legt bis zum 30. September
2021 fest, unter welchen Voraussetzungen und in welchem Umfang unter
Berücksichtigung der Sätze 30 und 31 die psychotherapeutische
Akutbehandlung im Rahmen der Videosprechstunde erbracht werden kann.

(2b) Die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen
aufgeführten Leistungen der hausärztlichen Versorgung sollen als
Versichertenpauschalen abgebildet werden; für Leistungen, die
besonders gefördert werden sollen oder nach Absatz 2a Satz 7 und 8
telemedizinisch oder im Wege der Delegation erbracht werden können,
sind Einzelleistungen oder Leistungskomplexe vorzusehen. Mit den
Pauschalen nach Satz 1 sollen die gesamten im Abrechnungszeitraum
regelmäßig oder sehr selten und zugleich mit geringem Aufwand im
Rahmen der hausärztlichen Versorgung eines Versicherten erbrachten
Leistungen einschließlich der anfallenden Betreuungs-, Koordinations-
und Dokumentationsleistungen vergütet werden. Mit Wirkung zum 1.
September 2019 sind in den einheitlichen Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen folgende Zuschläge auf die jeweiligen
Versichertenpauschalen aufzunehmen:

1.  ein Zuschlag in Höhe von 50 Prozent der jeweiligen
    Versichertenpauschale für den Fall, dass eine Behandlung bis zum
    Ablauf des ersten Tages nach Ablauf der Wochenfrist nach § 75 Absatz
    1a Satz 3 Nummer 1 erfolgt und ein Zuschlag in Höhe von 50 Prozent der
    jeweiligen Versichertenpauschale für Behandlungen in Akutfällen nach §
    75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4,


2.  ein Zuschlag in Höhe von 30 Prozent der jeweiligen
    Versichertenpauschale für den Fall, dass eine Behandlung vom Beginn
    des zweiten Tages nach Ablauf der Wochenfrist bis zum Ablauf des
    letzten Tages der ersten Woche nach Ablauf der Wochenfrist nach § 75
    Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 erfolgt,


3.  ein Zuschlag in Höhe von 20 Prozent der jeweiligen
    Versichertenpauschale für den Fall, dass eine Behandlung vom Beginn
    des ersten Tages der zweiten Woche nach Ablauf der Wochenfrist bis zum
    Ablauf des letzten Tages der vierten Woche nach Ablauf der Wochenfrist
    nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 erfolgt, sowie


4.  ein Zuschlag in Höhe von mindestens 10 Euro für die erfolgreiche
    Vermittlung eines Behandlungstermins nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    2\.



Zudem können Qualitätszuschläge vorgesehen werden, mit denen die in
besonderen Behandlungsfällen erforderliche Qualität vergütet wird. Der
Bewertungsausschuss beschließt spätestens bis zum 31. Dezember 2021
mit Wirkung zum 1. März 2022 eine Anpassung der im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen aufgeführten Leistungen der
hausärztlichen Versorgung zur Vergütung der regelmäßigen
zeitgebundenen ärztlichen Beratung nach § 2 Absatz 1a des
Transplantationsgesetzes in der ab dem 1. März 2022 geltenden Fassung
über die Organ- und Gewebespende sowie über die Möglichkeit, eine
Erklärung zur Organ- und Gewebespende im Register nach § 2a des
Transplantationsgesetzes in der ab dem 1. März 2022 geltenden Fassung
abgeben, ändern und widerrufen zu können. Der Vergütungsanspruch
besteht je Patient alle zwei Jahre.

(2c) Die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen
aufgeführten Leistungen der fachärztlichen Versorgung sollen
arztgruppenspezifisch und unter Berücksichtigung der Besonderheiten
kooperativer Versorgungsformen als Grund- und Zusatzpauschalen
abgebildet werden; Einzelleistungen sollen vorgesehen werden, soweit
dies medizinisch oder auf Grund von Besonderheiten bei Veranlassung
und Ausführung der Leistungserbringung, einschließlich der Möglichkeit
telemedizinischer Erbringung gemäß Absatz 2a Satz 7 oder der
Erbringung im Wege der Delegation nach Absatz 2a Satz 8, erforderlich
ist. Mit den Grundpauschalen nach Satz 1 sollen die regelmäßig oder
sehr selten und zugleich mit geringem Aufwand von der Arztgruppe in
jedem Behandlungsfall erbrachten Leistungen vergütet werden. Mit
Wirkung zum 1. September 2019 sind für die Behandlung von Patienten
folgende Zuschläge auf die jeweiligen Grundpauschalen vorzusehen:

1.  ein Zuschlag in Höhe von 50 Prozent der jeweiligen Grundpauschale für
    den Fall, dass eine Behandlung bis zum Ablauf des ersten Tages nach
    Ablauf der Wochenfrist nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 erfolgt und
    ein Zuschlag in Höhe von 50 Prozent der jeweiligen Grundpauschale für
    Behandlungen in Akutfällen nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 4,


2.  ein Zuschlag in Höhe von 30 Prozent der jeweiligen Grundpauschale für
    den Fall, dass eine Behandlung vom Beginn des zweiten Tages nach
    Ablauf der Wochenfrist bis zum Ablauf des letzten Tages der ersten
    Woche nach Ablauf der Wochenfrist nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1
    erfolgt, sowie


3.  ein Zuschlag in Höhe von 20 Prozent der jeweiligen Grundpauschale für
    den Fall, dass eine Behandlung vom Beginn des ersten Tages der zweiten
    Woche nach Ablauf der Wochenfrist bis zum Ablauf des letzten Tages der
    vierten Woche nach Ablauf der Wochenfrist nach § 75 Absatz 1a Satz 3
    Nummer 1 erfolgt.



Mit den Zusatzpauschalen nach Satz 1 wird der besondere
Leistungsaufwand vergütet, der sich aus den Leistungs-, Struktur- und
Qualitätsmerkmalen des Leistungserbringers und, soweit dazu
Veranlassung besteht, in bestimmten Behandlungsfällen ergibt.
Abweichend von den Sätzen 1 und 2 kann die Behandlung von
Versichertengruppen, die mit einem erheblichen therapeutischen
Leistungsaufwand und überproportionalen Kosten verbunden ist, mit
arztgruppenspezifischen diagnosebezogenen Fallpauschalen vergütet
werden. Für die Versorgung im Rahmen von kooperativen
Versorgungsformen sind spezifische Fallpauschalen festzulegen, die dem
fallbezogenen Zusammenwirken von Ärzten unterschiedlicher
Fachrichtungen in diesen Versorgungsformen Rechnung tragen. Die
Bewertungen für psychotherapeutische Leistungen haben eine angemessene
Höhe der Vergütung je Zeiteinheit zu gewährleisten. Bis zum 29.
Februar 2020 ist im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche
Leistungen ein Zuschlag in Höhe von 15 Prozent auf diejenigen
psychotherapeutischen Leistungen vorzusehen, die im Rahmen des ersten
Therapieblocks einer neuen Kurzzeittherapie erbracht werden. Der
Zuschlag ist auf die ersten zehn Stunden dieser Leistungen zu
begrenzen und für Psychotherapeuten vorzusehen, die für die in § 19a
Absatz 1 der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte festgelegten
Mindestsprechstunden für gesetzlich Versicherte tatsächlich zur
Verfügung stehen.

(2d) Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen sind
Regelungen einschließlich Prüfkriterien vorzusehen, die sicherstellen,
dass der Leistungsinhalt der in den Absätzen 2a bis 2c genannten
Leistungen und Pauschalen jeweils vollständig erbracht wird, die
jeweiligen notwendigen Qualitätsstandards eingehalten, die
abgerechneten Leistungen auf den medizinisch notwendigen Umfang
begrenzt sowie bei Abrechnung der Fallpauschalen nach Absatz 2c die
Mindestanforderungen zu der institutionellen Ausgestaltung der
Kooperation der beteiligten Ärzte eingehalten werden; dazu kann die
Abrechenbarkeit der Leistungen an die Einhaltung der vom Gemeinsamen
Bundesausschuss und in den Bundesmantelverträgen beschlossenen
Qualifikations- und Qualitätssicherungsanforderungen sowie an die
Einhaltung der gegenüber der Kassenärztlichen Vereinigung zu
erbringenden Dokumentationsverpflichtungen geknüpft werden. Zudem
können Regelungen vorgesehen werden, die darauf abzielen, dass die
Abrechnung der Versichertenpauschalen nach Absatz 2b Satz 1 sowie der
Grundpauschalen nach Absatz 2c Satz 1 für einen Versicherten nur durch
einen Arzt im Abrechnungszeitraum erfolgt, oder es können Regelungen
zur Kürzung der Pauschalen für den Fall eines Arztwechsels des
Versicherten innerhalb des Abrechnungszeitraums vorgesehen werden.

(2e) Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen ist
jährlich bis zum 31. August ein bundeseinheitlicher Punktwert als
Orientierungswert in Euro zur Vergütung der vertragsärztlichen
Leistungen festzulegen.

(2f) (weggefallen)

(2g) Bei der Anpassung des Orientierungswertes nach Absatz 2e sind
insbesondere

1.  die Entwicklung der für Arztpraxen relevanten Investitions- und
    Betriebskosten, soweit diese nicht bereits durch die Weiterentwicklung
    der Bewertungsrelationen nach Absatz 2 Satz 2 erfasst worden sind,


2.  Möglichkeiten zur Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven, soweit
    diese nicht bereits durch die Weiterentwicklung der
    Bewertungsrelationen nach Absatz 2 Satz 2 erfasst worden sind, sowie


3.  die allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen, soweit diese
    nicht durch eine Abstaffelungsregelung nach Absatz 2 Satz 3
    berücksichtigt worden ist,


4.  (weggefallen)



zu berücksichtigen.

(2h) Die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche
Leistungen aufgeführten Leistungen können zu Leistungskomplexen
zusammengefasst werden. Die Leistungen sind entsprechend einer
ursachengerechten, zahnsubstanzschonenden und präventionsorientierten
Versorgung insbesondere nach dem Kriterium der erforderlichen
Arbeitszeit gleichgewichtig in und zwischen den Leistungsbereichen für
Zahnerhaltung, Prävention, Zahnersatz und Kieferorthopädie zu
bewerten. Bei der Festlegung der Bewertungsrelationen ist
wissenschaftlicher Sachverstand einzubeziehen.

(2i) Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen
ist eine zusätzliche Leistung vorzusehen für das erforderliche
Aufsuchen von Versicherten, die einem Pflegegrad nach § 15 des Elften
Buches zugeordnet sind, in der Eingliederungshilfe nach § 99 des
Neunten Buches leistungsberechtigt sind und die die Zahnarztpraxis
aufgrund ihrer Pflegebedürftigkeit, Behinderung oder Einschränkung
nicht oder nur mit hohem Aufwand aufsuchen können. § 71 Absatz 1 Satz
2 gilt entsprechend.

(2j) Für Leistungen, die im Rahmen eines Vertrages nach § 119b Absatz
1 erbracht werden, ist im einheitlichen Bewertungsmaßstab für
zahnärztliche Leistungen eine zusätzliche, in der Bewertung über
Absatz 2i Satz 1 hinausgehende Leistung vorzusehen. Voraussetzung für
die Abrechnung dieser zusätzlichen Leistung ist die Einhaltung der in
der Vereinbarung nach § 119b Absatz 2 festgelegten Anforderungen. Die
Leistung nach Absatz 2i Satz 1 ist in diesen Fällen nicht
berechnungsfähig. § 71 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2k) Im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen
sind Videosprechstundenleistungen vorzusehen für die Untersuchung und
Behandlung von den in Absatz 2i genannten Versicherten und von
Versicherten, an denen zahnärztliche Leistungen im Rahmen eines
Vertrages nach § 119b Absatz 1 erbracht werden. Die
Videosprechstundenleistungen nach Satz 1 können auch Fallkonferenzen
mit dem Pflegepersonal zum Gegenstand haben. § 71 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Die Anpassung erfolgt auf Grundlage der Vereinbarung
nach § 366 Absatz 1 Satz 1.

(2l) Mit Wirkung zum 30. September 2020 ist im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen zu regeln, dass
Konsilien in einem weiten Umfang in der vertragszahnärztlichen und in
der sektorenübergreifenden Versorgung als telemedizinische Leistungen
abgerechnet werden können, wenn bei ihnen sichere elektronische
Informations- und Kommunikationstechnologien eingesetzt werden. Die
Regelungen erfolgen auf der Grundlage der Vereinbarung nach § 367
Absatz 1. Der Bewertungsausschuss legt dem Bundesministerium für
Gesundheit im Abstand von zwei Jahren jeweils einen Bericht über die
als telemedizinische Leistungen abrechenbaren Konsilien vor.

(2m) Der Bewertungsausschuss hat den einheitlichen Bewertungsmaßstab
für ärztliche Leistungen einschließlich der Sachkosten daraufhin zu
überprüfen, wie der Aufwand, der den verantwortlichen
Gesundheitseinrichtungen im Sinne von § 2 Nummer 5 Buchstabe b und d
des Implantateregistergesetzes in der vertragsärztlichen Versorgung
auf Grund ihrer Verpflichtungen nach den §§ 16, 17 Absatz 1 sowie den
§§ 18, 20, 24, 25 und 33 Absatz 1 Nummer 1 des
Implantateregistergesetzes entsteht, angemessen abgebildet werden
kann. Auf der Grundlage des Ergebnisses der Prüfung hat der
Bewertungsausschuss eine Anpassung des einheitlichen
Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen bis zum 30. September 2020
mit Wirkung zum 1. Januar 2021 zu beschließen.

(3) Der Bewertungsausschuß besteht aus drei von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung bestellten Vertretern sowie drei vom Spitzenverband
Bund der Krankenkassen bestellten Vertreter. Den Vorsitz führt
abwechselnd ein Vertreter der Ärzte und ein Vertreter der
Krankenkassen. Die Beratungen des Bewertungsausschusses einschließlich
der Beratungsunterlagen und Niederschriften sind vertraulich. Die
Vertraulichkeit gilt auch für die zur Vorbereitung und Durchführung
der Beratungen im Bewertungsausschuss dienenden Unterlagen der
Trägerorganisationen und des Instituts des Bewertungsausschusses.

(3a) Der Bewertungsausschuss analysiert die Auswirkungen seiner
Beschlüsse insbesondere auf die Versorgung der Versicherten mit
vertragsärztlichen Leistungen, auf die vertragsärztlichen Honorare
sowie auf die Ausgaben der Krankenkassen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann das Nähere zum Inhalt der Analysen bestimmen. Absatz 6
gilt entsprechend.

(3b) Der Bewertungsausschuss wird bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben
von einem Institut unterstützt, das gemäß der vom Bewertungsausschuss
nach Absatz 3e zu vereinbarenden Geschäftsordnung die Beschlüsse nach
den §§ 87, 87a und 116b Absatz 6 sowie die Analysen nach Absatz 3a
vorbereitet. Träger des Instituts sind die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen.
Erfüllt das Institut seine Aufgaben nicht im vorgesehenen Umfang oder
nicht entsprechend den geltenden Vorgaben oder wird es aufgelöst, kann
das Bundesministerium für Gesundheit eine oder mehrere der in Satz 2
genannten Organisationen oder einen Dritten mit den Aufgaben nach Satz
1 beauftragen. Absatz 6 gilt entsprechend.

(3c) Die Finanzierung des Instituts oder des beauftragten Dritten nach
Absatz 3b erfolgt durch die Erhebung eines Zuschlags auf jeden
ambulant-kurativen Behandlungsfall in der vertragsärztlichen
Versorgung. Der Zuschlag ist von den Krankenkassen außerhalb der
Gesamtvergütung nach § 85 oder der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung nach § 87a zu finanzieren. Das Nähere bestimmt der
Bewertungsausschuss in seinem Beschluss nach Absatz 3e Satz 1 Nr. 3.

(3d) Über die Ausstattung des Instituts nach Absatz 3b mit den für die
Aufgabenwahrnehmung erforderlichen Sach- und Personalmittel und über
die Nutzung der Daten gemäß Absatz 3f durch das Institut entscheidet
der Bewertungsausschuss. Die innere Organisation des Instituts ist
jeweils so zu gestalten, dass sie den besonderen Anforderungen des
Datenschutzes nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung gerecht wird. Absatz 6 gilt entsprechend. Über die
Ausstattung des beauftragten Dritten nach Absatz 3b Satz 3 mit den für
die Aufgabenwahrnehmung erforderlichen Sach- und Personalmitteln sowie
über die Nutzung der Daten gemäß Absatz 3f entscheidet das
Bundesministerium für Gesundheit.

(3e) Der Bewertungsausschuss beschließt

1.  bis spätestens zum 31. August 2017 eine Verfahrensordnung, in der er
    insbesondere die Antragsberechtigten, methodische Anforderungen und
    Fristen in Bezug auf die Vorbereitung und Durchführung der Beratungen
    sowie die Beschlussfassung über die Aufnahme in den einheitlichen
    Bewertungsmaßstab insbesondere solcher neuer Laborleistungen und neuer
    humangenetischer Leistungen regelt, bei denen es sich jeweils nicht um
    eine neue Untersuchungs- oder Behandlungsmethode nach § 135 Absatz 1
    Satz 1 handelt,


2.  eine Geschäftsordnung, in der er Regelungen zur Arbeitsweise des
    Bewertungsausschusses und des Instituts gemäß Absatz 3b trifft,
    insbesondere zur Geschäftsführung und zur Art und Weise der
    Vorbereitung der in Absatz 3b Satz 1 genannten Beschlüsse, Analysen
    und Berichte, sowie


3.  eine Finanzierungsregelung, in der er Näheres zur Erhebung des
    Zuschlags nach Absatz 3c bestimmt.



Die Verfahrensordnung, die Geschäftsordnung und die
Finanzierungsregelung bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums
für Gesundheit. Die Verfahrensordnung und die Geschäftsordnung sind im
Internet zu veröffentlichen. Der Bewertungsausschuss ist verpflichtet,
im Einvernehmen mit dem Gemeinsamen Bundesausschuss hinsichtlich einer
neuen Leistung auf Verlangen Auskunft zu erteilen, ob die Aufnahme der
neuen Leistung in den einheitlichen Bewertungsmaßstab in eigener
Zuständigkeit des Bewertungsausschusses beraten werden kann oder ob es
sich dabei um eine neue Methode handelt, die nach § 135 Absatz 1 Satz
1 zunächst einer Bewertung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss
bedarf. Eine Auskunft können pharmazeutische Unternehmer, Hersteller
von Medizinprodukten, Hersteller von Diagnostikleistungen und deren
jeweilige Verbände, einschlägige Berufsverbände, medizinische
Fachgesellschaften und die für die Wahrnehmung der Interessen der
Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und
behinderter Menschen auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen nach
§ 140f verlangen. Das Nähere regeln der Bewertungsausschuss und der
Gemeinsame Bundesausschuss im gegenseitigen Einvernehmen in ihrer
jeweiligen Verfahrensordnung.

(3f) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Krankenkassen erfassen
jeweils nach Maßgabe der vom Bewertungsausschuss zu bestimmenden
inhaltlichen und verfahrensmäßigen Vorgaben die für die Aufgaben des
Bewertungsausschusses nach diesem Gesetz erforderlichen Daten,
einschließlich der Daten nach § 73b Absatz 7 Satz 5 und § 140a Absatz
6, arzt- und versichertenbezogen in einheitlicher pseudonymisierter
Form. Die Daten nach Satz 1 werden jeweils unentgeltlich von den
Kassenärztlichen Vereinigungen an die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und von den Krankenkassen an den Spitzenverband Bund
der Krankenkassen übermittelt, die diese Daten jeweils zusammenführen
und sie unentgeltlich dem Institut oder dem beauftragten Dritten gemäß
Absatz 3b übermitteln. Soweit erforderlich hat der Bewertungsausschuss
darüber hinaus Erhebungen und Auswertungen nicht personenbezogener
Daten durchzuführen oder in Auftrag zu geben oder
Sachverständigengutachten einzuholen. Für die Verarbeitung der Daten
nach den Sätzen 2 und 3 kann der Bewertungsausschuss eine Datenstelle
errichten oder eine externe Datenstelle beauftragen; für die
Finanzierung der Datenstelle gelten die Absätze 3c und 3e
entsprechend. Das Verfahren der Pseudonymisierung nach Satz 1 ist vom
Bewertungsausschuss im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik zu bestimmen.

(3g) Die Regelungen der Absätze 3a bis 3f gelten nicht für den für
zahnärztliche Leistungen zuständigen Bewertungsausschuss.

(4) Kommt im Bewertungsausschuß durch übereinstimmenden Beschluß aller
Mitglieder eine Vereinbarung ganz oder teilweise nicht zustande, wird
der Bewertungsausschuß auf Verlangen von mindestens zwei Mitgliedern
um einen unparteiischen Vorsitzenden und zwei weitere unparteiische
Mitglieder erweitert. Für die Benennung des unparteiischen
Vorsitzenden gilt § 89 Absatz 6 entsprechend. Von den weiteren
unparteiischen Mitgliedern wird ein Mitglied von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung sowie ein Mitglied vom Spitzenverband Bund der
Krankenkassen benannt.

(5) Der erweiterte Bewertungsausschuß setzt mit der Mehrheit seiner
Mitglieder die Vereinbarung fest. Die Festsetzung hat die
Rechtswirkung einer vertraglichen Vereinbarung im Sinne des § 82 Abs.
1\. Zur Vorbereitung von Maßnahmen nach Satz 1 für den Bereich der
ärztlichen Leistungen hat das Institut oder der beauftragte Dritte
nach Absatz 3b dem zuständigen erweiterten Bewertungsausschuss
unmittelbar und unverzüglich nach dessen Weisungen zuzuarbeiten.
Absatz 3 Satz 3 und 4 gilt entsprechend; auch für die Unterlagen der
unparteiischen Mitglieder gilt Vertraulichkeit.

(5a) Bei Beschlüssen zur Anpassung des einheitlichen
Bewertungsmaßstabes zur Vergütung der Leistungen der
spezialfachärztlichen Versorgung nach § 116b ist der
Bewertungsausschuss für ärztliche Leistungen nach Absatz 3 um drei
Vertreter der Deutschen Krankenhausgesellschaft zu ergänzen. Kommt
durch übereinstimmenden Beschluss aller Mitglieder eine Vereinbarung
des ergänzten Bewertungsausschusses nach Satz 1 ganz oder teilweise
nicht zustande, wird der ergänzte Bewertungsausschuss auf Verlangen
von mindestens zwei Mitgliedern um einen unparteiischen Vorsitzenden
und ein weiteres unparteiisches Mitglied erweitert. Die Benennung der
beiden unparteiischen Mitglieder durch die Kassenärztliche
Bundesvereinigung, den Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die
Deutsche Krankenhausgesellschaft soll bis spätestens zum 30. Juni 2019
erfolgen; § 89a Absatz 6 gilt entsprechend. Im ergänzten erweiterten
Bewertungsausschuss sind nur jeweils zwei Vertreter der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung, des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen und der Deutschen Krankenhausgesellschaft sowie die
beiden unparteiischen Mitglieder stimmberechtigt. Der ergänzte
erweiterte Bewertungsausschuss setzt den Beschluss mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln seiner stimmberechtigten Mitglieder innerhalb von
drei Monaten fest. Wird eine Mehrheit von zwei Dritteln nicht
erreicht, setzen die beiden unparteiischen Mitglieder den Beschluss
fest. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(5b) Der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen ist
innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten der Beschlüsse des
Gemeinsamen Bundesausschusses über die Einführung neuer Untersuchungs-
und Behandlungsmethoden nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 in
Verbindung mit § 135 Absatz 1 anzupassen. Satz 1 gilt entsprechend für
weitere Richtlinienbeschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses, die
eine Anpassung des einheitlichen Bewertungsmaßstabes für ärztliche
Leistungen erforderlich machen. In diesem Zusammenhang notwendige
Vereinbarungen nach § 135 Absatz 2 sind zeitgleich zu treffen. Für
Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses, die vor dem 23. Juli
2015 in Kraft getreten sind, gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend mit
der Maßgabe, dass die Frist nach Satz 1 mit dem 23. Juli 2015 beginnt.
Der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen ist
zeitgleich mit dem Beschluss nach § 35a Absatz 3 Satz 1 anzupassen,
sofern die Fachinformation des Arzneimittels zu seiner Anwendung eine
zwingend erforderliche Leistung vorsieht, die eine Anpassung des
einheitlichen Bewertungsmaßstabes für ärztliche Leistungen
erforderlich macht. Das Nähere zu ihrer Zusammenarbeit regeln der
Bewertungsausschuss und der Gemeinsame Bundesausschuss im
gegenseitigen Einvernehmen in ihrer jeweiligen Verfahrensordnung. Für
Beschlüsse nach § 35a Absatz 3 Satz 1, die vor dem 13. Mai 2017
getroffen worden sind, gilt Satz 5 entsprechend mit der Maßgabe, dass
der Bewertungsausschuss spätestens bis 13. November 2017 den
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen anzupassen
hat.

(5c) Sind digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e Absatz 3
dauerhaft in das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen nach
§ 139e aufgenommen worden, so sind entweder der einheitliche
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen oder der einheitliche
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen innerhalb von drei
Monaten nach der Aufnahme anzupassen, soweit ärztliche Leistungen für
die Versorgung mit der jeweiligen digitalen Gesundheitsanwendung
erforderlich sind. Sind digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e
Absatz 4 vorläufig in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen nach § 139e aufgenommen worden, so vereinbaren
die Partner der Bundesmantelverträge innerhalb von drei Monaten nach
der vorläufigen Aufnahme eine Vergütung für ärztliche Leistungen, die
während der Erprobungszeit nach Festlegung des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte nach § 139e Absatz 4 Satz 3 zur
Versorgung mit und zur Erprobung der digitalen Gesundheitsanwendung
erforderlich sind; die Vereinbarung berücksichtigt die
Nachweispflichten für positive Versorgungseffekte, die vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach § 139e Absatz
4 Satz 3 festgelegt worden sind. Solange keine Entscheidung über eine
Anpassung nach Satz 1 getroffen ist, hat der Leistungserbringer
Anspruch auf die nach Satz 2 vereinbarte Vergütung. Soweit und solange
keine Vereinbarung nach Satz 2 getroffen ist oder sofern eine Aufnahme
in das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e
ohne Erprobung erfolgt und keine Entscheidung über eine Anpassung nach
Satz 1 getroffen ist, können Versicherte die ärztlichen Leistungen,
die für die Versorgung mit oder zur Erprobung der digitalen
Gesundheitsanwendung erforderlich sind, im Wege der Kostenerstattung
nach § 13 Absatz 1 bei Leistungserbringern in Anspruch nehmen; Absatz
2a Satz 11 gilt entsprechend. Die Möglichkeit der Inanspruchnahme im
Wege der Kostenerstattung nach § 13 Absatz 1 endet, sobald eine
Entscheidung über die Anpassung nach Satz 1 getroffen ist.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit kann an den Sitzungen der
Bewertungsausschüsse, des Instituts oder des beauftragten Dritten nach
Absatz 3b sowie der von diesen jeweils gebildeten Unterausschüssen und
Arbeitsgruppen teilnehmen; ihm sind die Beschlüsse der
Bewertungsausschüsse zusammen mit den den Beschlüssen zugrunde
liegenden Beratungsunterlagen und den für die Beschlüsse jeweils
entscheidungserheblichen Gründen vorzulegen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann die Beschlüsse innerhalb von zwei Monaten beanstanden;
es kann im Rahmen der Prüfung eines Beschlusses vom
Bewertungsausschuss zusätzliche Informationen und ergänzende
Stellungnahmen dazu anfordern; bis zum Eingang der Auskünfte ist der
Lauf der Frist unterbrochen. Die Nichtbeanstandung eines Beschlusses
kann vom Bundesministerium für Gesundheit mit Auflagen verbunden
werden; das Bundesministerium für Gesundheit kann zur Erfüllung einer
Auflage eine angemessene Frist setzen. Kommen Beschlüsse der
Bewertungsausschüsse ganz oder teilweise nicht oder nicht innerhalb
einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist zustande
oder werden die Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit
nicht innerhalb einer von ihm gesetzten Frist behoben, kann das
Bundesministerium für Gesundheit die Vereinbarungen festsetzen; es
kann dazu Datenerhebungen in Auftrag geben oder
Sachverständigengutachten einholen. Zur Vorbereitung von Maßnahmen
nach Satz 4 für den Bereich der ärztlichen Leistungen hat das Institut
oder der beauftragte Dritte oder die vom Bundesministerium für
Gesundheit beauftragte Organisation gemäß Absatz 3b dem
Bundesministerium für Gesundheit unmittelbar und unverzüglich nach
dessen Weisungen zuzuarbeiten. Das Bundesministerium für Gesundheit
kann zur Vorbereitung von Maßnahmen nach Satz 4 bereits vor
Fristablauf das Institut nach Satz 5 beauftragen, Datenerhebungen in
Auftrag geben oder Sachverständigengutachten einholen, sofern die
Bewertungsausschüsse die Beratungen sowie die Beschlussfassungen nicht
oder nicht in einem angemessenen Umfang vorbereiten oder durchführen.
Die mit den Maßnahmen nach Satz 4 verbundenen Kosten sind von dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung jeweils zur Hälfte zu tragen; das Nähere bestimmt
das Bundesministerium für Gesundheit. Abweichend von Satz 4 kann das
Bundesministerium für Gesundheit für den Fall, dass Beschlüsse der
Bewertungsausschüsse nicht oder teilweise nicht oder nicht innerhalb
einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist zustande
kommen, den erweiterten Bewertungsausschuss nach Absatz 4 mit Wirkung
für die Vertragspartner anrufen. Der erweiterte Bewertungsausschuss
setzt mit der Mehrheit seiner Mitglieder innerhalb einer vom
Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist die Vereinbarung
fest; Satz 1 bis 7 gilt entsprechend. Die Beschlüsse und die
entscheidungserheblichen Gründe sind im Deutschen Ärzteblatt oder im
Internet bekannt zu machen; falls die Bekanntmachung im Internet
erfolgt, muss im Deutschen Ärzteblatt ein Hinweis auf die Fundstelle
veröffentlicht werden.

(7) Klagen gegen Maßnahmen des Bundesministeriums für Gesundheit nach
Absatz 6 haben keine aufschiebende Wirkung.

(8) bis (9) (weggefallen)


##### § 87a Regionale Euro-Gebührenordnung, Morbiditätsbedingte Gesamtvergütung, Behandlungsbedarf der Versicherten

(1) Abweichend von § 82 Abs. 2 Satz 2 und § 85 gelten für die
Vergütung vertragsärztlicher Leistungen die in Absatz 2 bis 6
getroffenen Regelungen; dies gilt nicht für vertragszahnärztliche
Leistungen.

(2) Die Kassenärztliche Vereinigung und die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich
vereinbaren auf der Grundlage des Orientierungswertes gemäß § 87
Absatz 2e jeweils bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres einen
Punktwert, der zur Vergütung der vertragsärztlichen Leistungen im
Folgejahr anzuwenden ist. Die Vertragspartner nach Satz 1 können dabei
einen Zuschlag auf den oder einen Abschlag von dem Orientierungswert
gemäß § 87 Absatz 2e vereinbaren, um insbesondere regionale
Besonderheiten bei der Kosten- und Versorgungsstruktur zu
berücksichtigen. Darüber hinaus können auf der Grundlage von durch den
Bewertungsausschuss festzulegenden Kriterien zur Verbesserung der
Versorgung der Versicherten, insbesondere in Planungsbereichen, für
die Feststellungen nach § 100 Absatz 1 oder Absatz 3 getroffen wurden,
Zuschläge auf den Orientierungswert nach § 87 Absatz 2e für besonders
förderungswürdige Leistungen sowie für Leistungen von besonders zu
fördernden Leistungserbringern vereinbart werden. Bei der Festlegung
des Zu- oder Abschlags ist zu gewährleisten, dass die medizinisch
notwendige Versorgung der Versicherten sichergestellt ist. Aus dem
vereinbarten Punktwert nach diesem Absatz und dem einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen gemäß § 87 Absatz 1 ist
eine regionale Gebührenordnung mit Euro-Preisen (regionale Euro-
Gebührenordnung) zu erstellen. Besonders förderungswürdige Leistungen
nach Satz 3 können auch vertragsärztliche Leistungen sein, die
telemedizinisch erbracht werden.

(3) Ebenfalls jährlich bis zum 31. Oktober vereinbaren die in Absatz 2
Satz 1 genannten Vertragsparteien gemeinsam und einheitlich für das
Folgejahr mit Wirkung für die Krankenkassen die von den Krankenkassen
mit befreiender Wirkung an die jeweilige Kassenärztliche Vereinigung
zu zahlenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen für die gesamte
vertragsärztliche Versorgung der Versicherten mit Wohnort im Bezirk
der Kassenärztlichen Vereinigung. Hierzu vereinbaren sie als
Punktzahlvolumen auf der Grundlage des einheitlichen
Bewertungsmaßstabes den mit der Zahl und der Morbiditätsstruktur der
Versicherten verbundenen Behandlungsbedarf und bewerten diesen mit dem
nach Absatz 2 Satz 1 vereinbarten Punktwert in Euro; der vereinbarte
Behandlungsbedarf gilt als notwendige medizinische Versorgung gemäß §
71 Abs. 1 Satz 1. Die im Rahmen des Behandlungsbedarfs erbrachten
Leistungen sind mit den Preisen der Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2
Satz 5 zu vergüten. Darüber hinausgehende Leistungen, die sich aus
einem bei der Vereinbarung der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung
nicht vorhersehbaren Anstieg des morbiditätsbedingten
Behandlungsbedarfs ergeben, sind von den Krankenkassen zeitnah,
spätestens im folgenden Abrechnungszeitraum unter Berücksichtigung der
Empfehlungen nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 1 ebenfalls mit den in der Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 enthaltenen Preisen zu vergüten.
Von den Krankenkassen sind folgende Leistungen und Zuschläge außerhalb
der nach Satz 1 vereinbarten Gesamtvergütungen mit den Preisen der
regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 zu vergüten:

1.  Leistungen im Rahmen der Substitutionsbehandlung der
    Drogenabhängigkeit gemäß den Richtlinien des Gemeinsamen
    Bundesausschusses,


2.  Zuschläge nach § 87 Absatz 2b Satz 3 sowie Absatz 2c Satz 3,


3.  Leistungen im Behandlungsfall, die aufgrund der Vermittlung durch die
    Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 und 4 erbracht
    werden, sofern es sich nicht um Fälle nach § 75 Absatz 1a Satz 8
    handelt,


4.  Leistungen im Behandlungsfall bei Weiterbehandlung eines Patienten
    durch einen an der fachärztlichen Versorgung teilnehmenden
    Leistungserbringer nach Vermittlung durch einen an der hausärztlichen
    Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer nach § 73 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2,


5.  Leistungen im Behandlungsfall, die von Ärzten, die an der
    grundversorgenden oder unmittelbaren medizinischen Versorgung
    teilnehmen, gegenüber Patienten erbracht werden, die in der jeweiligen
    Arztpraxis erstmals untersucht und behandelt werden oder die
    mindestens zwei Jahre nicht in der jeweiligen Arztpraxis untersucht
    und behandelt wurden,


6.  Leistungen im Behandlungsfall, die im Rahmen von bis zu fünf offenen
    Sprechstunden je Kalenderwoche ohne vorherige Terminvereinbarung gemäß
    § 19a Absatz 1 Satz 3 der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte
    erbracht werden; bei einem reduzierten Versorgungsauftrag ist die
    Vergütung außerhalb der Gesamtvergütung auf die jeweils anteilige Zeit
    offener Sprechstunden je Kalenderwoche gemäß § 19a Absatz 1 Satz 4 der
    Zulassungsverordnung für Vertragsärzte begrenzt und


7.  die regelmäßige Beratung nach § 2 Absatz 1a des
    Transplantationsgesetzes.



Darüber hinaus können Leistungen außerhalb der nach Satz 1
vereinbarten Gesamtvergütungen mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vergütet werden, wenn sie
besonders gefördert werden sollen oder wenn dies medizinisch oder
aufgrund von Besonderheiten bei Veranlassung und Ausführung der
Leistungserbringung erforderlich ist. Die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Vertragspartner haben die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung in den
Vereinbarungen nach Absatz 3 Satz 1 um die in Satz 5 Nummer 3 bis 6
genannten Leistungen unter Berücksichtigung der
arztgruppenspezifischen Auszahlungsquoten des jeweiligen
Vorjahresquartals, die von den Kassenärztlichen Vereinigungen
gegenüber den Krankenkassen nachzuweisen sind, begrenzt auf ein Jahr
zu bereinigen. Zudem haben sie unter Berücksichtigung der vom
Bewertungsausschuss zu beschließenden Vorgaben nach Satz 10
vierteljährlich ein für die Kassenärztliche Vereinigung spezifisch
durchzuführendes Korrekturverfahren zu vereinbaren, mit dem bei der
Bereinigung nach Satz 7 nicht berücksichtigte Leistungsmengen bei den
in Satz 5 Nummer 5 und 6 genannten Leistungen berücksichtigt werden.
Das Korrekturverfahren erfolgt für vier Quartale beginnend mit Wirkung
ab dem 1. Juli 2021; der Zeitraum wird verlängert, wenn die
Feststellung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite nicht bis
zum 30. Juni 2021 gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 des
Infektionsschutzgesetzes aufgehoben wird, und endet ein Jahr nach
deren Aufhebung zum Ende des dann laufenden Quartals. Der
Bewertungsausschuss beschließt nach Maßgabe der Sätze 11 und 12
Vorgaben zum Korrekturverfahren einschließlich der jeweiligen
Korrekturbeträge der Leistungsmengen bei den in Satz 5 Nummer 5 und 6
genannten Leistungen, um die nach Satz 1 vereinbarte Gesamtvergütung
basiswirksam zusätzlich zur Bereinigung nach Satz 7 zu bereinigen. Der
Korrekturbetrag für die in Satz 5 Nummer 5 genannten Leistungen wird
quartalsweise für jede Kassenärztliche Vereinigung ermittelt auf der
Grundlage des aus den Abrechnungsdaten des Jahres 2018, unter
Berücksichtigung der Abrechnungsdaten der Jahre 2016 und 2017,
abgeleiteten zu erwartenden Verhältnisses aus dem Punktzahlvolumen für
die in Satz 5 Nummer 5 genannten Leistungen zum Punktzahlvolumen aller
Leistungen innerhalb der nach Satz 1 vereinbarten Gesamtvergütung und
der in Satz 5 Nummer 3 bis 6 genannten Leistungen bei rechnerischer
Anwendung dieses Verhältnisses auf das Punktzahlvolumen aller
Leistungen innerhalb der nach Satz 1 vereinbarten Gesamtvergütung und
der in Satz 5 Nummer 3 bis 6 genannten Leistungen im zu bereinigenden
Quartal nach Satz 9; von dem ermittelten Korrekturbetrag in Abzug zu
bringen ist die bereits nach Satz 7 erfolgte Bereinigung für die in
Satz 5 Nummer 5 genannten Leistungen. Für die Ermittlung des
Korrekturbetrags für die in Satz 5 Nummer 6 genannten Leistungen gilt
Satz 11 entsprechend mit der Maßgabe, dass das zu erwartende
Verhältnis aus einer empirisch zu bestimmenden Quote ermittelt wird,
die sich am höchsten Anteil des Punktzahlvolumens für die in Satz 5
Nummer 6 genannten Leistungen an dem Punktzahlvolumen aller Leistungen
innerhalb der nach Satz 1 vereinbarten Gesamtvergütung und der in Satz
5 Nummer 3 bis 6 genannten Leistungen im Bezirk einer Kassenärztlichen
Vereinigung in einem Quartal im Bereinigungszeitraum nach Satz 7
bemisst. Ab dem 1. Juli 2021 sind die in Satz 5 Nummer 3 bis 6
genannten Leistungen bei der Abrechnung zu kennzeichnen.

(3a) Für den Fall der überbezirklichen Durchführung der
vertragsärztlichen Versorgung sind die Leistungen abweichend von
Absatz 3 Satz 3 und 4 von den Krankenkassen mit den Preisen zu
vergüten, die in der Kassenärztlichen Vereinigung gelten, deren
Mitglied der Leistungserbringer ist. Weichen die nach Absatz 2 Satz 5
vereinbarten Preise von den Preisen nach Satz 1 ab, so ist die
Abweichung zeitnah, spätestens bei der jeweils folgenden Vereinbarung
der Veränderung der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung zu
berücksichtigen. Die Zahl der Versicherten nach Absatz 3 Satz 2 ist
entsprechend der Zahl der auf den zugrunde gelegten Zeitraum
entfallenden Versichertentage zu ermitteln. Weicht die bei der
Vereinbarung der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung zu Grunde
gelegte Zahl der Versicherten von der tatsächlichen Zahl der
Versicherten im Vereinbarungszeitraum ab, ist die Abweichung zeitnah,
spätestens bei der jeweils folgenden Vereinbarung der Veränderung der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung zu berücksichtigen. Ausgaben für
Kostenerstattungsleistungen nach § 13 Abs. 2 und nach § 53 Abs. 4 mit
Ausnahme der Kostenerstattungsleistungen nach § 13 Abs. 2 Satz 5 sind
auf die nach Absatz 3 Satz 1 zu zahlende Gesamtvergütung anzurechnen.

(4) Grundlage der Vereinbarung über die Anpassung des
Behandlungsbedarfs jeweils aufsetzend auf dem insgesamt für alle
Versicherten mit Wohnort im Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung
für das Vorjahr nach Absatz 3 Satz 2 vereinbarten und bereinigten
Behandlungsbedarf sind insbesondere Veränderungen

1.  der Zahl der Versicherten der Krankenkasse mit Wohnort im Bezirk der
    jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung,


2.  der Morbiditätsstruktur der Versicherten aller Krankenkassen mit
    Wohnort im Bezirk der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung,


3.  von Art und Umfang der ärztlichen Leistungen, soweit sie auf einer
    Veränderung des gesetzlichen oder satzungsmäßigen Leistungsumfangs der
    Krankenkassen oder auf Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses
    nach § 135 Absatz 1 beruhen,


4.  des Umfangs der vertragsärztlichen Leistungen aufgrund von
    Verlagerungen von Leistungen zwischen dem stationären und dem
    ambulanten Sektor und


5.  des Umfangs der vertragsärztlichen Leistungen aufgrund der
    Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven bei der
    vertragsärztlichen Leistungserbringung;



dabei sind die Empfehlungen und Vorgaben des Bewertungsausschusses
gemäß Absatz 5 zu berücksichtigen. Bei der Ermittlung des
Aufsatzwertes für den Behandlungsbedarf nach Satz 1 für eine
Krankenkasse ist ihr jeweiliger Anteil an dem insgesamt für alle
Versicherten mit Wohnort im Bezirk der Kassenärztlichen Vereinigung
für das Vorjahr vereinbarten, bereinigten Behandlungsbedarf
entsprechend ihres aktuellen Anteils an der Menge der für vier
Quartale abgerechneten Leistungen jeweils nach sachlich-rechnerischer
Richtigstellung anzupassen. Die jeweils jahresbezogene Veränderung der
Morbiditätsstruktur im Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung ist
auf der Grundlage der vertragsärztlichen Behandlungsdiagnosen gemäß §
295 Absatz 1 Satz 2 einerseits sowie auf der Grundlage demografischer
Kriterien (Alter und Geschlecht) andererseits durch eine gewichtete
Zusammenfassung der vom Bewertungsausschuss als Empfehlungen nach
Absatz 5 Satz 2 bis 4 mitgeteilten Raten zu vereinbaren. Falls
erforderlich, können weitere für die ambulante Versorgung relevante
Morbiditätskriterien herangezogen werden. Die jeweils jahresbezogene
Veränderung der Morbiditätsstruktur im Bezirk einer Kassenärztlichen
Vereinigung nach Satz 3 ist ab dem Jahr, in dem die nach Absatz 5 Satz
2 bis 4 mitgeteilte Veränderungsrate auf der Grundlage der
Behandlungsdiagnosen der Jahre 2023 bis 2025 ermittelt wird, allein
auf der Grundlage dieser Veränderungsrate zu vereinbaren.

(4a) Über eine mit Wirkung ab dem 1. Januar 2017 einmalige
basiswirksame Erhöhung des nach Absatz 4 Satz 1 für das Jahr 2016
angepassten Aufsatzwertes ist in den Vereinbarungen nach Absatz 3 Satz
1 im Jahr 2016 zu verhandeln, wenn die jeweils für das Jahr 2014 und
jeweils einschließlich der Bereinigungen zu berechnende
durchschnittliche an die Kassenärztliche Vereinigung entrichtete
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung je Versicherten mit Wohnort im
Bezirk der Kassenärztlichen Vereinigung die durchschnittliche an alle
Kassenärztlichen Vereinigungen im Bundesgebiet entrichtete
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung je Versicherten unterschreitet.
Die Berechnungen nach Satz 1 werden durch das Institut nach § 87
Absatz 3b Satz 1 durchgeführt. Es teilt den Vertragsparteien nach
Absatz 2 Satz 1 und dem Bundesministerium für Gesundheit das Ergebnis
bis spätestens zum 15. September 2016 mit. Eine einmalige
basiswirksame Erhöhung des Aufsatzwertes ist nur dann zu vereinbaren,
wenn in den Verhandlungen nach Satz 1 festgestellt wird, dass der
Aufsatzwert im Jahr 2014 unbegründet zu niedrig war. Ob und in welchem
Umfang der Aufsatzwert im Jahr 2014 unbegründet zu niedrig war, ist
von der Kassenärztlichen Vereinigung auch unter Berücksichtigung der
Inanspruchnahme des stationären Sektors nachzuweisen. Der Aufsatzwert
ist in dem Umfang zu erhöhen, wie der Aufsatzwert im Jahr 2014
unbegründet zu niedrig war. Die durch die vereinbarte Erhöhung des
Aufsatzwertes einschließlich der Bereinigungen sich ergebende
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung je Versicherten mit Wohnort im
Bezirk der betroffenen Kassenärztlichen Vereinigung im Jahr 2014 darf
die für das Jahr 2014 berechnete durchschnittliche an alle
Kassenärztlichen Vereinigungen im Bundesgebiet einschließlich der
Bereinigung entrichtete morbiditätsbedingte Gesamtvergütung je
Versicherten nicht übersteigen. Die Erhöhung erfolgt um einen im
Bezirk der Kassenärztlichen Vereinigung für alle Krankenkassen
einheitlichen Faktor. Die vereinbarte Erhöhung kann auch schrittweise
über mehrere Jahre verteilt werden. Die zusätzlichen Mittel sind zur
Verbesserung der Versorgungsstruktur einzusetzen. Umverteilungen zu
Lasten anderer Kassenärztlicher Vereinigungen sind auszuschließen.

(5) Der Bewertungsausschuss beschließt Empfehlungen

1.  zur Vereinbarung des Umfangs des nicht vorhersehbaren Anstiegs des
    morbiditätsbedingten Behandlungsbedarfs nach Absatz 3 Satz 4,


2.  zur Vereinbarung von Veränderungen der Morbiditätsstruktur nach Absatz
    4 Satz 1 Nummer 2 sowie


3.  zur Bestimmung von Vergütungen nach Absatz 3 Satz 6.



Bei der Empfehlung teilt der Bewertungsausschuss den in Absatz 2 Satz
1 genannten Vertragspartnern die Ergebnisse der Berechnungen des
Instituts des Bewertungsausschusses zu den Veränderungen der
Morbiditätsstruktur nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 mit. Das Institut
des Bewertungsausschusses errechnet für jeden Bezirk einer
Kassenärztlichen Vereinigung zwei einheitliche Veränderungsraten,
wobei eine Rate insbesondere auf den Behandlungsdiagnosen gemäß § 295
Absatz 1 Satz 2 und die andere Rate auf demografischen Kriterien
(Alter und Geschlecht) basiert. Die Veränderungsraten werden auf der
Grundlage des Beschlusses des erweiterten Bewertungsausschusses vom 2.
September 2009 Teil B Nummer 2.3 bestimmt mit der Maßgabe, die
Datengrundlagen zu aktualisieren. Zur Ermittlung der
diagnosenbezogenen Rate ist das geltende Modell des
Klassifikationsverfahrens anzuwenden. Der Bewertungsausschuss kann das
Modell in bestimmten Zeitabständen auf seine weitere Eignung für die
Anwendung in der vertragsärztlichen Versorgung überprüfen und
fortentwickeln. Der Bewertungsausschuss hat zudem Vorgaben für ein
Verfahren zur Bereinigung des Behandlungsbedarfs in den durch dieses
Gesetz vorgesehenen Fällen sowie zur Ermittlung der Aufsatzwerte nach
Absatz 4 Satz 1 und der Anteile der einzelnen Krankenkassen nach
Absatz 4 Satz 2 zu beschließen; er kann darüber hinaus insbesondere
Empfehlungen zur Vereinbarung von Veränderungen nach Absatz 4 Satz 1
Nummer 3 bis 5 und Satz 3 und 4 sowie ein Verfahren zur Bereinigung
der Relativgewichte des Klassifikationsverfahrens im Falle von
Vergütungen nach Absatz 3 Satz 5 und 6 beschließen. Die Empfehlungen
nach Satz 1 sowie die Vorgaben nach Satz 7 sind jährlich bis
spätestens zum 31. August zu beschließen; die Mitteilungen nach Satz 2
erfolgen jährlich bis spätestens zum 15. September. Der
Bewertungsausschuss beschließt geeignete pauschalierende Verfahren zur
Bereinigung des Behandlungsbedarfs in den Fällen des § 73b Absatz 7
Satz 7 und 8. In den Vorgaben zur Ermittlung der Aufsatzwerte nach
Absatz 4 Satz 1 sind auch Vorgaben zu beschließen, die die
Aufsatzwerte einmalig und basiswirksam jeweils in dem Umfang erhöhen,
der dem jeweiligen Betrag der Honorarerhöhung durch die Aufhebung des
Investitionskostenabschlags nach § 120 Absatz 3 Satz 2 in der bis
einschließlich 31. Dezember 2015 geltenden Fassung entspricht. Ab dem
Jahr, in dem die Veränderungsraten auf der Grundlage der
Behandlungsdiagnosen der Jahre 2020 bis 2022 durch das Institut des
Bewertungsausschusses nach Satz 3 errechnet werden, sind
Kodiereffekte, die insbesondere durch die Einführung und
Aktualisierung der verbindlichen Regelungen nach § 295 Absatz 4 Satz 2
zur Vergabe und Übermittlung der Schlüssel nach § 295 Absatz 1 Satz 6
entstehen, in den Berechnungen zu bereinigen. Hierzu hat der
Bewertungsausschuss ein entsprechendes Verfahren zu beschließen. Der
Bewertungsausschuss hat bis zum 1. September 2019 Vorgaben zu
beschließen, bei welchen Arztgruppen, die an der grundversorgenden
oder unmittelbaren medizinischen Versorgung teilnehmen, eine Vergütung
nach Absatz 3 Satz 5 Nummer 5 vorzusehen ist. Soweit erforderlich,
beschließt der Bewertungsausschuss in der Zusammensetzung nach § 87
Absatz 5a für die von ihm beschlossenen Vergütungen für Leistungen die
Empfehlungen zur Bestimmung von Vergütungen nach Absatz 3 Satz 6.

(5a) Der Bewertungsausschuss erstellt zum Zwecke der Erhöhung der
Transparenz über die der Empfehlung nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 2
zugrunde liegenden Datengrundlagen einen Bericht über die
Veränderungen der Behandlungsdiagnosen und den Einfluss der jeweiligen
Behandlungsdiagnose auf die Veränderungsrate für jeden Bezirk einer
Kassenärztlichen Vereinigung. Der Bericht ist dem Bundesministerium
für Gesundheit zusammen mit der Empfehlung und den der Empfehlung
zugrunde liegenden weiteren Beratungsunterlagen vorzulegen. § 87
Absatz 6 Satz 10 gilt entsprechend.

(6) Der Bewertungsausschuss beschließt erstmals bis zum 31. März 2012
Vorgaben zu Art, Umfang, Zeitpunkt und Verfahren der für die
Vereinbarungen und Berechnungen nach den Absätzen 2 bis 4
erforderlichen Datenübermittlungen von den Kassenärztlichen
Vereinigungen und Krankenkassen an das Institut des
Bewertungsausschusses, welches den Vertragspartnern nach Absatz 2 Satz
1 die jeweils erforderlichen Datengrundlagen bis zum 30. Juni eines
jeden Jahres zur Verfügung stellt; § 87 Absatz 3f Satz 2 gilt
entsprechend.


##### § 87b Vergütung der Ärzte (Honorarverteilung)

(1) Die Kassenärztliche Vereinigung verteilt die vereinbarten
Gesamtvergütungen an die Ärzte, Psychotherapeuten, medizinischen
Versorgungszentren sowie ermächtigten Einrichtungen, die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, getrennt für die Bereiche
der hausärztlichen und der fachärztlichen Versorgung; dabei sollen die
von fachärztlich tätigen Ärzten erbrachten hausärztlichen Leistungen
nicht den hausärztlichen Teil der Gesamtvergütungen und die von
hausärztlich tätigen Ärzten erbrachten fachärztlichen Leistungen nicht
den fachärztlichen Teil der Gesamtvergütungen mindern. Die
Kassenärztliche Vereinigung wendet bei der Verteilung den
Verteilungsmaßstab an, der im Benehmen mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen festgesetzt worden ist. Die
Vergütung der Leistungen im Notfall und im Notdienst erfolgt aus einem
vor der Trennung für die Versorgungsbereiche gebildeten eigenen
Honorarvolumen mit der Maßgabe, dass für diese Leistungen im
Verteilungsmaßstab keine Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des
Honorars angewandt werden dürfen. Bisherige Bestimmungen, insbesondere
zur Zuweisung von arzt- und praxisbezogenen Regelleistungsvolumen,
gelten bis zur Entscheidung über einen Verteilungsmaßstab vorläufig
fort.

(2) Der Verteilungsmaßstab hat Regelungen vorzusehen, die verhindern,
dass die Tätigkeit des Leistungserbringers über seinen
Versorgungsauftrag nach § 95 Absatz 3 oder seinen Ermächtigungsumfang
hinaus übermäßig ausgedehnt wird; dabei soll dem Leistungserbringer
eine Kalkulationssicherheit hinsichtlich der Höhe seines zu
erwartenden Honorars ermöglicht werden. Der Verteilungsmaßstab hat der
kooperativen Behandlung von Patienten in dafür gebildeten
Versorgungsformen angemessen Rechnung zu tragen. Für Praxisnetze, die
von den Kassenärztlichen Vereinigungen anerkannt sind, müssen
gesonderte Vergütungsregelungen vorgesehen werden; für solche
Praxisnetze können auch eigene Honorarvolumen als Teil der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen nach § 87a Absatz 3 gebildet
werden. Im Verteilungsmaßstab sind Regelungen zur Vergütung
psychotherapeutischer Leistungen der Psychotherapeuten, der Fachärzte
für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie, der Fachärzte
für Psychiatrie und Psychotherapie, der Fachärzte für Nervenheilkunde,
der Fachärzte für psychosomatische Medizin und Psychotherapie sowie
der ausschließlich psychotherapeutisch tätigen Ärzte zu treffen, die
eine angemessene Höhe der Vergütung je Zeiteinheit gewährleisten. Im
Verteilungsmaßstab dürfen keine Maßnahmen zur Begrenzung oder
Minderung des Honorars für anästhesiologische Leistungen angewandt
werden, die im Zusammenhang mit vertragszahnärztlichen Behandlungen
von Patienten mit mangelnder Kooperationsfähigkeit bei geistiger
Behinderung oder schwerer Dyskinesie notwendig sind. Widerspruch und
Klage gegen die Honorarfestsetzung sowie gegen deren Änderung oder
Aufhebung haben keine aufschiebende Wirkung.

(2a) Mindert sich die Fallzahl in einem die Fortführung der Arztpraxis
gefährdenden Umfang infolge einer Pandemie, Epidemie, Endemie,
Naturkatastrophe oder eines anderen Großschadensereignisses, soll die
Kassenärztliche Vereinigung im Benehmen mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen im Verteilungsmaßstab geeignete
Regelungen zur Fortführung der vertragsärztlichen Tätigkeit des
Leistungserbringers vorsehen. Regelungen nach Satz 1 können auch bei
einer Minderung von Fallzahlen von Leistungen vorgesehen werden, die
nach § 87a Absatz 3 Satz 5 Nummer 1, 3, 4, 5 und 6 und Satz 6 vergütet
werden. In der Vergangenheit gebildete und noch nicht aufgelöste
Rückstellungen im Rahmen der Honorarverteilung sollen ebenfalls
verwendet werden. Eine weitere Voraussetzung für die Zahlung von
Kompensationszahlungen ist, dass der vertragsärztliche
Leistungserbringer die in § 19a Absatz 1 der Zulassungsverordnung für
Vertragsärzte festgelegten Mindestsprechstunden einhält. Bei einer
Unterschreitung der in § 19a Absatz 1 der Zulassungsverordnung für
Vertragsärzte festgelegten Mindestsprechstunden können
Kompensationszahlungen nur vorgenommen werden, wenn der
vertragsärztliche Leistungserbringer durch eine Pandemie, Epidemie,
Endemie, Naturkatastrophe oder ein anderes Großschadensereignis
verursachte rechtfertigende Gründe für die Unterschreitung nachweist.

(3) Hat der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen einen
Beschluss nach § 100 Absatz 1 oder 3 getroffen, dürfen für Ärzte der
betroffenen Arztgruppe im Verteilungsmaßstab Maßnahmen zur
Fallzahlbegrenzung oder -minderung nicht bei der Behandlung von
Patienten des betreffenden Planungsbereiches angewendet werden.
Darüber hinausgehend hat der Verteilungsmaßstab geeignete Regelungen
vorzusehen, nach der die Kassenärztliche Vereinigung im Einzelfall
verpflichtet ist, zu prüfen, ob und in welchem Umfang diese Maßnahme
ausreichend ist, die Sicherstellung der medizinischen Versorgung zu
gewährleisten. Die Kassenärztliche Vereinigung veröffentlicht einmal
jährlich in geeigneter Form Informationen über die Grundsätze und
Versorgungsziele des Honorarverteilungsmaßstabs.

(4) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat Vorgaben zur Festlegung
und Anpassung des Vergütungsvolumens für die hausärztliche und
fachärztliche Versorgung nach Absatz 1 Satz 1 sowie Kriterien und
Qualitätsanforderungen für die Anerkennung besonders
förderungswürdiger Praxisnetze nach Absatz 2 Satz 3 als Rahmenvorgabe
für Richtlinien der Kassenärztlichen Vereinigungen, insbesondere zu
Versorgungszielen, im Einvernehmen mit dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen zu bestimmen. Darüber hinaus hat die Kassenärztliche
Bundesvereinigung Vorgaben insbesondere zu den Regelungen des Absatzes
2 Satz 1 bis 4 und zur Durchführung geeigneter und neutraler Verfahren
zur Honorarbereinigung zu bestimmen; dabei ist das Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen herzustellen. Die Vorgaben nach
den Sätzen 1 und 2 sind von den Kassenärztlichen Vereinigungen zu
beachten. Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben bis spätestens zum
23\. Oktober 2015 Richtlinien nach Satz 1 zu beschließen.

(5) Die Regelungen der Absätze 1 bis 4 gelten nicht für
vertragszahnärztliche Leistungen.


##### § 87c Transparenz der Vergütung vertragsärztlicher Leistungen

Die Kassenärztliche Bundesvereinigung veröffentlicht für jedes Quartal
zeitnah nach Abschluss des jeweiligen Abrechnungszeitraumes sowie für
jede Kassenärztliche Vereinigung einen Bericht über die Ergebnisse der
Honorarverteilung, über die Gesamtvergütungen, über die
Bereinigungssummen und über das Honorar je Arzt und je Arztgruppe.
Zusätzlich ist über Arztzahlen, Fallzahlen und Leistungsmengen zu
informieren, um mögliche regionale Honorarunterschiede zu erklären.
Die Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung hierzu die erforderlichen Daten. Das Nähere bestimmt
die Kassenärztliche Bundesvereinigung.


##### § 87d (weggefallen)


##### § 87e Zahlungsanspruch bei Mehrkosten

Abrechnungsgrundlage für die Mehrkosten nach § 28 Abs. 2 Satz 2, § 29
Absatz 5 Satz 1 und § 55 Abs. 4 ist die Gebührenordnung für Zahnärzte.
Der Zahlungsanspruch des Vertragszahnarztes gegenüber dem Versicherten
ist bei den für diese Mehrkosten zu Grunde liegenden Leistungen auf
das 2,3fache des Gebührensatzes der Gebührenordnung für Zahnärzte
begrenzt. Bei Mehrkosten für lichthärtende Composite-Füllungen in
Schicht- und Ätztechnik im Seitenzahnbereich nach § 28 Abs. 2 Satz 2
ist höchstens das 3,5fache des Gebührensatzes der Gebührenordnung für
Zahnärzte berechnungsfähig. Die Begrenzung nach den Sätzen 2 und 3
entfällt, wenn der Gemeinsame Bundesausschuss seinen Auftrag gemäß §
92 Abs. 1a und der Bewertungsausschuss seinen Auftrag gemäß § 87 Abs.
2h Satz 2 erfüllt hat. Maßgebend ist der Tag des Inkrafttretens der
Richtlinien und der Tag des Beschlusses des Bewertungsausschusses.


#### Vierter Titel - Zahntechnische Leistungen



##### § 88 Bundesleistungsverzeichnis, Datenaustausch, Vergütungen

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart mit dem
Verband Deutscher Zahntechniker-Innungen ein bundeseinheitliches
Verzeichnis der abrechnungsfähigen zahntechnischen Leistungen. Die
Vereinbarung nach Satz 1 umfasst auch Festlegungen zu Inhalt und
Umfang der im Rahmen der Erbringung zahntechnischer Leistungen
elektronisch auszutauschenden Daten sowie zu deren Übermittlung. Das
bundeseinheitliche Verzeichnis ist im Benehmen mit der
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung zu vereinbaren.

(2) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
vereinbaren mit den Innungsverbänden der Zahntechniker die Vergütungen
für die nach dem bundeseinheitlichen Verzeichnis abrechnungsfähigen
zahntechnischen Leistungen, ohne die zahntechnischen Leistungen beim
Zahnersatz einschließlich Zahnkronen und Suprakonstruktionen. Die
vereinbarten Vergütungen sind Höchstpreise. Die Krankenkassen können
die Versicherten sowie die Zahnärzte über preisgünstige
Versorgungsmöglichkeiten informieren.

(3) Preise für zahntechnische Leistungen nach Absatz 1 ohne die
zahntechnischen Leistungen beim Zahnersatz einschließlich Zahnkronen
und Suprakonstruktionen, die von einem Zahnarzt erbracht werden, haben
die Preise nach Absatz 2 Satz 1 und 2 um mindestens 5 vom Hundert zu
unterschreiten. Hierzu können Verträge nach § 83 abgeschlossen werden.


#### Fünfter Titel - Schiedswesen



##### § 89 Schiedsamt, Verordnungsermächtigungen

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der
Krankenkassen sowie die Ersatzkassen bilden je ein gemeinsames
Schiedsamt für die vertragsärztliche Versorgung und ein gemeinsames
Schiedsamt für die vertragszahnärztliche Versorgung
(Landesschiedsämter).

(2) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen bilden ein gemeinsames Schiedsamt für die
vertragsärztliche Versorgung und ein gemeinsames Schiedsamt für die
vertragszahnärztliche Versorgung (Bundesschiedsämter).

(3) Kommt ein Vertrag über die vertragsärztliche oder die
vertragszahnärztliche Versorgung ganz oder teilweise nicht zustande,
setzt das zuständige Schiedsamt mit der Mehrheit der Stimmen seiner
Mitglieder innerhalb von drei Monaten den Vertragsinhalt fest. Wird
ein für die Einleitung des Verfahrens erforderlicher Antrag nicht
gestellt, können auch die für das jeweilige Schiedsamt oder die für
die Vertragsparteien zuständigen Aufsichtsbehörden, nachdem sie den
Organisationen, die das Schiedsamt bilden, eine Frist zur
Antragstellung gesetzt haben und die Frist abgelaufen ist oder nach
Ablauf einer für das Zustandekommen des Vertrages gesetzlich
vorgeschriebenen Frist, das Schiedsamt mit Wirkung für die
Vertragsparteien anrufen. Das Schiedsamtsverfahren beginnt mit dem bei
dem Schiedsamt gestellten Antrag.

(4) Kündigt eine Vertragspartei einen Vertrag, hat sie die Kündigung
dem zuständigen Schiedsamt schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.
Kommt bis zum Ablauf des Vertrages kein neuer Vertrag zustande, setzt
das zuständige Schiedsamt mit der Mehrheit der Stimmen seiner
Mitglieder innerhalb von drei Monaten den Inhalt des neuen Vertrages
fest. In diesem Fall gelten die Bestimmungen des bisherigen Vertrages
bis zur Festsetzung des Inhalts des neuen Vertrages durch das
Schiedsamt weiter. Das Schiedsamtsverfahren beginnt mit dem auf den
Ablauf der Kündigungsfrist folgenden Tag.

(5) Die Landesschiedsämter und die Bundesschiedsämter bestehen aus je
vier Vertretern der Ärzte oder Zahnärzte und vier Vertretern der
Krankenkassen sowie einem unparteiischen Vorsitzenden und zwei
weiteren unparteiischen Mitgliedern. Bei der Festsetzung des Inhalts
eines Vertrages, der nicht alle Kassenarten betrifft, wirken als
Vertreter der Krankenkassen nur Vertreter der betroffenen Kassenarten
im Schiedsamt mit. Die in Absatz 1 genannten Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen können von Satz 2 abweichende
Regelungen vereinbaren. Für jedes Mitglied gibt es zwei
Stellvertreter. Die Amtsdauer der Mitglieder beträgt vier Jahre. Die
Vertreter und Stellvertreter werden jeweils durch die Organisationen,
die das jeweilige Schiedsamt bilden, bestellt. Kommt eine Bestellung
durch die Organisationen nicht zustande, bestellt die für das
jeweilige Schiedsamt zuständige Aufsichtsbehörde die Vertreter und
Stellvertreter, nachdem sie den Organisationen eine Frist zur
Bestellung gesetzt hat und diese Frist abgelaufen ist.

(6) Über den unparteiischen Vorsitzenden und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die
Vertragsparteien einigen. § 213 Absatz 2 in der bis zum 31. Dezember
2008 geltenden Fassung gilt für die Landesverbände der Krankenkassen
und die Ersatzkassen entsprechend. Kommt eine Einigung nicht zustande,
erfolgt eine Bestellung des unparteiischen Vorsitzenden, der weiteren
unparteiischen Mitglieder und deren Stellvertreter durch die für das
jeweilige Schiedsamt zuständige Aufsichtsbehörde, nachdem sie den
Vertragsparteien eine Frist zur Einigung gesetzt hat und diese Frist
abgelaufen ist. Die unparteiischen Mitglieder und deren Stellvertreter
gelten als bestellt, sobald sie sich den beteiligten Vertragsparteien
gegenüber zur Amtsübernahme bereit erklärt haben.

(7) Die Mitglieder des Schiedsamtes führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind an Weisungen nicht gebunden. Die unparteiischen Mitglieder und
ihre Stellvertreter können aus wichtigem Grund von der für das
jeweilige Schiedsamt zuständigen Aufsichtsbehörde abberufen werden.
Die Vertreter der Ärzte oder Zahnärzte und die Vertreter der
Krankenkassen sowie ihre Stellvertreter können von den Organisationen,
die sie bestellt haben, abberufen werden. Eine Amtsniederlegung ist
gegenüber den Organisationen zu erklären, die das jeweilige Schiedsamt
gebildet haben. Die Mitglieder sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Schiedsamtes teilzunehmen oder bei Verhinderung ihre Stellvertreter zu
benachrichtigen. Eine Stimmenthaltung ist unzulässig. Jedes Mitglied
hat eine Stimme.

(8) Das Schiedsamt ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder oder deren
Stellvertreter anwesend sind. Ist das Schiedsamt in einer Sitzung
nicht beschlussfähig, ist innerhalb von 14 Kalendertagen nach dieser
Sitzung eine erneute Sitzung einzuberufen. In dieser erneuten Sitzung
ist die Beschlussfähigkeit gegeben, wenn die unparteiischen Mitglieder
oder deren Stellvertreter und mehr als die Hälfte der weiteren
Mitglieder des Schiedsamtes oder deren Stellvertreter anwesend sind.
Ist auch in der erneuten Sitzung keine Beschlussfähigkeit nach Satz 3
gegeben, setzen die unparteiischen Mitglieder des Schiedsamtes den
Vertragsinhalt fest. Auf diese Folgen ist in der Einladung zur
erneuten Sitzung ausdrücklich hinzuweisen.

(9) Setzt das Schiedsamt innerhalb der Frist nach Absatz 3 Satz 1 oder
Absatz 4 Satz 2 keinen Vertragsinhalt fest, setzt die für das
jeweilige Schiedsamt zuständige Aufsichtsbehörde eine Frist zur
Festsetzung des Vertragsinhalts. Nach Ablauf dieser Frist setzen die
unparteiischen Mitglieder des Schiedsamtes den Vertragsinhalt fest.
Die unparteiischen Mitglieder können auf Kosten der Vertragsparteien
Datenerhebungen, Auswertungen oder Sachverständigengutachten in
Auftrag geben. Klagen gegen Entscheidungen des Schiedsamtes sowie
Klagen gegen Entscheidungen der Aufsichtsbehörden nach diesem
Paragraphen haben keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet
in den Fällen des Satzes 4 nicht statt.

(10) Die Aufsicht über die Landesschiedsämter führen die für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
Länder. Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung eine
andere Behörde als Aufsichtsbehörde bestimmen; die Landesregierungen
können diese Ermächtigung auf die obersten Landesbehörden
weiterübertragen. Die Aufsicht über die Bundesschiedsämter führt das
Bundesministerium für Gesundheit. Die Aufsicht erstreckt sich auf die
Beachtung von Gesetz und sonstigem Recht. Die Aufsicht umfasst auch
das Recht zur Teilnahme an den Sitzungen der Schiedsämter; das Recht
zur Teilnahme an den Sitzungen der Schiedsämter gilt auch für das
Bundesversicherungsamt, sofern ihm die Entscheidungen der Schiedsämter
gemäß Satz 6 vorzulegen sind. Die Entscheidungen der Schiedsämter über
die Vergütung der Leistungen nach § 57 Absatz 1 und 2, den §§ 83, 85
und 87a sind der jeweiligen zuständigen Aufsichtsbehörde vorzulegen.
Die Aufsichtsbehörden können die Entscheidungen bei einem
Rechtsverstoß innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage beanstanden. Für
Klagen der Vertragspartner gegen die Beanstandung gilt Absatz 9 Satz 4
und 5 entsprechend.

(11) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Bestellung, die Amtsdauer, die Amtsführung, die Erstattung der baren
Auslagen und die Entschädigung für Zeitaufwand der Mitglieder der
Schiedsämter, die Geschäftsführung, das Verfahren, die Erhebung und
die Höhe der Gebühren sowie über die Verteilung der Kosten.

(12) Der Verband Deutscher Zahntechniker-Innungen und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bilden ein weiteres Schiedsamt
auf Bundesebene. Das Schiedsamt besteht aus Vertretern des Verbandes
Deutscher Zahntechniker-Innungen und des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen in gleicher Zahl sowie einem unparteiischen Vorsitzenden
und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern. Im Übrigen gelten die
Absätze 3, 4, 5 Satz 4 bis 7, die Absätze 6, 7, 8, 9 und 10 Satz 3, 4
und 5 sowie die aufgrund des Absatzes 11 erlassene
Schiedsamtsverordnung entsprechend.

(13) Die Innungsverbände der Zahntechniker, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen bilden ein weiteres Schiedsamt auf
Landesebene. Das Schiedsamt besteht aus Vertretern der Innungsverbände
der Zahntechniker und der Krankenkassen in gleicher Zahl sowie einem
unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern. Im Übrigen gelten die Absätze 3, 4, 5 Satz 4 bis 7, die
Absätze 6, 7, 8, 9 und 10 Satz 1, 2, 4 und 5 sowie die aufgrund des
Absatzes 11 erlassene Verordnung entsprechend.


##### § 89a Sektorenübergreifendes Schiedsgremium, Verordnungsermächtigungen

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie die
Landeskrankenhausgesellschaften oder die Vereinigungen der
Krankenhausträger im Land bilden je ein sektorenübergreifendes
Schiedsgremium.

(2) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung, der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft bilden ein
sektorenübergreifendes Schiedsgremium auf Bundesebene.

(3) Die sektorenübergreifenden Schiedsgremien nach den Absätzen 1 und
2 entscheiden in den ihnen durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes
zugewiesenen Aufgaben mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen
ihrer Mitglieder innerhalb von drei Monaten. Wird ein für die
Einleitung des Verfahrens erforderlicher Antrag nicht gestellt, können
auch die für das jeweilige sektorenübergreifende Schiedsgremium oder
die für die Vertragsparteien zuständigen Aufsichtsbehörden, nachdem
sie den Organisationen, die das sektorenübergreifende Schiedsgremium
bilden, eine Frist zur Antragstellung gesetzt haben und die Frist
abgelaufen ist oder nach Ablauf einer für das Zustandekommen des
sektorenübergreifenden Vertrages gesetzlich vorgeschrieben Frist, das
sektorenübergreifende Schiedsgremium mit Wirkung für die
Vertragsparteien anrufen. Das Schiedsverfahren beginnt mit dem bei dem
sektorenübergreifenden Schiedsgremium gestellten Antrag.

(4) Kündigt eine Vertragspartei einen sektorenübergreifenden Vertrag,
hat sie die Kündigung dem zuständigen sektorenübergreifenden
Schiedsgremium schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. Kommt bis
zum Ablauf des Vertrages kein neuer Vertrag zustande, setzt das
zuständige sektorenübergreifende Schiedsgremium mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der Stimmen seiner Mitglieder innerhalb von drei Monaten
den Inhalt des neuen Vertrages fest. In diesem Fall gelten die
Bestimmungen des bisherigen Vertrages bis zur Festsetzung des Inhalts
des neuen Vertrages durch das sektorenübergreifende Schiedsgremium
weiter. Das Schiedsverfahren beginnt mit dem auf den Ablauf der
Kündigungsfrist folgenden Tag.

(5) Die sektorenübergreifenden Schiedsgremien nach den Absätzen 1 und
2 bestehen aus je zwei Vertretern der Ärzte, der Krankenkassen und der
zugelassenen Krankenhäuser sowie einem unparteiischen Vorsitzenden und
einem weiteren unparteiischen Mitglied. Für jedes Mitglied gibt es
zwei Stellvertreter. Die Amtsdauer der Mitglieder beträgt vier Jahre.
Die Vertreter und Stellvertreter werden jeweils durch die
Organisationen, die das jeweilige sektorenübergreifende Schiedsgremium
bilden, bestellt. Kommt eine Bestellung durch die Organisationen nicht
zustande, bestellt die für das sektorenübergreifende Schiedsgremium
zuständige Aufsichtsbehörde die Vertreter und Stellvertreter, nachdem
sie den Organisationen eine Frist zur Bestellung gesetzt hat und diese
Frist abgelaufen ist.

(6) Über den unparteiischen Vorsitzenden und das weitere unparteiische
Mitglied sowie deren Stellvertreter sollen sich die Vertragsparteien
einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, erfolgt eine Bestellung
des unparteiischen Vorsitzenden, des weiteren unparteiischen Mitglieds
und von deren Stellvertretern durch die für das sektorenübergreifende
Schiedsgremium zuständige Aufsichtsbehörde, nachdem sie den
Vertragsparteien eine Frist zur Einigung gesetzt hat und diese Frist
abgelaufen ist. Die unparteiischen Mitglieder und deren Stellvertreter
gelten als bestellt, sobald sie sich den beteiligten Vertragsparteien
gegenüber zur Amtsübernahme bereit erklärt haben.

(7) Die Mitglieder des sektorenübergreifenden Schiedsgremiums führen
ihr Amt als Ehrenamt. Sie sind an Weisungen nicht gebunden. Die
unparteiischen Mitglieder und ihre Stellvertreter können aus wichtigem
Grund von der für das jeweilige sektorenübergreifende Schiedsgremium
zuständigen Aufsichtsbehörde abberufen werden. Die Vertreter der
Ärzte, der Krankenkassen und der zugelassenen Krankenhäuser sowie
deren Stellvertreter können von den Organisationen, die sie bestellt
haben, abberufen werden. Eine Amtsniederlegung ist gegenüber den
Organisationen zu erklären, die das jeweilige sektorenübergreifende
Schiedsgremium gebildet haben. Die Mitglieder sind verpflichtet, an
den Sitzungen des sektorenübergreifenden Schiedsgremiums teilzunehmen
oder bei Verhinderung ihre Stellvertreter zu benachrichtigen. Eine
Stimmenthaltung ist unzulässig. Jedes Mitglied hat eine Stimme.

(8) Das sektorenübergreifende Schiedsgremium ist beschlussfähig, wenn
alle Mitglieder oder deren Stellvertreter anwesend sind. Ist das
sektorenübergreifende Schiedsgremium in einer Sitzung nicht
beschlussfähig, ist innerhalb von 14 Kalendertagen nach dieser Sitzung
eine erneute Sitzung einzuberufen. In dieser erneuten Sitzung ist die
Beschlussfähigkeit gegeben, wenn der unparteiische Vorsitzende und das
weitere unparteiische Mitglied oder deren Stellvertreter und mehr als
die Hälfte der weiteren Mitglieder des sektorenübergreifenden
Schiedsgremiums oder deren Stellvertreter anwesend sind. Ist auch in
der erneuten Sitzung keine Beschlussfähigkeit nach Satz 3 gegeben,
setzen die beiden unparteiischen Mitglieder des sektorenübergreifenden
Schiedsgremiums den Vertragsinhalt fest. Bei Stimmengleichheit gibt
die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Auf diese Folgen ist in der
Einladung zur erneuten Sitzung ausdrücklich hinzuweisen.

(9) Setzt das sektorenübergreifende Schiedsgremium innerhalb der Frist
nach Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2 keinen Vertragsinhalt fest,
setzt die für das jeweilige sektorenübergreifende Schiedsgremium
zuständige Aufsichtsbehörde eine Frist zur Festsetzung des
Vertragsinhalts. Nach Ablauf dieser Frist setzen die beiden
unparteiischen Mitglieder des sektorenübergreifenden Schiedsgremiums
den Vertragsinhalt fest. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag. Die unparteiischen Mitglieder können auf
Kosten der Vertragsparteien Datenerhebungen, Auswertungen oder
Sachverständigengutachten in Auftrag geben. Klagen gegen
Entscheidungen des sektorenübergreifenden Schiedsgremiums sowie Klagen
gegen Entscheidungen der Aufsichtsbehörde nach diesem Paragraphen
haben keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet in den
Fällen des Satzes 4 nicht statt.

(10) Die Aufsicht über die sektorenübergreifenden Schiedsgremien nach
Absatz 1 führen die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder. Die Landesregierungen können durch
Rechtsverordnung eine andere Behörde als Aufsichtsbehörde bestimmen;
die Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die obersten
Landesbehörden weiterübertragen. Die Aufsicht über das
sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene führt das
Bundesministerium für Gesundheit. Die Aufsicht erstreckt sich auf die
Beachtung von Gesetz und sonstigem Recht. Das Aufsichtsrecht umfasst
auch das Recht zur Teilnahme an den Sitzungen; das Recht zur Teilnahme
an den Sitzungen der Schiedsgremien gilt auch für das
Bundesversicherungsamt, soweit ihm die Entscheidungen der
Schiedsgremien gemäß Satz 6 vorzulegen sind. Die Entscheidungen der
Schiedsgremien über die Vergütung der Leistungen nach § 116b Absatz 6
sind der jeweiligen zuständigen Aufsichtsbehörde vorzulegen. Die
Aufsichtsbehörden können die Entscheidungen bei einem Rechtsverstoß
innerhalb von zwei Monaten nach Vorlage beanstanden. Für Klagen der
Vertragspartner gegen die Beanstandung gilt Absatz 9 Satz 5 und 6
entsprechend.

(11) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die
Bestellung, die Amtsdauer, die Amtsführung, die Erstattung der baren
Auslagen und die Entschädigungen für Zeitaufwand der Mitglieder der
sektorenübergreifenden Schiedsgremien, die Geschäftsführung, das
Verfahren, die Erhebung und die Höhe der Gebühren sowie über die
Verteilung der Kosten.

(12) Die Regelungen der Absätze 1 bis 11 gelten nicht für die
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung.


#### Sechster Titel - Landesausschüsse und Gemeinsamer Bundesausschuss



##### § 90 Landesausschüsse

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landesverbände der
Krankenkassen sowie die Ersatzkassen bilden für den Bereich jedes
Landes einen Landesausschuß der Ärzte und Krankenkassen und einen
Landesausschuß der Zahnärzte und Krankenkassen. Die Ersatzkassen
können diese Aufgabe auf eine im Bezirk der Kassenärztlichen
Vereinigung von den Ersatzkassen gebildete Arbeitsgemeinschaft oder
eine Ersatzkasse übertragen.

(2) Die Landesausschüsse bestehen aus einem unparteiischen
Vorsitzenden, zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern, neun
Vertretern der Ärzte, drei Vertretern der Ortskrankenkassen, drei
Vertretern der Ersatzkassen, je einem Vertreter der
Betriebskrankenkassen und der Innungskrankenkassen sowie einem
gemeinsamen Vertreter der landwirtschaftlichen Krankenkasse und der
Knappschaft-Bahn-See. Über den Vorsitzenden und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die
Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landesverbände sowie die
Ersatzkassen einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, werden sie
durch die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Verwaltungsbehörde des Landes im Benehmen mit den Kassenärztlichen
Vereinigungen, den Landesverbänden der Krankenkassen sowie den
Ersatzkassen berufen. Besteht in dem Bereich eines Landesausschusses
ein Landesverband einer bestimmten Kassenart nicht und verringert sich
dadurch die Zahl der Vertreter der Krankenkassen, verringert sich die
Zahl der Ärzte entsprechend. Die Vertreter der Ärzte und ihre
Stellvertreter werden von den Kassenärztlichen Vereinigungen, die
Vertreter der Krankenkassen und ihre Stellvertreter werden von den
Landesverbänden der Krankenkassen sowie den Ersatzkassen bestellt.

(3) Die Mitglieder der Landesausschüsse führen ihr Amt als Ehrenamt.
Sie sind an Weisungen nicht gebunden. Die beteiligten Kassenärztlichen
Vereinigungen einerseits und die Verbände der Krankenkassen sowie die
Ersatzkassen andererseits tragen die Kosten der Landesausschüsse je
zur Hälfte. Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen das Nähere für die Amtsdauer, die Amtsführung, die
Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung für Zeitaufwand
der Ausschußmitglieder sowie über die Verteilung der Kosten.

(4) Die Aufgaben der Landesausschüsse bestimmen sich nach diesem Buch.
In den Landesausschüssen sowie den erweiterten Landesausschüssen nach
§ 116b Absatz 3 wirken die für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Landesbehörden beratend mit. Das Mitberatungsrecht umfasst
auch das Recht zur Anwesenheit bei der Beschlussfassung. In den
Landesausschüssen umfasst das Mitberatungsrecht auch das Recht zur
Antragstellung.

(5) Die Aufsicht über die Landesausschüsse führen die für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
Länder. § 87 Absatz 1 Satz 2 und die §§ 88 und 89 des Vierten Buches
gelten entsprechend.

(6) Die von den Landesausschüssen getroffenen Entscheidungen nach § 99
Absatz 2, § 100 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 sowie § 103 Absatz 1 Satz
1 und Absatz 3 sind den für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Landesbehörden vorzulegen. Diese können die Entscheidungen
innerhalb von zwei Monaten beanstanden. § 94 Absatz 1 Satz 3 bis 5
gilt entsprechend.


##### § 90a Gemeinsames Landesgremium

(1) Nach Maßgabe der landesrechtlichen Bestimmungen kann für den
Bereich des Landes ein gemeinsames Gremium aus Vertretern des Landes,
der Kassenärztlichen Vereinigung, der Landesverbände der Krankenkassen
sowie der Ersatzkassen und der Landeskrankenhausgesellschaft sowie
weiteren Beteiligten gebildet werden. Das gemeinsame Landesgremium
kann Empfehlungen zu sektorenübergreifenden Versorgungsfragen abgeben;
hierzu gehören auch Empfehlungen zu einer sektorenübergreifenden
Notfallversorgung.

(2) Soweit das Landesrecht es vorsieht, ist dem gemeinsamen
Landesgremium Gelegenheit zu geben, zu der Aufstellung und der
Anpassung der Bedarfspläne nach § 99 Absatz 1 und zu den von den
Landesausschüssen zu treffenden Entscheidungen nach § 99 Absatz 2, §
100 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 sowie § 103 Absatz 1 Satz 1 Stellung
zu nehmen.


##### § 91 Gemeinsamer Bundesausschuss

(1) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
bilden einen Gemeinsamen Bundesausschuss. Der Gemeinsame
Bundesausschuss ist rechtsfähig. Er wird durch den Vorsitzenden des
Beschlussgremiums gerichtlich und außergerichtlich vertreten.

(2) Das Beschlussgremium des Gemeinsamen Bundesausschusses besteht aus
einem unparteiischen Vorsitzenden, zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern, einem von der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung,
jeweils zwei von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der
Deutschen Krankenhausgesellschaft und fünf von dem Spitzenverband Bund
der Krankenkassen benannten Mitgliedern. Für die Berufung des
unparteiischen Vorsitzenden und der weiteren unparteiischen Mitglieder
sowie jeweils zweier Stellvertreter einigen sich die Organisationen
nach Absatz 1 Satz 1 jeweils auf einen Vorschlag und legen diese
Vorschläge dem Bundesministerium für Gesundheit spätestens zwölf
Monate vor Ablauf der Amtszeit vor. Als unparteiische Mitglieder und
deren Stellvertreter können nur Personen benannt werden, die im
vorangegangenen Jahr nicht bei den Organisationen nach Absatz 1 Satz
1, bei deren Mitgliedern, bei Verbänden von deren Mitgliedern oder in
einem Krankenhaus beschäftigt oder selbst als Vertragsarzt,
Vertragszahnarzt oder Vertragspsychotherapeut tätig waren. Das
Bundesministerium für Gesundheit übermittelt die Vorschläge an den
Ausschuss für Gesundheit des Deutschen Bundestages. Der Ausschuss für
Gesundheit des Deutschen Bundestages kann einem Vorschlag nach
nichtöffentlicher Anhörung der jeweils vorgeschlagenen Person
innerhalb von sechs Wochen mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner
Mitglieder durch Beschluss widersprechen, sofern er die Unabhängigkeit
oder die Unparteilichkeit der vorgeschlagenen Person als nicht
gewährleistet ansieht. Die Organisationen nach Absatz 1 Satz 1 legen
innerhalb von sechs Wochen, nachdem das Bundesministerium für
Gesundheit den Gemeinsamen Bundesausschuss über einen erfolgten
Widerspruch unterrichtet hat, einen neuen Vorschlag vor. Widerspricht
der Ausschuss für Gesundheit des Deutschen Bundestages nach Satz 5
auch dem neuen Vorschlag innerhalb von sechs Wochen oder haben die
Organisationen nach Absatz 1 Satz 1 keinen neuen Vorschlag vorgelegt,
erfolgt die Berufung durch das Bundesministerium für Gesundheit. Die
Unparteiischen üben ihre Tätigkeit in der Regel hauptamtlich aus; eine
ehrenamtliche Ausübung ist zulässig, soweit die Unparteiischen von
ihren Arbeitgebern in dem für die Tätigkeit erforderlichen Umfang
freigestellt werden. Die Stellvertreter der Unparteiischen sind
ehrenamtlich tätig. Hauptamtliche Unparteiische stehen während ihrer
Amtszeit in einem Dienstverhältnis zum Gemeinsamen Bundesausschuss.
Zusätzlich zu ihren Aufgaben im Beschlussgremium übernehmen die
einzelnen Unparteiischen den Vorsitz der Unterausschüsse des
Gemeinsamen Bundesausschusses. Der Vorsitzende nach Absatz 1 Satz 3
stellt übergreifend die Einhaltung aller dem Gemeinsamen
Bundesausschuss auferlegten gesetzlichen Fristen sicher. Zur Erfüllung
dieser Aufgabe nimmt er eine zeitliche Steuerungsverantwortung wahr
und hat ein Antragsrecht an das Beschlussgremium nach Satz 1, er
erstattet auch den nach Absatz 11 jährlich vorzulegenden Bericht. Die
Organisationen nach Absatz 1 Satz 1 schließen die Dienstvereinbarungen
mit den hauptamtlichen Unparteiischen; § 35a Absatz 6 Satz 2 und
Absatz 6a Satz 1 und 2 des Vierten Buches gilt entsprechend.
Vergütungserhöhungen sind während der Dauer der Amtszeit der
Unparteiischen unzulässig. Zu Beginn einer neuen Amtszeit eines
Unparteiischen kann eine über die zuletzt nach § 35a Absatz 6a Satz 1
des Vierten Buches gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode oder
des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere Vergütung nur durch einen
Zuschlag auf die Grundvergütung nach Maßgabe der Entwicklung des
Verbraucherpreisindexes vereinbart werden. Die Aufsichtsbehörde kann
zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Unparteiischen eine niedrigere
Vergütung anordnen. Die Art und die Höhe finanzieller Zuwendungen, die
den Unparteiischen im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit als
Unparteiische von Dritten gewährt werden, sind den Organisationen nach
Absatz 1 Satz 1 mitzuteilen und auf die Vergütung der Unparteiischen
anzurechnen oder an den Gemeinsamen Bundesausschuss abzuführen.
Vereinbarungen der Organisationen nach Absatz 1 Satz 1 für die
Zukunftssicherung der Unparteiischen sind nur auf der Grundlage von
beitragsorientierten Zusagen zulässig. Die von den Organisationen
benannten sonstigen Mitglieder des Beschlussgremiums üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus; sie sind bei den Entscheidungen im
Beschlussgremium an Weisungen nicht gebunden. Die Organisationen nach
Absatz 1 Satz 1 benennen für jedes von ihnen benannte Mitglied bis zu
drei Stellvertreter. Die Amtszeit im Beschlussgremium beträgt ab der
am 1. Juli 2012 beginnenden Amtszeit sechs Jahre.

(2a) Bei Beschlüssen, die allein einen der Leistungssektoren
wesentlich betreffen, werden ab dem 1. Februar 2012 alle fünf Stimmen
der Leistungserbringerseite anteilig auf diejenigen Mitglieder
übertragen, die von der betroffenen Leistungserbringerorganisation
nach Absatz 1 Satz 1 benannt worden sind. Bei Beschlüssen, die allein
zwei der drei Leistungssektoren wesentlich betreffen, werden ab dem 1.
Februar 2012 die Stimmen der von der nicht betroffenen
Leistungserbringerorganisation benannten Mitglieder anteilig auf
diejenigen Mitglieder übertragen, die von den betroffenen
Leistungserbringerorganisationen benannt worden sind. Der Gemeinsame
Bundesausschuss legt in seiner Geschäftsordnung erstmals bis zum 31.
Januar 2012 fest, welche Richtlinien und Entscheidungen allein einen
oder allein zwei der Leistungssektoren wesentlich betreffen. Bei
Beschlüssen zur Bewertung ärztlicher Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden wird die Stimme des von der Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung benannten Mitglieds ab dem 1. Januar 2012 anteilig
auf die von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft benannten Mitglieder übertragen.

(3) Für die Tragung der Kosten des Gemeinsamen Bundesausschusses mit
Ausnahme der Kosten der von den Organisationen nach Absatz 1 Satz 1
benannten Mitglieder gilt § 139c entsprechend. Im Übrigen gilt § 90
Abs. 3 Satz 4 entsprechend mit der Maßgabe, dass vor Erlass der
Rechtsverordnung außerdem die Deutsche Krankenhausgesellschaft
anzuhören ist.

(3a) Verletzen Mitglieder oder deren Stellvertreter, die von den in
Absatz 1 Satz 1 genannten Organisationen benannt oder berufen werden,
in der ihnen insoweit übertragenen Amtsführung die ihnen einem Dritten
gegenüber obliegende Amtspflicht, gilt § 42 Absatz 1 bis 3 des Vierten
Buches mit der Maßgabe entsprechend, dass die Verantwortlichkeit den
Gemeinsamen Bundesausschuss, nicht aber die in Absatz 1 Satz 1
genannten Organisationen, trifft. Dies gilt auch im Falle einer
Berufung der unparteiischen Mitglieder und deren Stellvertreter durch
das Bundesministerium für Gesundheit nach Absatz 2 Satz 7. Soweit von
den in Absatz 1 Satz 1 genannten Organisationen für die Vorbereitung
von Entscheidungen des Gemeinsamen Bundesausschusses Personen für die
nach seiner Geschäftsordnung bestehenden Gremien benannt werden und
diese Personen zur Wahrung der Vertraulichkeit der für den Gemeinsamen
Bundesausschuss geheimhaltungspflichtigen, ihnen zugänglichen
Unterlagen und Informationen verpflichtet werden, gilt Satz 1
entsprechend. Das Gleiche gilt für nach § 140f Absatz 2 Satz 1 zweiter
Halbsatz benannte sachkundige Personen, denen zur Ausübung ihres
Mitberatungsrechts für den Gemeinsamen Bundesausschuss
geheimhaltungspflichtige Unterlagen und Informationen zugänglich
gemacht werden, wenn sie durch den Gemeinsamen Bundesausschuss zur
Wahrung der Vertraulichkeit dieser Unterlagen verpflichtet worden
sind. Das Nähere regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner
Geschäftsordnung.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt

1.  eine Verfahrensordnung, in der er insbesondere methodische
    Anforderungen an die wissenschaftliche sektorenübergreifende Bewertung
    des Nutzens, einschließlich Bewertungen nach den §§ 35a und 35b, der
    Notwendigkeit und der Wirtschaftlichkeit von Maßnahmen als Grundlage
    für Beschlüsse sowie die Anforderungen an den Nachweis der fachlichen
    Unabhängigkeit von Sachverständigen und das Verfahren der Anhörung zu
    den jeweiligen Richtlinien, insbesondere die Feststellung der
    anzuhörenden Stellen, die Art und Weise der Anhörung und deren
    Auswertung, regelt,


2.  eine Geschäftsordnung, in der er Regelungen zur Arbeitsweise des
    Gemeinsamen Bundesausschusses insbesondere zur Geschäftsführung, zur
    Vorbereitung der Richtlinienbeschlüsse durch Einsetzung von in der
    Regel sektorenübergreifend gestalteten Unterausschüssen, zum Vorsitz
    der Unterausschüsse durch die Unparteiischen des Beschlussgremiums
    sowie zur Zusammenarbeit der Gremien und der Geschäftsstelle des
    Gemeinsamen Bundesausschusses trifft; in der Geschäftsordnung sind
    Regelungen zu treffen zur Gewährleistung des Mitberatungsrechts der
    von den Organisationen nach § 140f Abs. 2 entsandten sachkundigen
    Personen.



Die Verfahrensordnung und die Geschäftsordnung bedürfen der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Die Genehmigung
gilt als erteilt, wenn das Bundesministerium für Gesundheit sie nicht
innerhalb von drei Monaten nach Vorlage des Beschlusses und der
tragenden Gründe ganz oder teilweise versagt. Das Bundesministerium
für Gesundheit kann im Rahmen der Genehmigungsprüfung vom Gemeinsamen
Bundesausschuss zusätzliche Informationen und ergänzende
Stellungnahmen anfordern; bis zum Eingang der Auskünfte ist der Lauf
der Frist nach Satz 3 unterbrochen. Wird die Genehmigung ganz oder
teilweise versagt, so kann das Bundesministerium für Gesundheit
insbesondere zur Sicherstellung einer sach- und funktionsgerechten
Ausgestaltung der Arbeitsweise und des Bewertungsverfahrens des
Gemeinsamen Bundesausschusses erforderliche Änderungen bestimmen und
anordnen, dass der Gemeinsame Bundesausschuss innerhalb einer
bestimmten Frist die erforderlichen Änderungen vornimmt. Kommt der
Gemeinsame Bundesausschuss der Anordnung innerhalb der Frist nicht
nach, so kann das Bundesministerium für Gesundheit die erforderlichen
Änderungen selbst vornehmen. Die Sätze 5 und 6 gelten entsprechend,
wenn sich die Erforderlichkeit der Änderung einer bereits genehmigten
Regelung der Verfahrensordnung oder der Geschäftsordnung erst
nachträglich ergibt. Klagen gegen Anordnungen und Maßnahmen des
Bundesministeriums für Gesundheit nach den Sätzen 3 bis 7 haben keine
aufschiebende Wirkung.

(5) Bei Beschlüssen, deren Gegenstand die Berufsausübung der Ärzte,
Psychotherapeuten oder Zahnärzte berührt, ist der jeweiligen
Arbeitsgemeinschaft der Kammern dieser Berufe auf Bundesebene
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. § 136 Absatz 3 und § 136b
Absatz 1 Satz 3 bleiben unberührt.

(5a) Bei Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses, die die
Verarbeitung personenbezogener Daten regeln oder voraussetzen, ist dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahme ist in die
Entscheidung einzubeziehen.

(6) Die Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses mit Ausnahme der
Beschlüsse zu Entscheidungen nach § 136d sind für die Träger nach
Absatz 1 Satz 1, deren Mitglieder und Mitgliedskassen sowie für die
Versicherten und die Leistungserbringer verbindlich.

(7) Das Beschlussgremium des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Absatz
2 Satz 1 fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit seiner Mitglieder,
sofern die Geschäftsordnung nichts anderes bestimmt. Beschlüsse zur
Arzneimittelversorgung und zur Qualitätssicherung sind in der Regel
sektorenübergreifend zu fassen. Beschlüsse, die nicht allein einen der
Leistungssektoren wesentlich betreffen und die zur Folge haben, dass
eine bisher zulasten der Krankenkassen erbringbare Leistung zukünftig
nicht mehr zu deren Lasten erbracht werden darf, bedürfen einer
Mehrheit von neun Stimmen. Der unparteiische Vorsitzende und die
weiteren unparteiischen Mitglieder können dem Beschlussgremium
gemeinsam einen eigenen Beschlussvorschlag zur Entscheidung vorlegen.
Mit der Vorbereitung eines Beschlussvorschlags oder eines Antrags
eines Unparteiischen nach § 135 Absatz 1 Satz 1 oder § 137c Absatz 1
Satz 1 können die Unparteiischen oder kann der Unparteiische die
Geschäftsführung beauftragen. Die Sitzungen des Beschlussgremiums sind
in der Regel öffentlich und werden zeitgleich als Live-Video-
Übertragung im Internet angeboten sowie in einer Mediathek zum
späteren Abruf verfügbar gehalten. Die nichtöffentlichen Beratungen
des Gemeinsamen Bundesausschusses, insbesondere auch die Beratungen in
den vorbereitenden Gremien, sind einschließlich der
Beratungsunterlagen und Niederschriften vertraulich.

(8) (weggefallen)

(9) Jedem, der berechtigt ist, zu einem Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses Stellung zu nehmen und eine schriftliche oder
elektronische Stellungnahme abgegeben hat, ist in der Regel auch
Gelegenheit zu einer mündlichen Stellungnahme zu geben. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat in seiner Verfahrensordnung vorzusehen, dass die
Teilnahme jeweils eines Vertreters einer zu einem Beschlussgegenstand
stellungnahmeberechtigten Organisation an den Beratungen zu diesem
Gegenstand in dem zuständigen Unterausschuss zugelassen werden kann.

(10) Der Gemeinsame Bundesausschuss ermittelt spätestens ab dem 1.
September 2012 die infolge seiner Beschlüsse zu erwartenden
Bürokratiekosten im Sinne des § 2 Absatz 2 des Gesetzes zur Einsetzung
eines Nationalen Normenkontrollrates und stellt diese Kosten in der
Begründung des jeweiligen Beschlusses nachvollziehbar dar. Bei der
Ermittlung der Bürokratiekosten ist die Methodik nach § 2 Absatz 3 des
Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates
anzuwenden. Das Nähere regelt der Gemeinsame Bundesausschuss bis zum
30\. Juni 2012 in seiner Verfahrensordnung.

(11) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat dem Ausschuss für Gesundheit
des Deutschen Bundestages einmal jährlich zum 31. März über das
Bundesministerium für Gesundheit einen Bericht über die Einhaltung der
Fristen nach § 135 Absatz 1 Satz 4 und 5, § 136b Absatz 3 Satz 1, §
137c Absatz 1 Satz 5 und 6 sowie § 137h Absatz 4 Satz 9 vorzulegen, in
dem im Falle von Überschreitungen der Fristen nach § 137c Absatz 1
Satz 5 und 6 sowie § 137h Absatz 4 Satz 9 auch die zur Straffung des
Verfahrens unternommenen Maßnahmen und die besonderen Schwierigkeiten
einer Bewertung, die zu einer Fristüberschreitung geführt haben
können, im Einzelnen dargelegt werden müssen. Zudem sind in dem
Bericht auch alle anderen Beratungsverfahren über Entscheidungen und
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses darzustellen, die seit
förmlicher Einleitung des Beratungsverfahrens länger als drei Jahre
andauern und in denen noch keine abschließende Beschlussfassung
erfolgt ist.


##### § 91a Aufsicht über den Gemeinsamen Bundesausschuss, Haushalts- und Rechnungswesen, Vermögen

(1) Die Aufsicht über den Gemeinsamen Bundesausschuss führt das
Bundesministerium für Gesundheit. Die §§ 87 bis 89 des Vierten Buches
gelten entsprechend. Für das Haushalts- und Rechnungswesen gelten die
§§ 67 bis 69 Absatz 1 und 2, § 70 Absatz 1 und die §§ 76 bis 77 Absatz
1 und 1a des Vierten Buches entsprechend. Der Gemeinsame
Bundesausschuss übermittelt seinen Haushaltsplan dem Bundesministerium
für Gesundheit. Er teilt dem Bundesministerium für Gesundheit mit,
wenn er eine vorläufige Haushaltsführung, die Genehmigung
überplanmäßiger oder außerplanmäßiger Ausgaben oder einen
Nachtragshaushalt beschließt. Für das Vermögen gelten die §§ 80 bis 83
und 85 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 bis 5 des Vierten Buches und für
die Verwendung der Mittel § 305b entsprechend. Für das
Verwaltungsvermögen gilt § 263 entsprechend. Die Betriebsmittel sollen
im Durchschnitt des Haushaltsjahres das Eineinhalbfache des nach dem
Haushaltsplan des Gemeinsamen Bundesausschusses auf einen Monat
entfallenden Betrages der Ausgaben für die gesetzlich vorgesehenen
Aufgaben sowie für die Verwaltungskosten nicht übersteigen. Soweit
Vermögen nicht zur Rücklagenbildung erforderlich ist, ist es zur
Senkung der nach § 91 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit § 139c zu
erhebenden Zuschläge zu verwenden.

(2) Für die Vollstreckung von Aufsichtsverfügungen gegen den
Gemeinsamen Bundesausschuss kann die Aufsichtsbehörde ein Zwangsgeld
bis zu einer Höhe von 10 000 000 Euro zugunsten des Gesundheitsfonds
nach § 271 festsetzen.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat geeignete Maßnahmen zur
Herstellung und Sicherung einer ordnungsgemäßen
Verwaltungsorganisation zu ergreifen. In der Verwaltungsorganisation
ist insbesondere ein angemessenes internes Kontrollverfahren mit einem
internen Kontrollsystem einzurichten. Die Ergebnisse des internen
Kontrollsystems sind dem Beschlussgremium nach § 91 Absatz 2 Satz 1
und dem Innovationsausschuss nach § 92b Absatz 1 in regelmäßigen
Abständen sowie bei festgestellten Verstößen gegen gesetzliche
Regelungen oder andere wesentliche Vorschriften auch der
Aufsichtsbehörde mitzuteilen.

(4) Die Vorschriften über die Errichtung, Übernahme oder wesentliche
Erweiterung von Einrichtungen sowie über eine unmittelbare oder
mittelbare Beteiligung an Einrichtungen nach § 219 Absatz 2 und 3
gelten entsprechend.


##### § 91b Verordnungsermächtigung zur Regelung der Verfahrensgrundsätze der Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen Versorgung und im Krankenhaus

Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates erstmals bis zum 30. Juni 2020 das
Nähere zum Verfahren, das der Gemeinsame Bundesausschuss bei der
Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden in der
vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung nach § 135
Absatz 1 und bei der Bewertung von Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden im Rahmen einer Krankenhausbehandlung nach § 137c
Absatz 1 zu beachten hat. Es kann in der Rechtsverordnung Folgendes
näher regeln:

1.  den Ablauf des Verfahrens beim Gemeinsamen Bundesauschuss,
    insbesondere Fristen und Prozessschritte sowie die Ausgestaltung der
    Stellungnahmeverfahren und die Ausgestaltung von Beauftragungen des
    Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen,


2.  die Anforderungen an die Unterlagen und die Nachweise zur Bewertung
    von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden,


3.  die Anforderungen an die Ausgestaltung der tragenden Gründe der
    Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses, insbesondere zur
    Darlegung der den Feststellungen und Bewertungen zugrunde liegenden
    Abwägungsentscheidungen, insbesondere im Hinblick auf fehlende oder
    unzureichende Behandlungsalternativen, Besonderheiten seltener
    Erkrankungen und Umstände, wonach Studien nicht oder nicht in
    angemessener Zeit durchführbar sind.



Innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach
Satz 1 und jeweils nach Inkrafttreten von Änderungen der
Rechtsverordnung hat der Gemeinsame Bundesausschuss seine
Verfahrensordnung an die Vorgaben der Rechtsverordnung anzupassen.


##### § 92 Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt die zur Sicherung der
ärztlichen Versorgung erforderlichen Richtlinien über die Gewähr für
eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche Versorgung der
Versicherten; dabei ist den besonderen Erfordernissen der Versorgung
von Kindern und Jugendlichen sowie behinderter oder von Behinderung
bedrohter Menschen und psychisch Kranker Rechnung zu tragen, vor allem
bei den Leistungen zur Belastungserprobung und Arbeitstherapie; er
kann dabei die Erbringung und Verordnung von Leistungen oder Maßnahmen
einschränken oder ausschließen, wenn nach allgemein anerkanntem Stand
der medizinischen Erkenntnisse der diagnostische oder therapeutische
Nutzen, die medizinische Notwendigkeit oder die Wirtschaftlichkeit
nicht nachgewiesen sind; er kann die Verordnung von Arzneimitteln
einschränken oder ausschließen, wenn die Unzweckmäßigkeit erwiesen
oder eine andere, wirtschaftlichere Behandlungsmöglichkeit mit
vergleichbarem diagnostischen oder therapeutischen Nutzen verfügbar
ist. Er soll insbesondere Richtlinien beschließen über die

1.  ärztliche Behandlung,


2.  zahnärztliche Behandlung einschließlich der Versorgung mit Zahnersatz
    sowie kieferorthopädische Behandlung,


3.  Maßnahmen zur Früherkennung von Krankheiten und zur Qualitätssicherung
    der Früherkennungsuntersuchungen sowie zur Durchführung organisierter
    Krebsfrüherkennungsprogramme nach § 25a einschließlich der
    systematischen Erfassung, Überwachung und Verbesserung der Qualität
    dieser Programme,


4.  ärztliche Betreuung bei Schwangerschaft und Mutterschaft,


5.  Einführung neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden,


6.  Verordnung von Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln,
    Krankenhausbehandlung, häuslicher Krankenpflege, Soziotherapie und
    außerklinischer Intensivpflege sowie zur Anwendung von Arzneimitteln
    für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9 des
    Arzneimittelgesetzes,


7.  Beurteilung der Arbeitsunfähigkeit einschließlich der
    Arbeitsunfähigkeit nach § 44a Satz 1 sowie der nach § 5 Abs. 1 Nr. 2a
    versicherten erwerbsfähigen Hilfebedürftigen im Sinne des Zweiten
    Buches,


8.  Verordnung von im Einzelfall gebotenen Leistungen zur medizinischen
    Rehabilitation und die Beratung über Leistungen zur medizinischen
    Rehabilitation, Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und ergänzende
    Leistungen zur Rehabilitation,


9.  Bedarfsplanung,


10. medizinische Maßnahmen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft nach §
    27a Abs. 1 sowie die Kryokonservierung nach § 27a Absatz 4,


11. Maßnahmen nach den §§ 24a und 24b,


12. Verordnung von Krankentransporten,


13. Qualitätssicherung,


14. spezialisierte ambulante Palliativversorgung,


15. Schutzimpfungen.




(1a) Die Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 sind auf eine
ursachengerechte, zahnsubstanzschonende und präventionsorientierte
zahnärztliche Behandlung einschließlich der Versorgung mit Zahnersatz
sowie kieferorthopädischer Behandlung auszurichten. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat die Richtlinien auf der Grundlage auch von
externem, umfassendem zahnmedizinisch-wissenschaftlichem Sachverstand
zu beschließen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann dem
Gemeinsamen Bundesausschuss vorgeben, einen Beschluss zu einzelnen dem
Bundesausschuss durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben zu fassen oder zu
überprüfen und hierzu eine angemessene Frist setzen. Bei
Nichteinhaltung der Frist fasst eine aus den Mitgliedern des
Bundesausschusses zu bildende Schiedsstelle innerhalb von 30 Tagen den
erforderlichen Beschluss. Die Schiedsstelle besteht aus dem
unparteiischen Vorsitzenden, den zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern des Bundesausschusses und je einem von der
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung und dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen bestimmten Vertreter. Vor der Entscheidung des
Bundesausschusses über die Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 ist
den für die Wahrnehmung der Interessen von Zahntechnikern maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(1b) Vor der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses über die
Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 4 ist den in § 134a Absatz 1
genannten Organisationen der Leistungserbringer auf Bundesebene
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen.

(2) Die Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6 haben Arznei- und
Heilmittel unter Berücksichtigung der Bewertungen nach den §§ 35a und
35b so zusammenzustellen, daß dem Arzt die wirtschaftliche und
zweckmäßige Auswahl der Arzneimitteltherapie ermöglicht wird. Die
Zusammenstellung der Arzneimittel ist nach Indikationsgebieten und
Stoffgruppen zu gliedern. Um dem Arzt eine therapie- und preisgerechte
Auswahl der Arzneimittel zu ermöglichen, sind zu den einzelnen
Indikationsgebieten Hinweise aufzunehmen, aus denen sich für
Arzneimittel mit pharmakologisch vergleichbaren Wirkstoffen oder
therapeutisch vergleichbarer Wirkung eine Bewertung des
therapeutischen Nutzens auch im Verhältnis zu den Therapiekosten und
damit zur Wirtschaftlichkeit der Verordnung ergibt; § 73 Abs. 8 Satz 3
bis 6 gilt entsprechend. Um dem Arzt eine therapie- und preisgerechte
Auswahl der Arzneimittel zu ermöglichen, können ferner für die
einzelnen Indikationsgebiete die Arzneimittel in folgenden Gruppen
zusammengefaßt werden:

1.  Mittel, die allgemein zur Behandlung geeignet sind,


2.  Mittel, die nur bei einem Teil der Patienten oder in besonderen Fällen
    zur Behandlung geeignet sind,


3.  Mittel, bei deren Verordnung wegen bekannter Risiken oder
    zweifelhafter therapeutischer Zweckmäßigkeit besondere Aufmerksamkeit
    geboten ist.



Absatz 3a gilt entsprechend. In den Therapiehinweisen nach den Sätzen
1 und 7 können Anforderungen an die qualitätsgesicherte Anwendung von
Arzneimitteln festgestellt werden, insbesondere bezogen auf die
Qualifikation des Arztes oder auf die zu behandelnden
Patientengruppen. In den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6 können
auch Therapiehinweise zu Arzneimitteln außerhalb von
Zusammenstellungen gegeben werden; die Sätze 3 und 4 sowie Absatz 1
Satz 1 dritter Halbsatz gelten entsprechend. Die Therapiehinweise nach
den Sätzen 1 und 7 können Empfehlungen zu den Anteilen einzelner
Wirkstoffe an den Verordnungen im Indikationsgebiet vorsehen. Der
Gemeinsame Bundesausschuss regelt die Grundsätze für die
Therapiehinweise nach den Sätzen 1 und 7 in seiner Verfahrensordnung.
Verordnungseinschränkungen oder Verordnungsausschlüsse nach Absatz 1
für Arzneimittel beschließt der Gemeinsame Bundesausschuss gesondert
in Richtlinien außerhalb von Therapiehinweisen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss kann die Verordnung eines Arzneimittels nur
einschränken oder ausschließen, wenn die Wirtschaftlichkeit nicht
durch einen Festbetrag nach § 35 hergestellt werden kann.
Verordnungseinschränkungen oder -ausschlüsse eines Arzneimittels wegen
Unzweckmäßigkeit nach Absatz 1 Satz 1 dürfen den Feststellungen der
Zulassungsbehörde über Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit
eines Arzneimittels nicht widersprechen.

(2a) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann im Einzelfall mit Wirkung für
die Zukunft vom pharmazeutischen Unternehmer im Benehmen mit der
Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft und dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte oder dem Paul-
Ehrlich-Institut innerhalb einer angemessenen Frist ergänzende
versorgungsrelevante Studien zur Bewertung der Zweckmäßigkeit eines
Arzneimittels fordern. Absatz 3a gilt für die Forderung nach Satz 1
entsprechend. Das Nähere zu den Voraussetzungen, zu der Forderung
ergänzender Studien, zu Fristen sowie zu den Anforderungen an die
Studien regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner
Verfahrensordnung. Werden die Studien nach Satz 1 nicht oder nicht
rechtzeitig vorgelegt, kann der Gemeinsame Bundesausschuss das
Arzneimittel abweichend von Absatz 1 Satz 1 von der
Verordnungsfähigkeit ausschließen. Eine gesonderte Klage gegen die
Forderung ergänzender Studien ist ausgeschlossen.

(3) Für Klagen gegen die Zusammenstellung der Arzneimittel nach Absatz
2 gelten die Vorschriften über die Anfechtungsklage entsprechend. Die
Klagen haben keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet
nicht statt. Eine gesonderte Klage gegen die Gliederung nach
Indikationsgebieten oder Stoffgruppen nach Absatz 2 Satz 2, die
Zusammenfassung der Arzneimittel in Gruppen nach Absatz 2 Satz 4 oder
gegen sonstige Bestandteile der Zusammenstellung nach Absatz 2 ist
unzulässig.

(3a) Vor der Entscheidung über die Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 zur Verordnung von Arzneimitteln und zur Anwendung von
Arzneimitteln für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9 des
Arzneimittelgesetzes und Therapiehinweisen nach Absatz 2 Satz 7 ist
den Sachverständigen der medizinischen und pharmazeutischen
Wissenschaft und Praxis sowie den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer, den
betroffenen pharmazeutischen Unternehmern, den Berufsvertretungen der
Apotheker und den maßgeblichen Dachverbänden der Ärztegesellschaften
der besonderen Therapierichtungen auf Bundesebene Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahmen sind in die Entscheidung
einzubeziehen. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat unter Wahrung der
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse Gutachten oder Empfehlungen von
Sachverständigen, die er bei Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
zur Verordnung von Arzneimitteln und zur Anwendung von Arzneimitteln
für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9 des
Arzneimittelgesetzes sowie bei Therapiehinweisen nach Absatz 2 Satz 7
zu Grunde legt, bei Einleitung des Stellungnahmeverfahrens zu benennen
und zu veröffentlichen sowie in den tragenden Gründen der Beschlüsse
zu benennen.

(4) In den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 sind insbesondere zu
regeln

1.  die Anwendung wirtschaftlicher Verfahren und die Voraussetzungen,
    unter denen mehrere Maßnahmen zur Früherkennung zusammenzufassen sind,


2.  das Nähere über die Bescheinigungen und Aufzeichnungen bei
    Durchführung der Maßnahmen zur Früherkennung von Krankheiten,


3.  Einzelheiten zum Verfahren und zur Durchführung von Auswertungen der
    Aufzeichnungen sowie der Evaluation der Maßnahmen zur Früherkennung
    von Krankheiten einschließlich der organisierten
    Krebsfrüherkennungsprogramme nach § 25a.




(4a) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis zum 31. Dezember
2021 in den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 Regelungen zur
Feststellung der Arbeitsunfähigkeit im Rahmen der ausschließlichen
Fernbehandlung in geeigneten Fällen. Bei der Festlegung der Regelungen
nach Satz 1 ist zu beachten, dass im Falle der erstmaligen
Feststellung der Arbeitsunfähigkeit im Rahmen der ausschließlichen
Fernbehandlung diese nicht über einen Zeitraum von bis zu drei
Kalendertagen hinausgehen und ihr keine Feststellung des Fortbestehens
der Arbeitsunfähigkeit folgen soll. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat
dem Ausschuss für Gesundheit des Deutschen Bundestages zwei Jahre nach
dem Inkrafttreten der Regelungen nach Satz 1 über das
Bundesministerium für Gesundheit einen Bericht über deren Umsetzung
vorzulegen. Bei der Erstellung des Berichtes ist den
Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben.

(5) Vor der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses über die
Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 8 ist den in § 111b Satz 1
genannten Organisationen der Leistungserbringer, den
Rehabilitationsträgern (§ 6 Abs. 1 Nr. 2 bis 7 des Neunten Buches)
sowie der Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung
einzubeziehen. In den Richtlinien ist zu regeln, bei welchen
Behinderungen, unter welchen Voraussetzungen und nach welchen
Verfahren die Vertragsärzte die Krankenkassen über die Behinderungen
von Versicherten zu unterrichten haben.

(6) In den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6 ist insbesondere zu
regeln

1.  der Katalog verordnungsfähiger Heilmittel,


2.  die Zuordnung der Heilmittel zu Indikationen,


3.  die indikationsbezogenen orientierenden Behandlungsmengen und die Zahl
    der Behandlungseinheiten je Verordnung,


4.  Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit des verordnenden Vertragsarztes
    mit dem jeweiligen Heilmittelerbringer,


5.  auf welche Angaben bei Verordnungen nach § 73 Absatz 11 Satz 1
    verzichtet werden kann sowie


6.  die Dauer der Gültigkeit einer Verordnung nach § 73 Absatz 11 Satz 1.



Vor der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses über die
Richtlinien zur Verordnung von Heilmitteln nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6
ist den in § 125 Abs. 1 Satz 1 genannten Organisationen der
Leistungserbringer Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(6a) In den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 ist insbesondere
das Nähere über die psychotherapeutisch behandlungsbedürftigen
Krankheiten, die zur Krankenbehandlung geeigneten Verfahren, das
Antrags- und Gutachterverfahren, die probatorischen Sitzungen sowie
über Art, Umfang und Durchführung der Behandlung zu regeln; der
Gemeinsame Bundesausschuss kann dabei Regelungen treffen, die
leitliniengerecht den Behandlungsbedarf konkretisieren. Sofern sich
nach einer Krankenhausbehandlung eine ambulante psychotherapeutische
Behandlung anschließen soll, können erforderliche probatorische
Sitzungen frühzeitig, bereits während der Krankenhausbehandlung sowohl
in der vertragsärztlichen Praxis als auch in den Räumen des
Krankenhauses durchgeführt werden; das Nähere regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss in den Richtlinien nach Satz 1 und nach Absatz 6b. Die
Richtlinien nach Satz 1 haben darüber hinaus Regelungen zu treffen
über die inhaltlichen Anforderungen an den Konsiliarbericht und an die
fachlichen Anforderungen des den Konsiliarbericht (§ 28 Abs. 3)
abgebenden Vertragsarztes. Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt
in den Richtlinien nach Satz 1 Regelungen zur Flexibilisierung des
Therapieangebotes, insbesondere zur Einrichtung von
psychotherapeutischen Sprechstunden, zur Förderung der frühzeitigen
diagnostischen Abklärung und der Akutversorgung, zur Förderung von
Gruppentherapien und der Rezidivprophylaxe sowie zur Vereinfachung des
Antrags- und Gutachterverfahrens. Der Gemeinsame Bundesausschuss
beschließt bis spätestens zum 31. Dezember 2020 in einer Ergänzung der
Richtlinien nach Satz 1 Regelungen zur weiteren Förderung der
Gruppentherapie und der weiteren Vereinfachung des
Gutachterverfahrens; für Gruppentherapien findet ab dem 23. November
2019 kein Gutachterverfahren mehr statt. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat sämtliche Regelungen zum Antrags- und
Gutachterverfahren aufzuheben, sobald er ein Verfahren zur
Qualitätssicherung nach § 136a Absatz 2a eingeführt hat.

(6b) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis spätestens zum 31.
Dezember 2020 in einer Richtlinie nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
Regelungen für eine berufsgruppenübergreifende, koordinierte und
strukturierte Versorgung, insbesondere für schwer psychisch kranke
Versicherte mit einem komplexen psychiatrischen oder
psychotherapeutischen Behandlungsbedarf. Der Gemeinsame
Bundesausschuss kann dabei Regelungen treffen, die diagnoseorientiert
und leitliniengerecht den Behandlungsbedarf konkretisieren. In der
Richtlinie sind auch Regelungen zur Erleichterung des Übergangs von
der stationären in die ambulante Versorgung zu treffen.

(7) In den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6 sind insbesondere zu
regeln

1.  die Verordnung der häuslichen Krankenpflege und deren ärztliche
    Zielsetzung,


2.  Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit des verordnenden Vertragsarztes
    mit dem jeweiligen Leistungserbringer und dem Krankenhaus,


3.  die Voraussetzungen für die Verordnung häuslicher Krankenpflege und
    für die Mitgabe von Arzneimitteln im Krankenhaus im Anschluss an einen
    Krankenhausaufenthalt,


4.  Näheres zur Verordnung häuslicher Krankenpflege zur Dekolonisation von
    Trägern mit dem Methicillin-resistenten Staphylococcus aureus (MRSA),


5.  Näheres zur Verordnung häuslicher Krankenpflege zur ambulanten
    Palliativversorgung.



Vor der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses über die
Richtlinien zur Verordnung von häuslicher Krankenpflege nach Absatz 1
Satz 2 Nr. 6 ist den in § 132a Abs. 1 Satz 1 genannten
Leistungserbringern und zu den Regelungen gemäß Satz 1 Nummer 5
zusätzlich den maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hospizarbeit und
der Palliativversorgung auf Bundesebene Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(7a) Vor der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses über die
Richtlinien zur Verordnung von Hilfsmitteln nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6
ist den in § 127 Absatz 9 Satz 1 genannten Organisationen der
Leistungserbringer und den Spitzenorganisationen der betroffenen
Hilfsmittelhersteller auf Bundesebene Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(7b) Vor der Entscheidung über die Richtlinien zur Verordnung von
spezialisierter ambulanter Palliativversorgung nach Absatz 1 Satz 2
Nr. 14 ist den maßgeblichen Organisationen der Hospizarbeit und der
Palliativversorgung sowie den in § 132a Abs. 1 Satz 1 genannten
Organisationen Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(7c) Vor der Entscheidung über die Richtlinien zur Verordnung von
Soziotherapie nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 6 ist den maßgeblichen
Organisationen der Leistungserbringer der Soziotherapieversorgung
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen.

(7d) Vor der Entscheidung über die Richtlinien nach den §§ 135, 137c
und § 137e ist den jeweils einschlägigen wissenschaftlichen
Fachgesellschaften Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; bei
Methoden, deren technische Anwendung maßgeblich auf dem Einsatz eines
Medizinprodukts beruht, ist auch den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der Medizinproduktehersteller und den jeweils
betroffenen Medizinprodukteherstellern Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Bei Methoden, bei denen radioaktive Stoffe oder ionisierende
Strahlung am Menschen angewandt werden, ist auch der
Strahlenschutzkommission Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(7e) Bei den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 erhalten die
Länder ein Antrags- und Mitberatungsrecht. Es wird durch zwei
Vertreter der Länder ausgeübt, die von der
Gesundheitsministerkonferenz der Länder benannt werden. Die
Mitberatung umfasst auch das Recht, Beratungsgegenstände auf die
Tagesordnung setzen zu lassen und das Recht zur Anwesenheit bei der
Beschlussfassung. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat über Anträge der
Länder in der nächsten Sitzung des jeweiligen Gremiums zu beraten.
Wenn über einen Antrag nicht entschieden werden kann, soll in der
Sitzung das Verfahren hinsichtlich der weiteren Beratung und
Entscheidung festgelegt werden. Entscheidungen über die Einrichtung
einer Arbeitsgruppe und die Bestellung von Sachverständigen durch den
zuständigen Unterausschuss sind nur im Einvernehmen mit den beiden
Vertretern der Länder zu treffen. Dabei haben diese ihr Votum
einheitlich abzugeben.

(7f) Bei den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 und den
Beschlüssen nach den §§ 136b und 136c erhalten die Länder ein Antrags-
und Mitberatungsrecht; Absatz 7e Satz 2 bis 7 gilt entsprechend. Vor
der Entscheidung über die Richtlinien nach § 136 Absatz 1 in
Verbindung mit § 136a Absatz 1 Satz 1 bis 3 ist dem Robert Koch-
Institut Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Das Robert Koch-
Institut hat die Stellungnahme mit den wissenschaftlichen Kommissionen
am Robert Koch-Institut nach § 23 des Infektionsschutzgesetzes
abzustimmen. Die Stellungnahme ist in die Entscheidung einzubeziehen.

(7g) Vor der Entscheidung über die Richtlinien zur Verordnung
außerklinischer Intensivpflege nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 ist den
in § 132l Absatz 1 Satz 1 genannten Organisationen der
Leistungserbringer sowie den für die Wahrnehmung der Interessen der
betroffenen Versicherten maßgeblichen Spitzenorganisationen auf
Bundesebene Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen
sind in die Entscheidung einzubeziehen.

(8) Die Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses sind Bestandteil
der Bundesmantelverträge.


##### § 92a Innovationsfonds, Grundlagen der Förderung von neuen Versorgungsformen zur Weiterentwicklung der Versorgung und von Versorgungsforschung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss fördert neue Versorgungsformen, die
über die bisherige Regelversorgung hinausgehen. Gefördert werden
insbesondere Vorhaben, die eine Verbesserung der
sektorenübergreifenden Versorgung zum Ziel haben und hinreichendes
Potential aufweisen, dauerhaft in die Versorgung aufgenommen zu
werden. Voraussetzung für eine Förderung ist, dass eine
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Vorhaben erfolgt.
Förderkriterien sind insbesondere:

1.  Verbesserung der Versorgungsqualität und Versorgungseffizienz,


2.  Behebung von Versorgungsdefiziten,


3.  Optimierung der Zusammenarbeit innerhalb und zwischen verschiedenen
    Versorgungsbereichen, Versorgungseinrichtungen und Berufsgruppen,


4.  interdisziplinäre und fachübergreifende Versorgungsmodelle,


5.  Übertragbarkeit der Erkenntnisse, insbesondere auf andere Regionen
    oder Indikationen,


6.  Verhältnismäßigkeit von Implementierungskosten und Nutzen,


7.  Evaluierbarkeit.



Förderfähig sind nur diejenigen Kosten, die dem Grunde nach nicht von
den Vergütungssystemen der Regelversorgung umfasst sind. Bei der
Antragstellung ist in der Regel eine Krankenkasse zu beteiligen. Die
Förderung erfolgt in der Regel in einem zweistufigen Verfahren. In der
ersten Stufe wird die Konzeptentwicklung von Vorhaben zur Ausarbeitung
qualifizierter Anträge für bis zu sechs Monate gefördert. In der
zweiten Stufe wird die Durchführung von in der Regel nicht mehr als 20
dieser Vorhaben mit der jährlich verfügbaren Fördersumme nach Absatz 3
gefördert. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss fördert Versorgungsforschung, die
auf einen Erkenntnisgewinn zur Verbesserung der bestehenden Versorgung
in der gesetzlichen Krankenversicherung ausgerichtet ist.
Antragsteller für eine Förderung von Versorgungsforschung können
insbesondere universitäre und nichtuniversitäre
Forschungseinrichtungen sein. Ein Anspruch auf Förderung besteht
nicht. Die für Versorgungsforschung zur Verfügung stehenden Mittel
können auch für Forschungsvorhaben zur Weiterentwicklung und
insbesondere Evaluation der Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses sowie zur Entwicklung oder Weiterentwicklung
ausgewählter medizinischer Leitlinien, für die in der Versorgung
besonderer Bedarf besteht, eingesetzt werden.

(3) Die Fördersumme für neue Versorgungsformen und
Versorgungsforschung nach den Absätzen 1 und 2 beträgt in den Jahren
2016 bis 2019 jeweils 300 Millionen Euro und in den Jahren 2020 bis
2024 jeweils 200 Millionen Euro. Sie umfasst auch die für die
Verwaltung der Mittel und die Durchführung der Förderung
einschließlich der wissenschaftlichen Auswertung nach Absatz 5
notwendigen Aufwendungen. Von der Fördersumme sollen 80 Prozent für
die Förderung nach Absatz 1 und 20 Prozent für die Förderung nach
Absatz 2 verwendet werden, wobei jeweils höchstens 20 Prozent der
jährlich verfügbaren Fördersumme für Vorhaben auf der Grundlage von
themenoffenen Förderbekanntmachungen verwendet werden dürfen und
mindestens 5 Millionen Euro jährlich für die Entwicklung oder
Weiterentwicklung von Leitlinien nach Absatz 2 Satz 4 aufgewendet
werden sollen. Mittel, die in den Haushaltsjahren 2016 bis 2019 nicht
bewilligt wurden, sind entsprechend Absatz 4 Satz 1 anteilig an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und die Krankenkassen
zurückzuführen. Mittel, die in den Haushaltsjahren 2020 bis 2023 nicht
bewilligt wurden, und bewilligte Mittel für in den Jahren 2020 bis
2023 beendete Vorhaben, die nicht zur Auszahlung gelangt sind, werden
jeweils in das folgende Haushaltsjahr übertragen. Mittel, die im
Haushaltsjahr 2024 nicht bewilligt wurden, sowie bewilligte Mittel,
die ab dem Haushaltsjahr 2024 bis zur Beendigung eines Vorhabens nicht
zur Auszahlung gelangt sind, sind entsprechend Absatz 4 Satz 1
anteilig an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und die
Krankenkassen zurückzuführen. Die Laufzeit eines Vorhabens nach den
Absätzen 1 und 2 kann bis zu vier Jahre betragen, wobei die
Konzeptentwicklung im Rahmen der ersten Stufe der Förderung nach
Absatz 1 Satz 8 nicht zur Laufzeit des Vorhabens zählt.

(4) Die Mittel nach Absatz 3, verringert um den Finanzierungsanteil
der landwirtschaftlichen Krankenkasse nach § 221 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1, werden durch den Gesundheitsfonds (Liquiditätsreserve) und
die nach § 266 am Risikostrukturausgleich teilnehmenden Krankenkassen
jeweils zur Hälfte getragen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung
erhebt und verwaltet die Mittel (Innovationsfonds) und zahlt die
Fördermittel auf der Grundlage der Entscheidungen des
Innovationsausschusses nach § 92b aus. Die dem Bundesamt für Soziale
Sicherung im Zusammenhang mit dem Innovationsfonds entstehenden
Ausgaben werden aus den Einnahmen des Innovationsfonds gedeckt. Das
Nähere zur Erhebung der Mittel für den Innovationsfonds durch das
Bundesamt für Soziale Sicherung bei den nach § 266 am
Risikostrukturausgleich teilnehmenden Krankenkassen regelt die
Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1; § 266 Absatz 7 Satz 7
gilt entsprechend. Das Nähere zur Weiterleitung der Mittel an den
Innovationsfonds und zur Verwaltung der Mittel des Innovationsfonds
bestimmt das Bundesamt für Soziale Sicherung im Benehmen mit dem
Innovationsausschuss und dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit veranlasst eine
wissenschaftliche Auswertung der Förderung nach dieser Vorschrift im
Hinblick auf deren Eignung zur Weiterentwicklung der Versorgung. Die
hierfür entstehenden Ausgaben werden aus den Einnahmen des
Innovationsfonds gedeckt. Einen abschließenden Bericht über das
Ergebnis der wissenschaftlichen Auswertung legt das Bundesministerium
für Gesundheit dem Deutschen Bundestag zum 31. März 2022 vor.


##### § 92b Durchführung der Förderung von neuen Versorgungsformen zur Weiterentwicklung der Versorgung und von Versorgungsforschung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss

(1) Zur Durchführung der Förderung wird beim Gemeinsamen
Bundesausschuss ein Innovationsausschuss eingerichtet. Dem
Innovationsausschuss gehören drei vom Spitzenverband Bund der
Krankenkassen benannte Mitglieder des Beschlussgremiums nach § 91
Absatz 2, jeweils ein von der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, der
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft benanntes Mitglied des Beschlussgremiums nach
§ 91 Absatz 2, der unparteiische Vorsitzende des Gemeinsamen
Bundesausschusses sowie zwei Vertreter des Bundesministeriums für
Gesundheit und ein Vertreter des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung an. Die für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen
und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter
Menschen auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen erhalten ein
Mitberatungs- und Antragsrecht. § 140f Absatz 2 Satz 2 bis 7, Absatz 5
sowie 6 gilt entsprechend.

(2) Der Innovationsausschuss legt nach einem Konsultationsverfahren
unter Einbeziehung externer Expertise in Förderbekanntmachungen die
Schwerpunkte und Kriterien für die Förderung nach § 92a Absatz 1 und 2
Satz 1 bis 4 erste Alternative fest. Soweit der Innovationsausschuss
bis zum 15. Dezember 2019 keine Schwerpunkte und Kriterien für das
Bewilligungsjahr 2020 festgelegt hat, werden diese abweichend von Satz
1 durch das Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Januar 2020
festgelegt. Der Innovationsausschuss übernimmt die vom
Bundesministerium für Gesundheit nach Satz 2 festgelegten Schwerpunkte
und Kriterien unverzüglich in Förderbekanntmachungen. Für die
Förderbekanntmachungen für das Bewilligungsjahr 2020 und die
entsprechenden Förderverfahren finden § 92a Absatz 1 Satz 7 bis 9
sowie das Konsultationsverfahren nach Satz 1 keine Anwendung. Die
Schwerpunkte für die Entwicklung und Weiterentwicklung von Leitlinien
nach § 92a Absatz 2 Satz 4 zweite Alternative legt das
Bundesministerium für Gesundheit fest. Dabei kann die
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften dem Bundesministerium für Gesundheit Schwerpunkte
zur Entwicklung oder Weiterentwicklung von Leitlinien vorschlagen.
Jedem Vorschlag ist eine Begründung des jeweiligen Förderbedarfs
beizufügen. Der Innovationsausschuss übernimmt die vom
Bundesministerium für Gesundheit festgelegten Schwerpunkte in
Förderbekanntmachungen und legt in diesen die Kriterien für die
Förderung nach § 92a Absatz 2 Satz 4 zweite Alternative fest. Der
Innovationsausschuss führt auf der Grundlage der
Förderbekanntmachungen nach den Sätzen 1 bis 8
Interessenbekundungsverfahren durch und entscheidet über die
eingegangenen Anträge auf Förderung. Er beschließt nach Abschluss der
geförderten Vorhaben Empfehlungen zur Überführung in die
Regelversorgung nach Absatz 3. Der Innovationsausschuss entscheidet
auch über die Verwendung der Mittel nach § 92a Absatz 2 Satz 4.
Entscheidungen des Innovationsausschusses bedürfen einer Mehrheit von
sieben Stimmen. Der Innovationsausschuss beschließt eine Geschäfts-
und Verfahrensordnung, in der er insbesondere seine Arbeitsweise und
die Zusammenarbeit mit der Geschäftsstelle nach Absatz 4, das
zweistufige Förderverfahren nach § 92a Absatz 1 Satz 7 bis 9, das
Konsultationsverfahren nach Satz 1, das Förderverfahren nach Satz 9,
die Benennung und Beauftragung von Experten aus dem Expertenpool nach
Absatz 6 sowie die Beteiligung der Arbeitsgemeinschaft der
Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften nach Absatz 7
regelt. Die Geschäfts- und Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung
des Bundesministeriums für Gesundheit.

(3) Der Innovationsausschuss beschließt jeweils spätestens drei Monate
nach Eingang des jeweiligen Berichts zur wissenschaftlichen Begleitung
und Auswertung nach § 92a Absatz 1 Satz 3 von geförderten Vorhaben zu
neuen Versorgungsformen eine Empfehlung zur Überführung der neuen
Versorgungsform oder wirksamer Teile aus einer neuen Versorgungsform
in die Regelversorgung. Er berät innerhalb der in Satz 1 genannten
Frist die jeweiligen Ergebnisberichte der geförderten Vorhaben zur
Versorgungsforschung nach § 92a Absatz 2 Satz 1 und kann eine
Empfehlung zur Überführung von Erkenntnissen in die Regelversorgung
beschließen. In den Beschlüssen nach den Sätzen 1 und 2 muss
konkretisiert sein, wie die Überführung in die Regelversorgung
erfolgen soll, und festgestellt werden, welche Organisation der
Selbstverwaltung oder welche andere Einrichtung für die Überführung
zuständig ist. Wird empfohlen, eine neue Versorgungsform nicht in die
Regelversorgung zu überführen, ist dies zu begründen. Die Beschlüsse
nach den Sätzen 1 und 2 werden veröffentlicht. Stellt der
Innovationsausschuss die Zuständigkeit des Gemeinsamen
Bundesausschusses fest, hat dieser innerhalb von zwölf Monaten nach
dem jeweiligen Beschluss der Empfehlung die Regelungen zur Aufnahme in
die Versorgung zu beschließen.

(4) Zur Vorbereitung und Umsetzung der Entscheidungen des
Innovationsausschusses wird eine Geschäftsstelle eingerichtet. Der
personelle und sachliche Bedarf des Innovationsausschusses und seiner
Geschäftsstelle wird vom Innovationsausschuss bestimmt und ist vom
Gemeinsamen Bundesausschuss in seinen Haushalt einzustellen.

(5) Die Geschäftsstelle nach Absatz 4 untersteht der fachlichen
Weisung des Innovationsausschusses und der dienstlichen Weisung des
unparteiischen Vorsitzenden des Gemeinsamen Bundesausschusses und hat
insbesondere folgende Aufgaben:

1.  Erarbeitung von Entwürfen für Förderbekanntmachungen,


2.  Möglichkeit zur Einholung eines Zweitgutachtens, insbesondere durch
    das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
    nach § 139a oder das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz
    im Gesundheitswesen nach § 137a,


3.  Erlass von Förderbescheiden,


4.  administrative und fachliche Beratung von Förderinteressenten,
    Antragstellern und Zuwendungsempfängern,


5.  Unterstützung bei der Ausarbeitung qualifizierter Anträge nach § 92a
    Absatz 1 Satz 8,


6.  administrative Bearbeitung und fachliche Begleitung von Vorhaben, die
    mit Mitteln des Innovationsfonds gefördert werden oder gefördert
    werden sollen,


7.  Veranlassung der Auszahlung der Fördermittel durch das
    Bundesversicherungsamt,


8.  kontinuierliche projektbegleitende Erfolgskontrolle geförderter
    Vorhaben,


9.  Erarbeitung von Entwürfen für Empfehlungen des Innovationsausschusses
    nach Absatz 3,


10. Prüfung der ordnungsgemäßen Verwendung der Fördermittel und eventuelle
    Rückforderung der Fördermittel,


11. Veröffentlichung der aus dem Innovationsfonds geförderten Vorhaben
    sowie daraus gewonnener Erkenntnisse und Ergebnisse.



Die Beratung und die Unterstützung der Förderinteressenten,
Antragsteller und Zuwendungsempfänger nach Satz 1 Nummer 4 und 5 lösen
keine weitergehenden Ansprüche aus.

(6) Zur Einbringung wissenschaftlichen und versorgungspraktischen
Sachverstands in die Beratungsverfahren des Innovationsausschusses
wird ein Expertenpool gebildet. Die Mitglieder des Expertenpools sind
Vertreter aus Wissenschaft und Versorgungspraxis. Sie werden auf Basis
eines Vorschlagsverfahrens vom Innovationsausschuss jeweils für einen
Zeitraum von zwei Jahren benannt; eine Wiederbenennung ist möglich.
Sie sind ehrenamtlich tätig. Die Geschäftsstelle nach Absatz 4
beauftragt die einzelnen Mitglieder des Expertenpools entsprechend
ihrer jeweiligen wissenschaftlichen und versorgungspraktischen
Expertise mit der Durchführung von Kurzbegutachtungen einzelner
Anträge auf Förderung und mit der Abgabe von Empfehlungen zur
Förderentscheidung. Für die Wahrnehmung der Aufgaben kann eine
Aufwandsentschädigung gezahlt werden, deren Höhe in der
Geschäftsordnung des Innovationsausschusses festgelegt wird. Die
Empfehlungen der Mitglieder des Expertenpools sind vom
Innovationsausschuss in seine Entscheidungen einzubeziehen.
Abweichungen von den Empfehlungen der Mitglieder des Expertenpools
sind vom Innovationsausschuss schriftlich zu begründen. Mitglieder des
Expertenpools dürfen für den Zeitraum ihrer Benennung keine Anträge
auf Förderung durch den Innovationsfonds stellen und auch nicht an
einer Antragstellung beteiligt sein.

(7) Bei der Beratung der Anträge zur Entwicklung oder
Weiterentwicklung ausgewählter medizinischer Leitlinien nach § 92a
Absatz 2 Satz 4 ist die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen
Medizinischen Fachgesellschaften durch den Innovationsausschuss zu
beteiligen.

(8) Klagen bei Streitigkeiten nach dieser Vorschrift haben keine
aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt.


##### § 93 Übersicht über ausgeschlossene Arzneimittel

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss soll in regelmäßigen Zeitabständen
die nach § 34 Abs. 1 oder durch Rechtsverordnung auf Grund des § 34
Abs. 2 und 3 ganz oder für bestimmte Indikationsgebiete von der
Versorgung nach § 31 ausgeschlossenen Arzneimittel in einer Übersicht
zusammenstellen. Die Übersicht ist im Bundesanzeiger bekanntzumachen.

(2) Kommt der Gemeinsame Bundesausschuss seiner Pflicht nach Absatz 1
nicht oder nicht in einer vom Bundesministerium für Gesundheit
gesetzten Frist nach, kann das Bundesministerium für Gesundheit die
Übersicht zusammenstellen und im Bundesanzeiger bekannt machen.


##### § 94 Wirksamwerden der Richtlinien

(1) Die vom Gemeinsamen Bundesausschuss beschlossenen Richtlinien sind
dem Bundesministerium für Gesundheit vorzulegen. Es kann sie innerhalb
von zwei Monaten beanstanden; bei Beschlüssen nach § 20i Absatz 1 und
bei Beschlüssen nach § 35 Absatz 1 innerhalb von vier Wochen. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann im Rahmen der Richtlinienprüfung
vom Gemeinsamen Bundesausschuss zusätzliche Informationen und
ergänzende Stellungnahmen anfordern; bis zum Eingang der Auskünfte ist
der Lauf der Frist nach Satz 2 unterbrochen. Die Nichtbeanstandung
einer Richtlinie kann vom Bundesministerium für Gesundheit mit
Auflagen verbunden werden; das Bundesministerium für Gesundheit kann
zur Erfüllung einer Auflage eine angemessene Frist setzen. Kommen die
für die Sicherstellung der ärztlichen Versorgung erforderlichen
Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses nicht oder nicht
innerhalb einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist
zustande oder werden die Beanstandungen des Bundesministeriums für
Gesundheit nicht innerhalb der von ihm gesetzten Frist behoben, erläßt
das Bundesministerium für Gesundheit die Richtlinien.

(2) Die Richtlinien sind im Bundesanzeiger und deren tragende Gründe
im Internet bekanntzumachen. Die Bekanntmachung der Richtlinien muss
auch einen Hinweis auf die Fundstelle der Veröffentlichung der
tragenden Gründe im Internet enthalten.

(3) Klagen gegen Maßnahmen des Bundesministeriums für Gesundheit nach
Absatz 1 haben keine aufschiebende Wirkung.


#### Siebter Titel - Voraussetzungen und Formen der Teilnahme von Ärzten und Zahnärzten an der Versorgung



##### § 95 Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung

(1) An der vertragsärztlichen Versorgung nehmen zugelassene Ärzte und
zugelassene medizinische Versorgungszentren sowie ermächtigte Ärzte
und ermächtigte Einrichtungen teil. Medizinische Versorgungszentren
sind ärztlich geleitete Einrichtungen, in denen Ärzte, die in das
Arztregister nach Absatz 2 Satz 3 eingetragen sind, als Angestellte
oder Vertragsärzte tätig sind. Der ärztliche Leiter muss in dem
medizinischen Versorgungszentrum selbst als angestellter Arzt oder als
Vertragsarzt tätig sein; er ist in medizinischen Fragen weisungsfrei.
Sind in einem medizinischen Versorgungszentrum Angehörige
unterschiedlicher Berufsgruppen, die an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmen, tätig, ist auch eine kooperative Leitung
möglich. Die Zulassung erfolgt für den Ort der Niederlassung als Arzt
oder den Ort der Niederlassung als medizinisches Versorgungszentrum
(Vertragsarztsitz).

(1a) Medizinische Versorgungszentren können von zugelassenen Ärzten,
von zugelassenen Krankenhäusern, von Erbringern nichtärztlicher
Dialyseleistungen nach § 126 Absatz 3, von anerkannten Praxisnetzen
nach § 87b Absatz 2 Satz 3, von gemeinnützigen Trägern, die aufgrund
von Zulassung oder Ermächtigung an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmen, oder von Kommunen gegründet werden. Erbringer
nichtärztlicher Dialyseleistungen nach § 126 Absatz 3 sind jedoch nur
zur Gründung fachbezogener medizinischer Versorgungszentren
berechtigt; ein Fachbezug besteht auch für die mit Dialyseleistungen
zusammenhängenden ärztlichen Leistungen im Rahmen einer umfassenden
Versorgung der Dialysepatienten. Die Gründung eines medizinischen
Versorgungszentrums ist nur in der Rechtsform der
Personengesellschaft, der eingetragenen Genossenschaft oder der
Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder in einer öffentlich
rechtlichen Rechtsform möglich. Die Zulassung von medizinischen
Versorgungszentren, die am 1. Januar 2012 bereits zugelassen sind,
gilt unabhängig von der Trägerschaft und der Rechtsform des
medizinischen Versorgungszentrums unverändert fort; die Zulassung von
medizinischen Versorgungszentren, die von Erbringern nichtärztlicher
Dialyseleistungen nach § 126 Absatz 3 gegründet wurden und am 10. Mai
2019 bereits zugelassen sind, gilt unabhängig von ihrem
Versorgungsangebot unverändert fort. Für die Gründung von
medizinischen Versorgungszentren durch Kommunen findet § 105 Absatz 5
Satz 1 bis 4 keine Anwendung.

(1b) Ein zahnärztliches medizinisches Versorgungszentrum kann von
einem Krankenhaus nur gegründet werden, soweit der Versorgungsanteil
der vom Krankenhaus damit insgesamt gegründeten zahnärztlichen
medizinischen Versorgungszentren an der vertragszahnärztlichen
Versorgung in dem Planungsbereich der Kassenzahnärztlichen
Vereinigung, in dem die Gründung des zahnärztlichen medizinischen
Versorgungszentrums beabsichtigt ist, 10 Prozent nicht überschreitet.
In Planungsbereichen, in denen der allgemeine bedarfsgerechte
Versorgungsgrad um bis zu 50 Prozent unterschritten ist, umfasst die
Gründungsbefugnis des Krankenhauses für zahnärztliche medizinische
Versorgungszentren mindestens fünf Vertragszahnarztsitze oder
Anstellungen. Abweichend von Satz 1 kann ein Krankenhaus ein
zahnärztliches medizinisches Versorgungszentrum unter den folgenden
Voraussetzungen gründen:

1.  in einem Planungsbereich, in dem der allgemeine bedarfsgerechte
    Versorgungsgrad um mehr als 50 Prozent unterschritten ist, sofern der
    Versorgungsanteil der vom Krankenhaus damit insgesamt gegründeten
    zahnärztlichen medizinischen Versorgungszentren an der
    vertragszahnärztlichen Versorgung in diesem Planungsbereich 20 Prozent
    nicht überschreitet,


2.  in einem Planungsbereich, in dem der allgemeine bedarfsgerechte
    Versorgungsgrad um mehr als 10 Prozent überschritten ist, sofern der
    Versorgungsanteil der vom Krankenhaus gegründeten zahnärztlichen
    medizinischen Versorgungszentren an der vertragszahnärztlichen
    Versorgung in diesem Planungsbereich 5 Prozent nicht überschreitet.



Der Zulassungsausschuss ermittelt den jeweils geltenden
Versorgungsanteil auf Grundlage des allgemeinen bedarfsgerechten
Versorgungsgrades und des Standes der vertragszahnärztlichen
Versorgung. Hierzu haben die Kassenzahnärztlichen Vereinigungen
umfassende und vergleichbare Übersichten zum allgemeinen
bedarfsgerechten Versorgungsgrad und zum Stand der
vertragszahnärztlichen Versorgung am 31. Dezember eines jeden Jahres
zu erstellen. Die Übersichten sind bis zum 30. Juni des jeweils
folgenden Jahres zu erstellen und in geeigneter Weise in den amtlichen
Mitteilungsblättern der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen zu
veröffentlichen. Die Sätze 1 bis 6 gelten auch für die Erweiterung
bestehender zahnärztlicher medizinischer Versorgungszentren eines
Krankenhauses.

(2) Um die Zulassung als Vertragsarzt kann sich jeder Arzt bewerben,
der seine Eintragung in ein Arzt- oder Zahnarztregister (Arztregister)
nachweist. Die Arztregister werden von den Kassenärztlichen
Vereinigungen für jeden Zulassungsbezirk geführt. Die Eintragung in
ein Arztregister erfolgt auf Antrag

1.  nach Erfüllung der Voraussetzungen nach § 95a für Vertragsärzte und
    nach § 95c für Psychotherapeuten,


2.  nach Ableistung einer zweijährigen Vorbereitungszeit für
    Vertragszahnärzte.



Das Nähere regeln die Zulassungsverordnungen. Um die Zulassung kann
sich ein medizinisches Versorgungszentrum bewerben, dessen Ärzte in
das Arztregister nach Satz 3 eingetragen sind. Für die Zulassung eines
medizinischen Versorgungszentrums in der Rechtsform einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung ist außerdem Voraussetzung, dass die
Gesellschafter entweder selbstschuldnerische Bürgschaftserklärungen
oder andere Sicherheitsleistungen nach § 232 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs für Forderungen von Kassenärztlichen Vereinigungen und
Krankenkassen gegen das medizinische Versorgungszentrum aus dessen
vertragsärztlicher Tätigkeit abgeben; dies gilt auch für Forderungen,
die erst nach Auflösung des medizinischen Versorgungszentrums fällig
werden. Die Anstellung eines Arztes in einem zugelassenen
medizinischen Versorgungszentrum bedarf der Genehmigung des
Zulassungsausschusses. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die
Voraussetzungen des Satzes 5 erfüllt sind; Absatz 9b gilt
entsprechend. Anträge auf Zulassung eines Arztes und auf Zulassung
eines medizinischen Versorgungszentrums sowie auf Genehmigung der
Anstellung eines Arztes in einem zugelassenen medizinischen
Versorgungszentrum sind abzulehnen, wenn bei Antragstellung für die
dort tätigen Ärzte Zulassungsbeschränkungen nach § 103 Abs. 1 Satz 2
angeordnet sind oder der Zulassung oder der Anstellungsgenehmigung
Festlegungen nach § 101 Absatz 1 Satz 8 entgegenstehen. Abweichend von
Satz 9 ist einem Antrag trotz einer nach § 103 Absatz 1 Satz 2
angeordneten Zulassungsbeschränkung stattzugeben, wenn mit der
Zulassung oder Anstellungsgenehmigung Festlegungen nach § 101 Absatz 1
Satz 8 befolgt werden. Für die in den medizinischen Versorgungszentren
angestellten Ärzte gilt § 135 entsprechend.

(2a) (weggefallen)

(3) Die Zulassung bewirkt, daß der Vertragsarzt Mitglied der für
seinen Kassenarztsitz zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung wird
und zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung im Umfang
seines aus der Zulassung folgenden Versorgungsauftrages berechtigt und
verpflichtet ist. Die Zulassung des medizinischen Versorgungszentrums
bewirkt, dass die in dem Versorgungszentrum angestellten Ärzte
Mitglieder der für den Vertragsarztsitz des Versorgungszentrums
zuständigen Kassenärztlichen Vereinigung sind und dass das zugelassene
medizinische Versorgungszentrum insoweit zur Teilnahme an der
vertragsärztlichen Versorgung berechtigt und verpflichtet ist. Die
vertraglichen Bestimmungen über die vertragsärztliche Versorgung sind
verbindlich. Die Einhaltung der sich aus den Sätzen 1 und 2 ergebenden
Versorgungsaufträge sind von der Kassenärztlichen Vereinigung
bundeseinheitlich, insbesondere anhand der abgerechneten Fälle und
anhand der Gebührenordnungspositionen mit den Angaben für den zur
ärztlichen Leistungserbringung erforderlichen Zeitaufwand nach § 87
Absatz 2 Satz 1 zweiter Halbsatz, zu prüfen. Die Ergebnisse sowie eine
Übersicht über die gegebenenfalls getroffenen Maßnahmen sind den
Landes- und Zulassungsausschüssen sowie der für die jeweilige
Kassenärztliche Vereinigung zuständigen Aufsichtsbehörde jeweils zum
30\. Juni des Jahres zu übermitteln.

(4) Die Ermächtigung bewirkt, daß der ermächtigte Arzt oder die
ermächtigte Einrichtung zur Teilnahme an der vertragsärztlichen
Versorgung berechtigt und verpflichtet ist. Die vertraglichen
Bestimmungen über die vertragsärztliche Versorgung sind für sie
verbindlich. Die Absätze 5 bis 7, § 75 Abs. 2 und § 81 Abs. 5 gelten
entsprechend.

(5) Die Zulassung ruht auf Beschluß des Zulassungsausschusses, wenn
der Vertragsarzt seine Tätigkeit nicht aufnimmt oder nicht ausübt,
ihre Aufnahme aber in angemessener Frist zu erwarten ist, oder auf
Antrag eines Vertragsarztes, der in den hauptamtlichen Vorstand nach §
79 Abs. 1 gewählt worden ist. Unter den gleichen Voraussetzungen kann
bei vollem Versorgungsauftrag das Ruhen der Hälfte oder eines Viertels
der Zulassung beschlossen werden; bei einem drei Viertel
Versorgungsauftrag kann das Ruhen eines Viertels der Zulassung
beschlossen werden.

(6) Die Zulassung ist zu entziehen, wenn ihre Voraussetzungen nicht
oder nicht mehr vorliegen, der Vertragsarzt die vertragsärztliche
Tätigkeit nicht aufnimmt oder nicht mehr ausübt oder seine
vertragsärztlichen Pflichten gröblich verletzt. Der
Zulassungsausschuss kann in diesen Fällen statt einer vollständigen
auch die Entziehung der
Hälfte              oder eines Viertels der Zulassung beschließen.
Einem medizinischen Versorgungszentrum ist die Zulassung auch dann zu
entziehen, wenn die Gründungsvoraussetzungen des Absatzes 1a Satz 1
bis 3 länger als sechs Monate nicht mehr vorliegen. Die
Gründereigenschaft nach Absatz 1a Satz 1 bleibt auch für die
angestellten Ärzte bestehen, die auf ihre Zulassung zugunsten der
Anstellung in einem medizinischen Versorgungszentrum verzichtet haben,
solange sie in dem medizinischen Versorgungszentrum tätig sind und
Gesellschafter des medizinischen Versorgungszentrums sind. Die
Gründungsvoraussetzung nach Absatz 1a Satz 1 liegt weiterhin vor,
sofern angestellte Ärzte die Gesellschafteranteile der Ärzte nach
Absatz 1a Satz 1 oder der Ärzte nach Satz 4 übernehmen und solange sie
in dem medizinischen Versorgungszentrum tätig sind; die Übernahme von
Gesellschafteranteilen durch angestellte Ärzte ist jederzeit möglich.
Medizinischen Versorgungszentren, die unter den in Absatz 1a Satz 4
erster Halbsatz geregelten Bestandsschutz fallen, ist die Zulassung zu
entziehen, wenn die Gründungsvoraussetzungen des Absatzes 1 Satz 6
zweiter Halbsatz in der bis zum 31. Dezember 2011 geltenden Fassung
seit mehr als sechs Monaten nicht mehr vorliegen oder das medizinische
Versorgungszentrum gegenüber dem Zulassungsausschuss nicht bis zum 30.
Juni 2012 nachweist, dass die ärztliche Leitung den Voraussetzungen
des Absatzes 1 Satz 3 entspricht.

(7) Die Zulassung endet, wenn die vertragsärztliche Tätigkeit in einem
von Zulassungsbeschränkungen betroffenen Planungsbereich nicht
innerhalb von drei Monaten nach Zustellung des Beschlusses über die
Zulassung aufgenommen wird, mit dem Tod, mit dem Wirksamwerden eines
Verzichts, mit dem Ablauf des Befristungszeitraumes oder mit dem
Wegzug des Berechtigten aus dem Bezirk seines Kassenarztsitzes. Die
Zulassung eines medizinischen Versorgungszentrums endet mit dem
Wirksamwerden eines Verzichts, der Auflösung, dem Ablauf des
Befristungszeitraumes oder mit dem Wegzug des zugelassenen
medizinischen Versorgungszentrums aus dem Bezirk des
Vertragsarztsitzes.

(8) (weggefallen)

(9) Der Vertragsarzt kann mit Genehmigung des Zulassungsausschusses
Ärzte, die in das Arztregister eingetragen sind, anstellen, sofern für
die Arztgruppe, der der anzustellende Arzt angehört, keine
Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind und der Anstellung keine
Festlegungen nach § 101 Absatz 1 Satz 8 entgegenstehen; hiervon
abweichend ist eine Anstellungsgenehmigung trotz einer angeordneten
Zulassungsbeschränkung zu erteilen, wenn mit der Anstellung
Festlegungen nach § 101 Absatz 1 Satz 8 befolgt werden. Sind
Zulassungsbeschränkungen angeordnet, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass
die Voraussetzungen des § 101 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 erfüllt sein müssen.
Das Nähere zu der Anstellung von Ärzten bei Vertragsärzten bestimmen
die Zulassungsverordnungen. Absatz 5 gilt entsprechend.

(9a) Der an der hausärztlichen Versorgung teilnehmende Vertragsarzt
kann mit Genehmigung des Zulassungsausschusses Ärzte, die von einer
Hochschule mindestens halbtags als angestellte oder beamtete
Hochschullehrer für Allgemeinmedizin oder als deren wissenschaftliche
Mitarbeiter beschäftigt werden und in das Arztregister eingetragen
sind, unabhängig von Zulassungsbeschränkungen anstellen. Bei der
Ermittlung des Versorgungsgrades in einem Planungsbereich sind diese
angestellten Ärzte nicht mitzurechnen.

(9b) Eine genehmigte Anstellung nach Absatz 9 Satz 1 ist auf Antrag
des anstellenden Vertragsarztes vom Zulassungsausschuss in eine
Zulassung umzuwandeln, sofern der Umfang der Tätigkeit des
angestellten Arztes einem ganzen, einem halben oder einem drei Viertel
Versorgungsauftrag entspricht; beantragt der anstellende Vertragsarzt
nicht zugleich bei der Kassenärztlichen Vereinigung die Durchführung
eines Nachbesetzungsverfahrens nach § 103 Absatz 3a, wird der bisher
angestellte Arzt Inhaber der Zulassung.

(10) (weggefallen)

(11) (weggefallen)

(11a) (weggefallen)

(11b) (weggefallen)

(12) (weggefallen)

(13) In Zulassungssachen der Psychotherapeuten und der überwiegend
oder ausschließlich psychotherapeutisch tätigen Ärzte (§ 101 Abs. 3
Satz 1) treten abweichend von § 96 Abs. 2 Satz 1 und § 97 Abs. 2 Satz
1 an die Stelle der Vertreter der Ärzte Vertreter der
Psychotherapeuten und der Ärzte in gleicher Zahl; unter den Vertretern
der Psychotherapeuten muß mindestens ein Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeut oder ein Psychotherapeut mit einer
Weiterbildung für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen sein.
Für die erstmalige Besetzung der Zulassungsausschüsse und der
Berufungsausschüsse nach Satz 1 werden die Vertreter der
Psychotherapeuten von der zuständigen Aufsichtsbehörde auf Vorschlag
der für die beruflichen Interessen maßgeblichen Organisationen der
Psychotherapeuten auf Landesebene berufen.


##### § 95a Voraussetzung für die Eintragung in das Arztregister für Vertragsärzte

(1) Bei Ärzten setzt die Eintragung in das Arztregister voraus:

1.  die Approbation als Arzt,


2.  den erfolgreichen Abschluß entweder einer allgemeinmedizinischen
    Weiterbildung oder einer Weiterbildung in einem anderen Fachgebiet mit
    der Befugnis zum Führen einer entsprechenden Gebietsbezeichnung oder
    den Nachweis einer Qualifikation, die gemäß den Absätzen 4 und 5
    anerkannt ist.




(2) Eine allgemeinmedizinische Weiterbildung im Sinne des Absatzes 1
Nr. 2 ist nachgewiesen, wenn der Arzt nach landesrechtlichen
Vorschriften zum Führen der Facharztbezeichnung für Allgemeinmedizin
berechtigt ist und diese Berechtigung nach einer mindestens
fünfjährigen erfolgreichen Weiterbildung in der Allgemeinmedizin bei
zur Weiterbildung ermächtigten Ärzten und in dafür zugelassenen
Einrichtungen erworben hat. Bis zum 31. Dezember 2008 ist eine dem
Satz 1 entsprechende mindestens dreijährige Weiterbildung
ausnahmsweise ausreichend, wenn nach den entsprechenden
landesrechtlichen Vorschriften eine begonnene Weiterbildung in der
Allgemeinmedizin, für die eine Dauer von mindestens drei Jahren
vorgeschrieben war, wegen der Erziehung eines Kindes in den ersten
drei Lebensjahren, für das dem Arzt die Personensorge zustand und mit
dem er in einem Haushalt gelebt hat, die Weiterbildung unterbrochen
worden ist und nach den landesrechtlichen Vorschriften als mindestens
dreijährige Weiterbildung fortgesetzt werden darf. Satz 2 gilt
entsprechend, wenn aus den dort genannten Gründen der Kindererziehung
die Aufnahme einer vertragsärztlichen Tätigkeit in der
Allgemeinmedizin vor dem 1. Januar 2006 nicht möglich war und ein
entsprechender Antrag auf Eintragung in das Arztregister auf der
Grundlage einer abgeschlossenen mindestens dreijährigen Weiterbildung
bis zum 31. Dezember 2008 gestellt wird.

(3) Die allgemeinmedizinische Weiterbildung muß unbeschadet ihrer
mindestens fünfjährigen Dauer inhaltlich mindestens den Anforderungen
nach Artikel 28 der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18)
entsprechen und mit dem Erwerb der Facharztbezeichnung für
Allgemeinmedizin abschließen. Sie hat insbesondere folgende
Tätigkeiten einzuschließen:

1.  mindestens sechs Monate in der Praxis eines zur Weiterbildung in der
    Allgemeinmedizin ermächtigten niedergelassenen Arztes,


2.  mindestens sechs Monate in zugelassenen Krankenhäusern,


3.  höchstens sechs Monate in anderen zugelassenen Einrichtungen oder
    Diensten des Gesundheitswesens, die sich mit Allgemeinmedizin
    befassen, soweit der Arzt mit einer patientenbezogenen Tätigkeit
    betraut ist.




(4) Die Voraussetzungen zur Eintragung sind auch erfüllt, wenn der
Arzt auf Grund von landesrechtlichen Vorschriften zur Ausführung des
Artikels 30 der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18)
bis zum 31. Dezember 1995 die Bezeichnung "Praktischer Arzt" erworben
hat.

(5) Einzutragen sind auf ihren Antrag auch im Inland zur
Berufsausübung zugelassene Ärzte, wenn sie Inhaber eines
Ausbildungsnachweises über eine inhaltlich mindestens den
Anforderungen nach Artikel 28 der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007
Nr. L 271 S. 18) entsprechende besondere Ausbildung in der
Allgemeinmedizin sind und dieser Ausbildungsnachweis in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem
Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, ausgestellt worden ist. Einzutragen
sind auch Inhaber von Bescheinigungen über besondere erworbene Rechte
von praktischen Ärzten nach Artikel 30 der in Satz 1 genannten
Richtlinie, Inhaber eines Ausbildungsnachweises über eine inhaltlich
mindestens den Anforderungen nach Artikel 25 dieser Richtlinie
entsprechende fachärztliche Weiterbildung oder Inhaber einer
Bescheinigung über besondere erworbene Rechte von Fachärzten nach
Artikel 27 dieser Richtlinie.


##### § 95b Kollektiver Verzicht auf die Zulassung

(1) Mit den Pflichten eines Vertragsarztes ist es nicht vereinbar, in
einem mit anderen Ärzten aufeinander abgestimmten Verfahren oder
Verhalten auf die Zulassung als Vertragsarzt zu verzichten.

(2) Verzichten Vertragsärzte in einem mit anderen Vertragsärzten
aufeinander abgestimmten Verfahren oder Verhalten auf ihre Zulassung
als Vertragsarzt und kommt es aus diesem Grund zur Feststellung der
Aufsichtsbehörde nach § 72a Abs. 1, kann eine erneute Zulassung
frühestens nach Ablauf von sechs Jahren nach Abgabe der
Verzichtserklärung erteilt werden.

(3) Nimmt ein Versicherter einen Arzt oder Zahnarzt in Anspruch, der
auf seine Zulassung nach Absatz 1 verzichtet hat, zahlt die
Krankenkasse die Vergütung mit befreiender Wirkung an den Arzt oder
Zahnarzt. Der Vergütungsanspruch gegen die Krankenkasse ist auf das
1,0fache des Gebührensatzes der Gebührenordnung für Ärzte oder der
Gebührenordnung für Zahnärzte beschränkt. Ein Vergütungsanspruch des
Arztes oder Zahnarztes gegen den Versicherten besteht nicht.
Abweichende Vereinbarungen sind nichtig.


##### § 95c Voraussetzung für die Eintragung von Psychotherapeuten in das Arztregister

(1) Bei Psychotherapeuten setzt die Eintragung in das Arztregister
voraus:

1.  die Approbation als Psychotherapeut nach § 2 des
    Psychotherapeutengesetzes und


2.  den erfolgreichen Abschluss einer Weiterbildung

    a)  für die Behandlung von Erwachsenen in einem durch den Gemeinsamen
        Bundesausschuss nach § 92 Absatz 6a anerkannten Behandlungsverfahren,


    b)  für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen in einem durch den
        Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 92 Absatz 6a anerkannten
        Behandlungsverfahren oder


    c)  in einem anderen Fachgebiet mit der Befugnis zum Führen einer
        entsprechenden Gebietsbezeichnung, sofern dem Fachgebiet Methoden oder
        Techniken zugrunde liegen, die vom Gemeinsamen Bundesausschuss
        anerkannt worden sind.






Ziel der Weiterbildung ist der Erwerb der in den
Weiterbildungsordnungen festgelegten Kenntnisse, Erfahrungen und
Fertigkeiten, um nach Abschluss der Berufsausbildung besondere
psychotherapeutische Kompetenzen zu erlangen. Die Weiterbildung dient,
orientiert an einer von der Bundespsychotherapeutenkammer entwickelten
Musterweiterbildungsordnung, der Sicherung der Qualität der
psychotherapeutischen Berufsausübung. Sie wird durch eine erfolgreich
abgelegte Prüfung abgeschlossen.

(2) Bei Psychotherapeuten, die ihre Approbation nach § 2 des
Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung oder nach § 12 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum
31\. August 2020 geltenden Fassung erworben haben, setzt die Eintragung
in das Arztregister neben der Approbation nach § 2 des
Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung oder nach § 12 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum
31\. August 2020 geltenden Fassung den Fachkundenachweis voraus. Der
Fachkundenachweis setzt voraus:

1.  für den nach § 2 Absatz 1 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum
    31\. August 2020 geltenden Fassung approbierten Psychotherapeuten, dass
    der Psychotherapeut die vertiefte Ausbildung gemäß § 8 Absatz 3 Nummer
    1 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020
    geltenden Fassung in einem durch den Gemeinsamen Bundesausschuss nach
    § 92 Absatz 6a anerkannten Behandlungsverfahren erfolgreich
    abgeschlossen hat;


2.  für den nach § 2 Absatz 2 und 3 des Psychotherapeutengesetzes in der
    bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung approbierten
    Psychotherapeuten, dass die der Approbation zugrunde liegende
    Ausbildung und Prüfung in einem durch den Gemeinsamen Bundesausschuss
    nach § 92 Absatz 6a anerkannten Behandlungsverfahren abgeschlossen
    wurden;


3.  für den nach § 12 des Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31.
    August 2020 geltenden Fassung approbierten Psychotherapeuten, dass er
    die für eine Approbation geforderte Qualifikation, Weiterbildung oder
    Behandlungsstunden, Behandlungsfälle und die theoretische Ausbildung
    in einem durch den Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 92 Absatz 1 Satz
    2 Nummer 1 anerkannten Behandlungsverfahren nachweist.





##### § 95d Pflicht zur fachlichen Fortbildung

(1) Der Vertragsarzt ist verpflichtet, sich in dem Umfang fachlich
fortzubilden, wie es zur Erhaltung und Fortentwicklung der zu seiner
Berufsausübung in der vertragsärztlichen Versorgung erforderlichen
Fachkenntnisse notwendig ist. Die Fortbildungsinhalte müssen dem
aktuellen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse auf dem Gebiet der
Medizin, Zahnmedizin oder Psychotherapie entsprechen. Sie müssen frei
von wirtschaftlichen Interessen sein.

(2) Der Nachweis über die Fortbildung kann durch
Fortbildungszertifikate der Kammern der Ärzte, der Zahnärzte sowie der
Psychotherapeuten erbracht werden. Andere Fortbildungszertifikate
müssen den Kriterien entsprechen, die die jeweilige
Arbeitsgemeinschaft der Kammern dieser Berufe auf Bundesebene
aufgestellt hat. In Ausnahmefällen kann die Übereinstimmung der
Fortbildung mit den Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2 und 3 auch
durch sonstige Nachweise erbracht werden; die Einzelheiten werden von
den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen nach Absatz 6 Satz 2
geregelt.

(3) Ein Vertragsarzt hat alle fünf Jahre gegenüber der
Kassenärztlichen Vereinigung den Nachweis zu erbringen, dass er in dem
zurückliegenden Fünfjahreszeitraum seiner Fortbildungspflicht nach
Absatz 1 nachgekommen ist; für die Zeit des Ruhens der Zulassung ist
die Frist unterbrochen. Endet die bisherige Zulassung infolge Wegzugs
des Vertragsarztes aus dem Bezirk seines Vertragsarztsitzes, läuft die
bisherige Frist weiter. Erbringt ein Vertragsarzt den
Fortbildungsnachweis nicht oder nicht vollständig, ist die
Kassenärztliche Vereinigung verpflichtet, das an ihn zu zahlende
Honorar aus der Vergütung vertragsärztlicher Tätigkeit für die ersten
vier Quartale, die auf den Fünfjahreszeitraum folgen, um 10 vom
Hundert zu kürzen, ab dem darauf folgenden Quartal um 25 vom Hundert.
Ein Vertragsarzt kann die für den Fünfjahreszeitraum festgelegte
Fortbildung binnen zwei Jahren ganz oder teilweise nachholen; die
nachgeholte Fortbildung wird auf den folgenden Fünfjahreszeitraum
nicht angerechnet. Die Honorarkürzung endet nach Ablauf des Quartals,
in dem der vollständige Fortbildungsnachweis erbracht wird. Erbringt
ein Vertragsarzt den Fortbildungsnachweis nicht spätestens zwei Jahre
nach Ablauf des Fünfjahreszeitraums, soll die Kassenärztliche
Vereinigung unverzüglich gegenüber dem Zulassungsausschuss einen
Antrag auf Entziehung der Zulassung stellen. Wird die
Zulassungsentziehung abgelehnt, endet die Honorarkürzung nach Ablauf
des Quartals, in dem der Vertragsarzt den vollständigen
Fortbildungsnachweis des folgenden Fünfjahreszeitraums erbringt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für ermächtigte Ärzte entsprechend.

(5) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für angestellte Ärzte
eines medizinischen Versorgungszentrums, eines Vertragsarztes oder
einer Einrichtung nach § 105 Absatz 1 Satz 2, Absatz 5 oder nach §
119b. Den Fortbildungsnachweis nach Absatz 3 für die von ihm
angestellten Ärzte führt das medizinische Versorgungszentrum oder der
Vertragsarzt; für die in einer Einrichtung nach § 105 Absatz 5 oder
nach § 119b angestellten Ärzte wird der Fortbildungsnachweis nach
Absatz 3 von der Einrichtung geführt. Übt ein angestellter Arzt die
Beschäftigung länger als drei Monate nicht aus, hat die
Kassenärztliche Vereinigung auf Antrag den Fünfjahreszeitraum um die
Fehlzeiten zu verlängern. Absatz 3 Satz 2 bis 5 und 7 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass das Honorar des medizinischen
Versorgungszentrums, des Vertragsarztes oder der Einrichtung nach §
105 Absatz 1 Satz 2, Absatz 5 oder nach § 119b gekürzt wird. Die
Honorarkürzung endet auch dann, wenn der Kassenärztlichen Vereinigung
die Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses nachgewiesen wird, nach
Ablauf des Quartals, in dem das Beschäftigungsverhältnis endet.
Besteht das Beschäftigungsverhältnis fort und wird nicht spätestens
zwei Jahre nach Ablauf des Fünfjahreszeitraums für einen angestellten
Arzt der Fortbildungsnachweis gemäß Satz 2 erbracht, soll die
Kassenärztliche Vereinigung unverzüglich gegenüber dem
Zulassungsausschuss einen Antrag auf Widerruf der Genehmigung der
Anstellung stellen.

(6) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen regeln im Einvernehmen
mit den zuständigen Arbeitsgemeinschaften der Kammern auf Bundesebene
den angemessenen Umfang der im Fünfjahreszeitraum notwendigen
Fortbildung. Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen regeln das
Verfahren des Fortbildungsnachweises und der Honorarkürzung. Es ist
insbesondere festzulegen, in welchen Fällen Vertragsärzte bereits vor
Ablauf des Fünfjahreszeitraums Anspruch auf eine schriftliche oder
elektronische Anerkennung abgeleisteter Fortbildung haben. Die
Regelungen sind für die Kassenärztlichen Vereinigungen verbindlich.


##### § 95e Berufshaftpflichtversicherung

(1) Der Vertragsarzt ist verpflichtet, sich ausreichend gegen die sich
aus seiner Berufsausübung ergebenden Haftpflichtgefahren zu
versichern. Ein Berufshaftpflichtversicherungsschutz ist ausreichend,
wenn das individuelle Haftungsrisiko des Vertragsarztes versichert
ist; die Mindestversicherungssumme nach Absatz 2 darf nicht
unterschritten werden. Die Pflicht nach Satz 1 kann durch eine
Versicherung erfüllt werden, die zur Erfüllung einer kraft
Landesrechts oder kraft Standesrechts bestehenden Pflicht zur
Versicherung abgeschlossen wurde, sofern der Versicherungsschutz den
Anforderungen nach den Sätzen 1 und 2 und Absatz 2 entspricht.

(2) Die Mindestversicherungssumme beträgt drei Millionen Euro für
Personen- und Sachschäden für jeden Versicherungsfall. Die Leistungen
des Versicherers für alle innerhalb eines Jahres verursachten Schäden
dürfen nicht weiter als auf den zweifachen Betrag der
Mindestversicherungssumme begrenzt werden. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen kann jeweils mit der Bundesärztekammer, der
Bundeszahnärztekammer, der Bundespsychotherapeutenkammer und der
jeweiligen Kassenärztlichen Bundesvereinigung bis zum 20. Januar 2022
höhere Mindestversicherungssummen als die in Satz 1 genannte
Mindestversicherungssumme vereinbaren.

(3) Der Vertragsarzt hat das Bestehen eines ausreichenden
Berufshaftpflichtversicherungsschutzes durch eine
Versicherungsbescheinigung nach § 113 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes gegenüber dem Zulassungsausschuss
nachzuweisen

1.  bei Stellung des Antrags auf Zulassung, auf Ermächtigung und auf
    Genehmigung einer Anstellung sowie


2.  auf Verlangen des Zulassungsausschusses.



Der Vertragsarzt ist verpflichtet, dem zuständigen Zulassungsausschuss
Folgendes unverzüglich anzuzeigen:

1.  das Nichtbestehen des Versicherungsverhältnisses,


2.  die Beendigung des Versicherungsverhältnisses sowie


3.  Änderungen des Versicherungsverhältnisses, die den vorgeschriebenen
    Versicherungsschutz im Verhältnis zu Dritten beeinträchtigen können.



Die Zulassungsausschüsse sind zuständige Stellen im Sinne des § 117
Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes.

(4) Erlangt der Zulassungsausschuss Kenntnis, dass kein oder kein
ausreichender Berufshaftpflichtversicherungsschutz besteht oder dass
dieser endet, fordert er den Vertragsarzt unverzüglich zur Vorlage
einer Versicherungsbescheinigung nach § 113 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes auf. Kommt der Vertragsarzt der
Aufforderung nach Satz 1 nicht unverzüglich nach, hat der
Zulassungsausschuss das Ruhen der Zulassung spätestens bis zum Ablauf
der Nachhaftungsfrist des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes mit sofortiger Wirkung zu beschließen.
Satz 2 gilt im Fall der bevorstehenden Beendigung des
Berufshaftpflichtversicherungsschutzes entsprechend, wenn der
Vertragsarzt der Aufforderung nach Satz 1 nicht spätestens bis zum
Ende des auslaufenden Versicherungsverhältnisses nachkommt. Der
Vertragsarzt ist zuvor auf die Folge des Ruhens der Zulassung nach
Satz 2 hinzuweisen. Das Ende des Ruhens der Zulassung wird durch
Bescheid des Zulassungsausschusses festgestellt, wenn das Bestehen
eines ausreichenden Versicherungsschutzes durch den Vertragsarzt
nachgewiesen wurde. Das Ruhen der Zulassung endet mit dem Tag des
Zugangs dieses Bescheides bei dem Vertragsarzt. Endet das Ruhen der
Zulassung nicht innerhalb von zwei Jahren nach dem Beschluss nach Satz
2, hat der Zulassungsausschuss die Entziehung der Zulassung zu
beschließen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für ermächtigte Ärzte,
soweit für deren Tätigkeit im Rahmen der Ermächtigung kein
anderweitiger Versicherungsschutz besteht; Absatz 4 gilt hierbei mit
der Maßgabe, dass anstelle des Beschlusses des Ruhens der Zulassung
die Ermächtigung zu widerrufen ist. Die Absätze 1, 3 und 4 gelten
entsprechend für medizinische Versorgungszentren sowie für
Vertragsärzte und Berufsausübungsgemeinschaften mit angestellten
Ärzten mit der Maßgabe, dass ein den Anforderungen des Absatzes 1
entsprechender Haftpflichtversicherungsschutz für die gesamte von dem
Leistungserbringer ausgehende ärztliche Tätigkeit bestehen muss.
Absatz 2 gilt für sie mit der Maßgabe, dass die
Mindestversicherungssumme fünf Millionen Euro für Personen- und
Sachschäden für jeden Versicherungsfall beträgt; die Leistungen des
Versicherers für alle innerhalb eines Jahres verursachten Schäden
dürfen nicht weiter als auf den dreifachen Betrag der
Mindestversicherungssumme begrenzt werden.

(6) Die Zulassungsausschüsse fordern die bei ihnen zugelassenen
Vertragsärzte, medizinischen Versorgungszentren,
Berufsausübungsgemeinschaften und ermächtigten Ärzte bis zum 20. Juli
2023 erstmals dazu auf, das Bestehen eines ausreichenden
Berufshaftpflichtversicherungsschutzes durch eine
Versicherungsbescheinigung nach § 113 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes innerhalb einer Frist von drei Monaten
nachzuweisen. Kommen die Leistungserbringer der Aufforderung nicht
nach, gilt Absatz 4 Satz 2 bis 7 entsprechend.

(7) Die Zulassungsausschüsse melden der zuständigen Kammer Verstöße
gegen die Pflicht nach Absatz 1.


##### § 96 Zulassungsausschüsse

(1) Zur Beschlußfassung und Entscheidung in Zulassungssachen errichten
die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landesverbände der
Krankenkassen sowie die Ersatzkassen für den Bezirk jeder
Kassenärztlichen Vereinigung oder für Teile dieses Bezirks
(Zulassungsbezirk) einen Zulassungsausschuß für Ärzte und einen
Zulassungsausschuß für Zahnärzte.

(2) Die Zulassungsausschüsse bestehen aus Vertretern der Ärzte und der
Krankenkassen in gleicher Zahl. Die Vertreter der Ärzte und ihre
Stellvertreter werden von den Kassenärztlichen Vereinigungen, die
Vertreter der Krankenkassen und ihre Stellvertreter von den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen bestellt. Die
Mitglieder der Zulassungsausschüsse führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind an Weisungen nicht gebunden. Den Vorsitz führt abwechselnd ein
Vertreter der Ärzte und der Krankenkassen. Die Zulassungsausschüsse
beschließen mit einfacher Stimmenmehrheit, bei Stimmengleichheit gilt
ein Antrag als abgelehnt.

(2a) Die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörden haben in den Verfahren, in denen der
Zulassungsausschuss für Ärzte eine der folgenden Entscheidungen
trifft, ein Mitberatungsrecht:

1.  ausnahmsweise Besetzung zusätzlicher Vertragsarztsitze nach § 101
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 3,


2.  Durchführung eines Nachbesetzungsverfahrens nach § 103 Absatz 3a,


3.  Besetzung zusätzlicher Vertragsarztsitze auf Grundlage der
    Entscheidungen der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
    Landesbehörden nach § 103 Absatz 2 Satz 4,


4.  Ablehnung einer Nachbesetzung nach § 103 Absatz 4 Satz 10,


5.  Ermächtigung von Ärzten und Einrichtungen,


6.  Befristung einer Zulassung nach § 19 Absatz 4 der Zulassungsverordnung
    für Vertragsärzte und


7.  Verlegung eines Vertragsarztsitzes oder einer genehmigten Anstellung
    nach § 24 Absatz 7 der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte.



Das Mitberatungsrecht umfasst auch das Recht auf frühzeitige
Information über die Verfahrensgegenstände, das Recht zur Teilnahme an
den Sitzungen einschließlich des Rechts zur Anwesenheit bei der
Beschlussfassung sowie das Recht zur Stellung verfahrensleitender
Anträge.

(3) Die Geschäfte der Zulassungsausschüsse werden bei den
Kassenärztlichen Vereinigungen geführt. Die Kosten der
Zulassungsausschüsse werden, soweit sie nicht durch Gebühren gedeckt
sind, je zur Hälfte von den Kassenärztlichen Vereinigungen einerseits
und den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
andererseits getragen.

(4) Gegen die Entscheidungen der Zulassungsausschüsse können die am
Verfahren beteiligten Ärzte und Einrichtungen, die Kassenärztlichen
Vereinigungen und die Landesverbände der Krankenkassen sowie die
Ersatzkassen den Berufungsausschuß anrufen. Die Anrufung hat
aufschiebende Wirkung.


##### § 97 Berufungsausschüsse

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landesverbände der
Krankenkassen sowie die Ersatzkassen errichten für den Bezirk jeder
Kassenärztlichen Vereinigung einen Berufungsausschuß für Ärzte und
einen Berufungsausschuß für Zahnärzte. Sie können nach Bedarf mehrere
Berufungsausschüsse für den Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung
oder einen gemeinsamen Berufungsausschuß für die Bezirke mehrerer
Kassenärztlicher Vereinigungen errichten.

(2) Die Berufungsausschüsse bestehen aus einem Vorsitzenden mit der
Befähigung zum Richteramt und aus Vertretern der Ärzte einerseits und
der Landesverbände der Krankenkassen sowie der Ersatzkassen
andererseits in gleicher Zahl als Beisitzern. Über den Vorsitzenden
sollen sich die Beisitzer einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande,
beruft ihn die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Verwaltungsbehörde im Benehmen mit den Kassenärztlichen Vereinigungen
und den Landesverbänden der Krankenkassen sowie den Ersatzkassen. § 96
Abs. 2 Satz 2 bis 5 und 7 und Abs. 3 gilt entsprechend.

(3) Für das Verfahren sind § 84 Abs. 1 und § 85 Abs. 3 des
Sozialgerichtsgesetzes anzuwenden. Das Verfahren vor dem
Berufungsausschuß gilt als Vorverfahren (§ 78 des
Sozialgerichtsgesetzes).

(4) Der Berufungsausschuß kann die sofortige Vollziehung seiner
Entscheidung im öffentlichen Interesse anordnen.

(5) Die Aufsicht über die Geschäftsführung der Zulassungsausschüsse
und der Berufungsausschüsse führen die für die Sozialversicherung
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder. Sie berufen die
Vertreter der Ärzte und der Krankenkassen, wenn und solange die
Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen
oder die Ersatzkassen diese nicht bestellen.


##### § 98 Zulassungsverordnungen

(1) Die Zulassungsverordnungen regeln das Nähere über die Teilnahme an
der vertragsärztlichen Versorgung sowie die zu ihrer Sicherstellung
erforderliche Bedarfsplanung (§ 99) und die Beschränkung von
Zulassungen. Sie werden vom Bundesministerium für Gesundheit mit
Zustimmung des Bundesrates als Rechtsverordnung erlassen.

(2) Die Zulassungsverordnungen müssen Vorschriften enthalten über

1.  die Zahl, die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder der
    Ausschüsse sowie ihrer Stellvertreter, ihre Amtsdauer, ihre
    Amtsführung und die ihnen zu gewährende Erstattung der baren Auslagen
    und Entschädigung für Zeitaufwand,


2.  die Geschäftsführung der Ausschüsse,


3.  das Verfahren der Ausschüsse entsprechend den Grundsätzen des
    Vorverfahrens in der Sozialgerichtsbarkeit einschließlich der
    Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für die Durchführung von
    Sitzungen der Ausschüsse mittels Videotechnik,


4.  die Verfahrensgebühren unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes
    und der Bedeutung der Angelegenheit für den Gebührenschuldner sowie
    über die Verteilung der Kosten der Ausschüsse auf die beteiligten
    Verbände,


5.  die Führung der Arztregister durch die Kassenärztlichen Vereinigungen
    und die Führung von Bundesarztregistern durch die Kassenärztlichen
    Bundesvereinigungen sowie das Recht auf Einsicht in diese Register und
    Registerakten, insbesondere durch die betroffenen Ärzte und
    Krankenkassen,


6.  das Verfahren für die Eintragung in die Arztregister sowie über die
    Verfahrensgebühren unter Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes und
    der Bedeutung der Angelegenheit für den Gebührenschuldner,


7.  die Bildung und Abgrenzung der Zulassungsbezirke,


8.  die Aufstellung, Abstimmung, Fortentwicklung und Auswertung der für
    die mittel- und langfristige Sicherstellung der vertragsärztlichen
    Versorgung erforderlichen Bedarfspläne sowie die hierbei notwendige
    Zusammenarbeit mit anderen Stellen, deren Unterrichtung und die
    Beratung in den Landesausschüssen der Ärzte und Krankenkassen,


9.  die Ausschreibung von Vertragsarztsitzen,


10. die Voraussetzungen für die Zulassung hinsichtlich der Vorbereitung
    und der Eignung zur Ausübung der vertragsärztlichen Tätigkeit sowie
    die nähere Bestimmung des zeitlichen Umfangs des Versorgungsauftrages
    aus der Zulassung,


11. die Voraussetzungen, unter denen Ärzte, insbesondere in Krankenhäusern
    und Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation, oder in besonderen
    Fällen Einrichtungen durch die Zulassungsausschüsse zur Teilnahme an
    der vertragsärztlichen Versorgung ermächtigt werden können, die Rechte
    und Pflichten der ermächtigten Ärzte und ermächtigten Einrichtungen
    sowie die Zulässigkeit einer Vertretung von ermächtigten
    Krankenhausärzten durch Ärzte mit derselben Gebietsbezeichnung,


12. die Voraussetzungen für das Ruhen, die Entziehung und eine Befristung
    von Zulassungen,


13. die Voraussetzungen, unter denen nach den Grundsätzen der Ausübung
    eines freien Berufes die Vertragsärzte angestellte Ärzte, Assistenten
    und Vertreter in der vertragsärztlichen Versorgung beschäftigen dürfen
    oder die vertragsärztliche Tätigkeit an weiteren Orten ausüben können,


13a. die Voraussetzungen, unter denen die zur vertragsärztlichen Versorgung
    zugelassenen Leistungserbringer die vertragsärztliche Tätigkeit
    gemeinsam ausüben können,


14. die Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung durch Ärzte, denen
    die zuständige deutsche Behörde eine Erlaubnis zur vorübergehenden
    Ausübung des ärztlichen Berufes erteilt hat, sowie durch Ärzte, die
    zur vorübergehenden Erbringung von Dienstleistungen im Sinne des
    Artikel 50 des Vertrages zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft
    oder des Artikels 37 des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum im Inland tätig werden,


15. die zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung notwendigen
    angemessenen Fristen für die Beendigung der vertragsärztlichen
    Tätigkeit bei Verzicht.




(3) Absatz 2 Nummer 12 gilt nicht für die Zulassungsverordnung für
Vertragszahnärzte.


#### Achter Titel - Bedarfsplanung, Unterversorgung, Überversorgung



##### § 99 Bedarfsplan

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben im Einvernehmen mit den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen nach Maßgabe
der vom Gemeinsamen Bundesausschuss erlassenen Richtlinien auf
Landesebene einen Bedarfsplan zur Sicherstellung der
vertragsärztlichen Versorgung aufzustellen und jeweils der Entwicklung
anzupassen. Die Ziele und Erfordernisse der Raumordnung und
Landesplanung sowie der Krankenhausplanung sind zu beachten. Soweit es
zur Berücksichtigung regionaler Besonderheiten, insbesondere der
regionalen Demografie und Morbidität, für eine bedarfsgerechte
Versorgung erforderlich ist, kann von den Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses abgewichen werden. Den zuständigen Landesbehörden
und den auf Landesebene für die Wahrnehmung der Interessen der
Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und
behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen ist Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Der aufgestellte oder angepasste Bedarfsplan
ist der für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde
vorzulegen. Sie kann den Bedarfsplan innerhalb einer Frist von zwei
Monaten beanstanden. Der Bedarfsplan ist in geeigneter Weise zu
veröffentlichen.

(2) Kommt das Einvernehmen zwischen den Kassenärztlichen
Vereinigungen, den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen nicht zustande, kann jeder der Beteiligten den
Landesausschuß der Ärzte und Krankenkassen anrufen. Dies gilt auch für
den Fall, dass kein Einvernehmen darüber besteht, wie einer
Beanstandung des Bedarfsplans abzuhelfen ist.

(3) Die Landesausschüsse beraten die Bedarfspläne nach Absatz 1 und
entscheiden im Falle des Absatzes 2.


##### § 100 Unterversorgung

(1) Den Landesausschüssen der Ärzte und Krankenkassen obliegt die
Feststellung, daß in bestimmten Gebieten eines Zulassungsbezirks eine
ärztliche Unterversorgung eingetreten ist oder in absehbarer Zeit
droht; die durch Ermächtigung an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Ärzte und die Ärzte, die in ermächtigten Einrichtungen
tätig sind, sind bei der Feststellung einer Unterversorgung nicht zu
berücksichtigen. Sie haben den für die betroffenen Gebiete zuständigen
Kassenärztlichen Vereinigungen eine angemessene Frist zur Beseitigung
oder Abwendung der Unterversorgung einzuräumen.

(2) Konnte durch Maßnahmen einer Kassenärztlichen Vereinigung oder
durch andere geeignete Maßnahmen die Sicherstellung nicht
gewährleistet werden und dauert die Unterversorgung auch nach Ablauf
der Frist an, haben die Landesausschüsse mit verbindlicher Wirkung für
die Zulassungsausschüsse nach deren Anhörung Zulassungsbeschränkungen
in anderen Gebieten nach den Zulassungsverordnungen anzuordnen.

(3) Den Landesausschüssen der Ärzte und Krankenkassen obliegt nach
Maßgabe der Richtlinien nach § 101 Abs. 1 Nr. 3a die Feststellung,
dass in einem nicht unterversorgten Planungsbereich zusätzlicher
lokaler Versorgungsbedarf besteht.

(4) Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 gelten nicht für Zahnärzte.


##### § 101 Überversorgung

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt in Richtlinien
Bestimmungen über

1.  einheitliche Verhältniszahlen für den allgemeinen bedarfsgerechten
    Versorgungsgrad in der vertragsärztlichen Versorgung,


2.  Maßstäbe für eine ausgewogene hausärztliche und fachärztliche
    Versorgungsstruktur,


2a. Regelungen, mit denen bei der Berechnung des Versorgungsgrades die von
    Ärzten erbrachten spezialfachärztlichen Leistungen nach § 116b
    berücksichtigt werden,


2b. Regelungen, mit denen bei der Berechnung des Versorgungsgrades die
    durch Ermächtigung an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
    Ärzte und die Ärzte, die in ermächtigten Einrichtungen tätig sind,
    berücksichtigt werden, einschließlich Vorgaben zum Inhalt und zum
    Verfahren der Meldungen der ermächtigten Einrichtungen an die
    Kassenärztlichen Vereinigungen nach Satz 12,


3.  Vorgaben für die ausnahmsweise Besetzung zusätzlicher
    Vertragsarztsitze, soweit diese zur Gewährleistung der
    vertragsärztlichen Versorgung in einem Versorgungsbereich unerläßlich
    sind, um einen zusätzlichen lokalen oder einen qualifikationsbezogenen
    Versorgungsbedarf insbesondere innerhalb einer Arztgruppe zu decken,


3a. allgemeine Voraussetzungen, nach denen die Landesausschüsse der Ärzte
    und Krankenkassen nach § 100 Abs. 3 einen zusätzlichen lokalen
    Versorgungsbedarf in nicht unterversorgten Planungsbereichen
    feststellen können,


4.  Ausnahmeregelungen für die Zulassung eines Arztes in einem
    Planungsbereich, für den Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind,
    sofern der Arzt die vertragsärztliche Tätigkeit gemeinsam mit einem
    dort bereits tätigen Vertragsarzt desselben Fachgebiets oder, sofern
    die Weiterbildungsordnungen Facharztbezeichnungen vorsehen, derselben
    Facharztbezeichnung ausüben will und sich die Partner der
    Berufsausübungsgemeinschaft gegenüber dem Zulassungsausschuß zu einer
    Leistungsbegrenzung verpflichten, die den bisherigen Praxisumfang
    nicht wesentlich überschreitet, dies gilt für die Anstellung eines
    Arztes in einer Einrichtung nach § 400 Abs. 2 Satz 1 und in einem
    medizinischen Versorgungszentrum entsprechend; bei der Ermittlung des
    Versorgungsgrades ist der Arzt nicht mitzurechnen,


5.  Regelungen für die Anstellung von Ärzten bei einem Vertragsarzt
    desselben Fachgebiets oder, sofern die Weiterbildungsordnungen
    Facharztbezeichnungen vorsehen, mit derselben Facharztbezeichnung in
    einem Planungsbereich, für den Zulassungsbeschränkungen angeordnet
    sind, sofern sich der Vertragsarzt gegenüber dem Zulassungsausschuß zu
    einer Leistungsbegrenzung verpflichtet, die den bisherigen
    Praxisumfang nicht wesentlich überschreitet, und Ausnahmen von der
    Leistungsbegrenzung, soweit und solange dies zur Deckung eines
    zusätzlichen lokalen Versorgungsbedarfs erforderlich ist; bei der
    Ermittlung des Versorgungsgrades sind die angestellten Ärzte nicht
    mitzurechnen,


6.  Ausnahmeregelungen zur Leistungsbegrenzung nach den Nummern 4 und 5 im
    Fall eines unterdurchschnittlichen Praxisumfangs; für
    psychotherapeutische Praxen mit unterdurchschnittlichem Praxisumfang
    soll eine Vergrößerung des Praxisumfangs nicht auf den
    Fachgruppendurchschnitt begrenzt werden.



Sofern die Weiterbildungsordnungen mehrere Facharztbezeichnungen
innerhalb desselben Fachgebiets vorsehen, bestimmen die Richtlinien
nach Nummer 4 und 5 auch, welche Facharztbezeichnungen bei der
gemeinschaftlichen Berufsausübung nach Nummer 4 und bei der Anstellung
nach Nummer 5 vereinbar sind. Überversorgung ist anzunehmen, wenn der
allgemeine bedarfsgerechte Versorgungsgrad um 10 vom Hundert
überschritten ist. Der allgemeine bedarfsgerechte Versorgungsgrad ist
erstmals bundeseinheitlich zum Stand vom 31. Dezember 1990 zu
ermitteln. Bei der Ermittlung des Versorgungsgrades ist die
Entwicklung des Zugangs zur vertragsärztlichen Versorgung seit dem 31.
Dezember 1980 arztgruppenspezifisch angemessen zu berücksichtigen. Die
regionalen Planungsbereiche sind mit Wirkung zum 1. Januar 2013 so
festzulegen, dass eine flächendeckende Versorgung sichergestellt wird.
Der Gemeinsame Bundesausschuss trifft mit Wirkung zum 1. Juli 2019 die
erforderlichen Anpassungen für eine bedarfsgerechte Versorgung nach
Prüfung der Verhältniszahlen gemäß Absatz 2 Nummer 3 und unter
Berücksichtigung der Möglichkeit zu einer kleinräumigen Planung,
insbesondere für die Arztgruppe nach Absatz 4. Er kann innerhalb der
einzelnen Arztgruppen nach Fachgebieten, Facharztkompetenzen oder
Schwerpunktkompetenzen differenzierte Mindest- oder
Höchstversorgungsanteile für Ärzte dieser Fachgebiete oder für Ärzte
mit entsprechenden Facharztkompetenzen oder Schwerpunktkompetenzen
festlegen; die Festlegung von Mindest- oder Höchstversorgungsanteilen
hat keine Auswirkungen auf die für die betreffenden Arztgruppen
festgesetzten Verhältniszahlen. Bei der Berechnung des
Versorgungsgrades in einem Planungsbereich sind Vertragsärzte mit
einem hälftigen Versorgungsauftrag mit dem Faktor 0,5 sowie die bei
einem Vertragsarzt nach § 95 Abs. 9 Satz 1 angestellten Ärzte, die in
einem medizinischen Versorgungszentrum angestellten Ärzte und die in
einer Einrichtung nach § 105 Absatz 1 Satz 2 angestellten Ärzte
entsprechend ihrer Arbeitszeit anteilig zu berücksichtigen. Erbringen
die in Satz 9 genannten Ärzte spezialfachärztliche Leistungen nach §
116b, ist dies bei der Berechnung des Versorgungsgrades nach Maßgabe
der Bestimmungen nach Satz 1 Nummer 2a zu berücksichtigen. Die
Berücksichtigung ermächtigter Ärzte und der in ermächtigten
Einrichtungen tätigen Ärzte erfolgt nach Maßgabe der Bestimmungen nach
Satz 1 Nummer 2b. Die Anzahl der in ermächtigten Einrichtungen tätigen
Ärzte sowie geeignete Angaben zur Ermittlung des auf den
Versorgungsgrad anzurechnenden Leistungsumfangs werden von den
ermächtigten Einrichtungen quartalsweise an die Kassenärztlichen
Vereinigungen gemeldet und in den Bedarfsplänen gemäß § 99 erfasst.
Der Gemeinsame Bundesausschuss kann im Rahmen einer befristeten
Übergangsregelung zur Umsetzung des Auftrags nach Satz 7 bestimmen,
dass die Landesausschüsse der Ärzte und Krankenkassen
Zulassungsbeschränkungen für einzelne Arztgruppen und Planungsbereiche
zur Sicherstellung einer gleichmäßigen Versorgung in verschiedenen
Planungsbereichen auf gemeinsamen Antrag der Kassenärztlichen
Vereinigungen, der Landesverbände der Krankenkassen sowie der
Ersatzkassen auch bei einem Versorgungsgrad zwischen 100 Prozent und
110 Prozent anordnen können. Festlegungen nach Satz 8 sind bei der
Ermittlung des Versorgungsgrades nur zu berücksichtigen, sofern die
entsprechenden Sitze besetzt sind. Der Gemeinsame Bundesausschuss
bestimmt, ob die nach Satz 8 festgelegten Mindestversorgungsanteile im
Fall der Überversorgung auch durch Erteilung zusätzlicher Zulassungen
und Anstellungsgenehmigungen aufzufüllen sind.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die auf der Grundlage des
Absatzes 1 Satz 4 und 5 ermittelten Verhältniszahlen anzupassen oder
neue Verhältniszahlen festzulegen, wenn dies erforderlich ist

1.  wegen der Änderung der fachlichen Ordnung der Arztgruppen,


2.  weil die Zahl der Ärzte einer Arztgruppe bundesweit die Zahl 1 000
    übersteigt oder


3.  zur Sicherstellung der bedarfsgerechten Versorgung; dabei sind
    insbesondere die demografische Entwicklung sowie die Sozial- und
    Morbiditätsstruktur zu berücksichtigen.




(3) Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4 erhält der Arzt eine auf die
Dauer der gemeinsamen vertragsärztlichen Tätigkeit beschränkte
Zulassung. Die Beschränkung und die Leistungsbegrenzung nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 4 enden bei Aufhebung der Zulassungsbeschränkungen nach §
103 Abs. 3, spätestens jedoch nach zehnjähriger gemeinsamer
vertragsärztlicher Tätigkeit. Endet die Beschränkung, wird der Arzt
bei der Ermittlung des Versorgungsgrades mitgerechnet. Im Falle der
Praxisfortführung nach § 103 Abs. 4 ist bei der Auswahl der Bewerber
die gemeinschaftliche Praxisausübung des in Absatz 1 Satz 1 Nr. 4
genannten Arztes erst nach mindestens fünfjähriger gemeinsamer
vertragsärztlicher Tätigkeit zu berücksichtigen. Für die Einrichtungen
nach § 400 Abs. 2 Satz 1 gelten die Sätze 2 und 3 entsprechend.

(3a) Die Leistungsbegrenzung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 endet bei
Aufhebung der Zulassungsbeschränkungen. Endet die Leistungsbegrenzung,
wird der angestellte Arzt bei der Ermittlung des Versorgungsgrades
mitgerechnet.

(4) Überwiegend oder ausschließlich psychotherapeutisch tätige Ärzte
und Psychotherapeuten bilden eine Arztgruppe im Sinne des Absatzes 2.
Der allgemeine bedarfsgerechte Versorgungsgrad ist für diese
Arztgruppe erstmals zum Stand vom 1. Januar 1999 zu ermitteln. Zu
zählen sind die zugelassenen Ärzte sowie die Psychotherapeuten, die
nach § 95 Abs. 10 in der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung
zugelassen werden. Dabei sind überwiegend psychotherapeutisch tätige
Ärzte mit dem Faktor 0,7 zu berücksichtigen. In den Richtlinien nach
Absatz 1 ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2015 sicherzustellen,
dass mindestens ein Versorgungsanteil in Höhe von 25 Prozent der
regional maßgeblichen Verhältniszahl den überwiegend oder
ausschließlich psychotherapeutisch tätigen Ärzten und mindestens ein
Versorgungsanteil in Höhe von 20 Prozent der regional maßgeblichen
Verhältniszahl den Leistungserbringern nach Satz 1, die ausschließlich
Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch betreuen, vorbehalten ist.
Ab dem 1. Januar 2016 gelten die in Satz 5 vorgesehenen
Mindestversorgungsanteile mit der Maßgabe fort, dass der Gemeinsame
Bundesausschuss ihre Höhe aus Versorgungsgründen bedarfsgerecht
anpassen kann; zudem können innerhalb des Mindestversorgungsanteils
für überwiegend oder ausschließlich psychotherapeutisch tätige Ärzte
weitere nach Fachgebieten differenzierte Mindestversorgungsanteile
vorgesehen werden. Bei der Feststellung der Überversorgung nach § 103
Abs. 1 sind die ermächtigten Psychotherapeuten nach § 95 Abs. 11 in
der bis zum 31. August 2020 geltenden Fassung mitzurechnen.

(5) Hausärzte (§ 73 Abs. 1a) bilden ab dem 1. Januar 2001 mit Ausnahme
der Kinder- und Jugendärzte eine Arztgruppe im Sinne des Absatzes 2;
Absatz 4 bleibt unberührt. Der allgemeine bedarfsgerechte
Versorgungsgrad ist für diese Arztgruppe erstmals zum Stand vom 31.
Dezember 1995 zu ermitteln. Die Verhältniszahlen für die an der
fachärztlichen Versorgung teilnehmenden Internisten sind zum Stand vom
31\. Dezember 1995 neu zu ermitteln. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat
die neuen Verhältniszahlen bis zum 31. März 2000 zu beschließen. Der
Landesausschuss hat die Feststellungen nach § 103 Abs. 1 Satz 1
erstmals zum Stand vom 31. Dezember 2000 zu treffen. Ein Wechsel für
Internisten ohne Schwerpunktbezeichnung in die hausärztliche oder
fachärztliche Versorgung ist nur dann zulässig, wenn dafür keine
Zulassungsbeschränkungen nach § 103 Abs. 1 angeordnet sind.

(6) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2a, 2b, 3, 4, 5 und 6 und die Absätze 3 und
3a gelten nicht für Zahnärzte.


##### § 102 (weggefallen)

-


##### § 103 Zulassungsbeschränkungen

(1) Die Landesausschüsse der Ärzte und Krankenkassen stellen fest, ob
eine Überversorgung vorliegt; die durch Ermächtigung an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und die Ärzte, die
in ermächtigten Einrichtungen tätig sind, sind bei der Feststellung
einer Überversorgung nicht zu berücksichtigen. Wenn dies der Fall ist,
hat der Landesausschuß nach den Vorschriften der
Zulassungsverordnungen und unter Berücksichtigung der Richtlinien des
Gemeinsamen Bundesausschusses Zulassungsbeschränkungen anzuordnen.
Darüber hinaus treffen die Landesausschüsse eine Feststellung, wenn
der allgemeine bedarfsgerechte Versorgungsgrad um 40 Prozent
überschritten ist.

(2) Die Zulassungsbeschränkungen sind räumlich zu begrenzen. Sie
können einen oder mehrere Planungsbereiche einer Kassenärztlichen
Vereinigung umfassen. Sie sind arztgruppenbezogen unter angemessener
Berücksichtigung der Besonderheiten bei den Kassenarten anzuordnen.
Die für die Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörden
können ländliche oder strukturschwache Teilgebiete eines
Planungsbereichs bestimmen, die auf ihren Antrag für einzelne
Arztgruppen oder Fachrichtungen von den Zulassungsbeschränkungen
auszunehmen sind; in dem Antrag ist die Anzahl der zusätzlichen
Zulassungsmöglichkeiten arztgruppenbezogen festzulegen. Die
zusätzlichen Zulassungsmöglichkeiten sind an das nach Satz 4 bestimmte
Teilgebiet gebunden. Für die Bestimmung der ländlichen und
strukturschwachen Teilgebiete stellt der Landesausschuss im
Einvernehmen mit der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Landesbehörde allgemeingültige Kriterien auf, die den jeweiligen
Entscheidungen zugrunde zu legen sind. Der Landesausschuss hat sich
dabei an den laufenden Raumbeobachtungen und Raumabgrenzungen des
Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung zu orientieren oder
eine vergleichbare Abgrenzung ländlicher Gebiete durch die für die
Landesplanung zuständigen Stellen zugrunde zu legen. Die zusätzlichen
Arztsitze sind in den von den Kassenärztlichen Vereinigungen im
Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen gemäß § 99 aufzustellenden Bedarfsplänen auszuweisen.

(3) Die Zulassungsbeschränkungen sind aufzuheben, wenn die
Voraussetzungen für eine Überversorgung entfallen sind.

(3a) Wenn die Zulassung eines Vertragsarztes in einem Planungsbereich,
für den Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind, durch Tod, Verzicht
oder Entziehung endet und die Praxis von einem Nachfolger
weitergeführt werden soll, entscheidet der Zulassungsausschuss auf
Antrag des Vertragsarztes oder seiner zur Verfügung über die Praxis
berechtigten Erben, ob ein Nachbesetzungsverfahren nach Absatz 4 für
den Vertragsarztsitz durchgeführt werden soll. Satz 1 gilt auch bei
Verzicht auf die Hälfte oder eines Viertels der Zulassung oder bei
Entziehung der Hälfte oder eines Viertels der Zulassung; Satz 1 gilt
nicht, wenn ein Vertragsarzt, dessen Zulassung befristet ist, vor
Ablauf der Frist auf seine Zulassung verzichtet. Der
Zulassungsausschuss kann den Antrag ablehnen, wenn eine Nachbesetzung
des Vertragsarztsitzes aus Versorgungsgründen nicht erforderlich ist;
dies gilt nicht, sofern die Praxis von einem Nachfolger weitergeführt
werden soll, der dem in Absatz 4 Satz 5 Nummer 4, 5 und 6 bezeichneten
Personenkreis angehört oder der sich verpflichtet, die Praxis in ein
anderes Gebiet des Planungsbereichs zu verlegen, in dem nach
Mitteilung der Kassenärztlichen Vereinigung aufgrund einer zu geringen
Ärztedichte ein Versorgungsbedarf besteht oder sofern mit der
Nachbesetzung Festlegungen nach § 101 Absatz 1 Satz 8 befolgt werden.
Für einen Nachfolger, der dem in Absatz 4 Satz 5 Nummer 4 bezeichneten
Personenkreis angehört, gilt Satz 3 zweiter Halbsatz mit der Maßgabe,
dass dieser Nachfolger die vertragsärztliche Tätigkeit in einem
Gebiet, in dem der Landesausschuss nach § 100 Absatz 1 das Bestehen
von Unterversorgung festgestellt hat, nach dem 23. Juli 2015 erstmals
aufgenommen hat. Für einen Nachfolger, der dem in Absatz 4 Satz 5
Nummer 6 bezeichneten Personenkreis angehört, gilt Satz 3 zweiter
Halbsatz mit der Maßgabe, dass das Anstellungsverhältnis oder der
gemeinschaftliche Betrieb der Praxis mindestens drei Jahre lang
angedauert haben muss. Satz 5 gilt nicht, wenn das
Anstellungsverhältnis oder der gemeinschaftliche Praxisbetrieb vor dem
5\. März 2015 begründet wurde. Hat der Landesausschuss eine
Feststellung nach Absatz 1 Satz 3 getroffen, soll der
Zulassungsausschuss den Antrag auf Durchführung eines
Nachbesetzungsverfahrens ablehnen, wenn eine Nachbesetzung des
Vertragsarztsitzes aus Versorgungsgründen nicht erforderlich ist. Im
Fall des Satzes 7 gelten Satz 3 zweiter Halbsatz sowie die Sätze 4 bis
6 entsprechend; Absatz 4 Satz 9 gilt mit der Maßgabe, dass die
Nachbesetzung abgelehnt werden soll. Der Zulassungsausschuss
beschließt mit einfacher Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit ist
dem Antrag abweichend von § 96 Absatz 2 Satz 6 zu entsprechen. § 96
Absatz 4 findet keine Anwendung. Ein Vorverfahren (§ 78 des
Sozialgerichtsgesetzes) findet nicht statt. Klagen gegen einen
Beschluss des Zulassungsausschusses, mit dem einem Antrag auf
Durchführung eines Nachbesetzungsverfahrens entsprochen wird, haben
keine aufschiebende Wirkung. Hat der Zulassungsausschuss den Antrag
abgelehnt, hat die Kassenärztliche Vereinigung dem Vertragsarzt oder
seinen zur Verfügung über die Praxis berechtigten Erben eine
Entschädigung in der Höhe des Verkehrswertes der Arztpraxis zu zahlen.
Bei der Ermittlung des Verkehrswertes ist auf den Verkehrswert
abzustellen, der nach Absatz 4 Satz 8 bei Fortführung der Praxis
maßgeblich wäre.

(4) Hat der Zulassungsausschuss in einem Planungsbereich, für den
Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind, nach Absatz 3a einem Antrag
auf Durchführung eines Nachbesetzungsverfahrens entsprochen, hat die
Kassenärztliche Vereinigung den Vertragsarztsitz in den für ihre
amtlichen Bekanntmachungen vorgesehenen Blättern unverzüglich
auszuschreiben und eine Liste der eingehenden Bewerbungen zu
erstellen. Satz 1 gilt auch bei hälftigem Verzicht oder bei hälftiger
Entziehung der Zulassung oder bei der Festlegung zusätzlicher
Zulassungsmöglichkeiten nach Absatz 2 Satz 4. Dem Zulassungsausschuß
sowie dem Vertragsarzt oder seinen Erben ist eine Liste der
eingehenden Bewerbungen zur Verfügung zu stellen. Unter mehreren
Bewerbern, die die ausgeschriebene Praxis als Nachfolger des
bisherigen Vertragsarztes fortführen wollen, hat der
Zulassungsausschuß den Nachfolger nach pflichtgemäßem Ermessen
auszuwählen. Bei der Auswahl der Bewerber sind folgende Kriterien zu
berücksichtigen:

1.  die berufliche Eignung,


2.  das Approbationsalter,


3.  die Dauer der ärztlichen Tätigkeit,


4.  eine mindestens fünf Jahre dauernde vertragsärztliche Tätigkeit in
    einem Gebiet, in dem der Landesausschuss nach § 100 Absatz 1 das
    Bestehen von Unterversorgung festgestellt hat,


5.  ob der Bewerber Ehegatte, Lebenspartner oder ein Kind des bisherigen
    Vertragsarztes ist,


6.  ob der Bewerber ein angestellter Arzt des bisherigen Vertragsarztes
    oder ein Vertragsarzt ist, mit dem die Praxis bisher gemeinschaftlich
    betrieben wurde,


7.  ob der Bewerber bereit ist, besondere Versorgungsbedürfnisse, die in
    der Ausschreibung der Kassenärztlichen Vereinigung definiert worden
    sind, zu erfüllen,


8.  Belange von Menschen mit Behinderung beim Zugang zur Versorgung,


9.  bei medizinischen Versorgungszentren die Ergänzung des besonderen
    Versorgungsangebots; dies gilt entsprechend für Vertragsärzte und
    Berufsausübungsgemeinschaften mit einem besonderen Versorgungsangebot.



Die Festlegungen nach § 101 Absatz 1 Satz 8 sind zu beachten. Ab dem
1\. Januar 2006 sind für ausgeschriebene Hausarztsitze vorrangig
Allgemeinärzte zu berücksichtigen. Die Dauer der ärztlichen Tätigkeit
nach Satz 5 Nummer 3 wird verlängert um Zeiten, in denen die ärztliche
Tätigkeit wegen der Erziehung von Kindern oder der Pflege
pflegebedürftiger naher Angehöriger in häuslicher Umgebung
unterbrochen worden ist. Die wirtschaftlichen Interessen des
ausscheidenden Vertragsarztes oder seiner Erben sind nur insoweit zu
berücksichtigen, als der Kaufpreis die Höhe des Verkehrswerts der
Praxis nicht übersteigt. Kommt der Zulassungsausschuss in den Fällen
des Absatzes 3a Satz 3 zweiter Halbsatz bei der Auswahlentscheidung
nach Satz 4 zu dem Ergebnis, dass ein Bewerber auszuwählen ist, der
nicht dem in Absatz 3a Satz 3 zweiter Halbsatz bezeichneten
Personenkreis angehört, kann er die Nachbesetzung des
Vertragsarztsitzes mit der Mehrheit seiner Stimmen ablehnen, wenn eine
Nachbesetzung aus Versorgungsgründen nicht erforderlich ist; Absatz 3a
Satz 10, 11, 13 und 14 gilt in diesem Fall entsprechend. Hat sich ein
Bewerber nach Satz 5 Nummer 7 bereit erklärt, besondere
Versorgungsbedürfnisse zu erfüllen, kann der Zulassungsausschuss die
Zulassung unter der Voraussetzung erteilen, dass sich der Bewerber zur
Erfüllung dieser Versorgungsbedürfnisse verpflichtet.

(4a) Verzichtet ein Vertragsarzt in einem Planungsbereich, für den
Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind, auf seine Zulassung, um in
einem medizinischen Versorgungszentrum tätig zu werden, so hat der
Zulassungsausschuss die Anstellung zu genehmigen, wenn Gründe der
vertragsärztlichen Versorgung dem nicht entgegenstehen; eine
Fortführung der Praxis nach Absatz 4 ist nicht möglich. Bei der
Prüfung, ob der Anstellung Gründe der vertragsärztlichen Versorgung
entgegenstehen, ist die Ergänzung des besonderen Versorgungsangebots
des medizinischen Versorgungszentrums durch den Arzt zu
berücksichtigen. Der Arzt kann in dem Planungsbereich, für den er
zugelassen war, weiter tätig sein, auch wenn der Sitz des anstellenden
medizinischen Versorgungszentrums in einem anderen Planungsbereich
liegt. Nach einer Tätigkeit von mindestens fünf Jahren in einem
medizinischen Versorgungszentrum, dessen Sitz in einem Planungsbereich
liegt, für den Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind, erhält ein
Arzt unbeschadet der Zulassungsbeschränkungen auf Antrag eine
Zulassung in diesem Planungsbereich; dies gilt nicht für Ärzte, die
auf Grund einer Nachbesetzung nach Satz 5 oder erst seit dem 1. Januar
2007 in einem medizinischen Versorgungszentrum tätig sind.
Medizinischen Versorgungszentren ist die Nachbesetzung einer
Arztstelle möglich, auch wenn Zulassungsbeschränkungen angeordnet
sind; dies gilt nicht, soweit der Nachbesetzung Festlegungen nach §
101 Absatz 1 Satz 8 entgegenstehen. § 95 Absatz 9b gilt entsprechend.

(4b) Verzichtet ein Vertragsarzt in einem Planungsbereich, für den
Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind, auf seine Zulassung, um bei
einem Vertragsarzt als nach § 95 Abs. 9 Satz 1 angestellter Arzt tätig
zu werden, so hat der Zulassungsausschuss die Anstellung zu
genehmigen, wenn Gründe der vertragsärztlichen Versorgung dem nicht
entgegenstehen; eine Fortführung der Praxis nach Absatz 4 ist nicht
möglich. Bei der Prüfung, ob der Anstellung Gründe der
vertragsärztlichen Versorgung entgegenstehen, ist die Ergänzung des
besonderen Versorgungsangebots des anstellenden Vertragsarztes durch
den anzustellenden Arzt zu berücksichtigen. Im Fall des Satzes 1 kann
der angestellte Arzt in dem Planungsbereich, für den er zugelassen
war, weiter tätig sein, auch wenn der Sitz des anstellenden
Vertragsarztes in einem anderen Planungsbereich liegt. Soll die
vertragsärztliche Tätigkeit in den Fällen der Beendigung der Zulassung
durch Tod, Verzicht oder Entziehung von einem Praxisnachfolger
weitergeführt werden, kann die Praxis auch in der Form weitergeführt
werden, dass ein Vertragsarzt den Vertragsarztsitz übernimmt und die
vertragsärztliche Tätigkeit durch einen angestellten Arzt in seiner
Praxis weiterführt, wenn Gründe der vertragsärztlichen Versorgung dem
nicht entgegenstehen. Die Nachbesetzung der Stelle eines nach § 95
Abs. 9 Satz 1 angestellten Arztes ist möglich, auch wenn
Zulassungsbeschränkungen angeordnet sind; dies gilt nicht, soweit der
Nachbesetzung Festlegungen nach § 101 Absatz 1 Satz 8 entgegenstehen.
§ 95 Absatz 9b gilt entsprechend.

(4c) Soll die vertragsärztliche Tätigkeit in den Fällen der Beendigung
der Zulassung durch Tod, Verzicht oder Entziehung von einem
Praxisnachfolger weitergeführt werden, kann die Praxis auch in der
Form weitergeführt werden, dass ein medizinisches Versorgungszentrum
den Vertragsarztsitz übernimmt und die vertragsärztliche Tätigkeit
durch einen angestellten Arzt in der Einrichtung weiterführt, wenn
Gründe der vertragsärztlichen Versorgung dem nicht entgegenstehen. Die
Absätze 3a, 4 und 5 gelten entsprechend. Absatz 4 gilt mit der
Maßgabe, dass bei der Auswahl des Praxisnachfolgers ein medizinisches
Versorgungszentrum, bei dem die Mehrheit der Geschäftsanteile und der
Stimmrechte nicht bei Ärzten liegt, die in dem medizinischen
Versorgungszentrum als Vertragsärzte tätig sind, gegenüber den übrigen
Bewerbern nachrangig zu berücksichtigen ist. Dieser Nachrang gilt
nicht für ein medizinisches Versorgungszentrum, das am 31. Dezember
2011 zugelassen war und bei dem die Mehrheit der Geschäftsanteile und
der Stimmrechte bereits zu diesem Zeitpunkt nicht bei den dort tätigen
Vertragsärzten lag.

(5) Die Kassenärztlichen Vereinigungen (Registerstelle) führen für
jeden Planungsbereich eine Warteliste. In die Warteliste werden auf
Antrag die Ärzte, die sich um einen Vertragsarztsitz bewerben und in
das Arztregister eingetragen sind, aufgenommen. Bei der Auswahl der
Bewerber für die Übernahme einer Vertragsarztpraxis nach Absatz 4 ist
die Dauer der Eintragung in die Warteliste zu berücksichtigen.

(6) Endet die Zulassung eines Vertragsarztes, der die Praxis bisher
mit einem oder mehreren Vertragsärzten gemeinschaftlich ausgeübt hat,
so gelten die Absätze 4 und 5 entsprechend. Die Interessen des oder
der in der Praxis verbleibenden Vertragsärzte sind bei der
Bewerberauswahl angemessen zu berücksichtigen.

(7) In einem Planungsbereich, für den Zulassungsbeschränkungen
angeordnet sind, haben Krankenhausträger das Angebot zum Abschluß von
Belegarztverträgen auszuschreiben. Kommt ein Belegarztvertrag mit
einem im Planungsbereich niedergelassenen Vertragsarzt nicht zustande,
kann der Krankenhausträger mit einem bisher im Planungsbereich nicht
niedergelassenen geeigneten Arzt einen Belegarztvertrag schließen.
Dieser erhält eine auf die Dauer der belegärztlichen Tätigkeit
beschränkte Zulassung; die Beschränkung entfällt bei Aufhebung der
Zulassungsbeschränkungen nach Absatz 3, spätestens nach Ablauf von
zehn Jahren.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten nicht für Zahnärzte.


##### § 104 Verfahren bei Zulassungsbeschränkungen

(1) Die Zulassungsverordnungen bestimmen, unter welchen
Voraussetzungen, in welchem Umfang und für welche Dauer zur
Sicherstellung einer bedarfsgerechten ärztlichen Versorgung in solchen
Gebieten eines Zulassungsbezirks, in denen eine vertragsärztliche
Unterversorgung eingetreten ist oder in absehbarer Zeit droht,
Beschränkungen der Zulassungen in hiervon nicht betroffenen Gebieten
von Zulassungsbezirken nach vorheriger Ausschöpfung anderer geeigneter
Maßnahmen vorzusehen und inwieweit hierbei die Zulassungsausschüsse an
die Anordnung der Landesausschüsse gebunden sind und Härtefälle zu
berücksichtigen haben.

(2) Die Zulassungsverordnungen bestimmen nach Maßgabe des § 101 auch
das Nähere über das Verfahren bei der Anordnung von
Zulassungsbeschränkungen bei vertragsärztlicher Überversorgung.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Zahnärzte.


##### § 105 Förderung der vertragsärztlichen Versorgung

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben mit Unterstützung der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen entsprechend den Bedarfsplänen
alle geeigneten finanziellen und sonstigen Maßnahmen zu ergreifen, um
die Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung zu gewährleisten,
zu verbessern oder zu fördern.

(1a) Die Kassenärztliche Vereinigung hat zur Finanzierung von
Fördermaßnahmen zur Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung
einen Strukturfonds zu bilden, für den sie mindestens 0,1 Prozent und
höchstens 0,2 Prozent der nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vereinbarten
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen zur Verfügung stellt. Die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen haben zusätzlich
einen Betrag in gleicher Höhe in den Strukturfonds zu entrichten.
Mittel des Strukturfonds sollen insbesondere für folgende Maßnahmen
verwendet werden:

1.  Zuschüsse zu den Investitionskosten bei der Neuniederlassung, bei
    Praxisübernahmen oder bei der Gründung von Zweigpraxen,


2.  Zuschläge zur Vergütung und zur Ausbildung,


3.  Vergabe von Stipendien,


4.  Förderung von Eigeneinrichtungen nach Absatz 1c und von lokalen
    Gesundheitszentren für die medizinische Grundversorgung,


5.  Förderung der Erteilung von Sonderbedarfszulassungen,


6.  Förderung des freiwilligen Verzichts auf die Zulassung als
    Vertragsarzt, insbesondere bei Verzicht auf einen Nachbesetzungsantrag
    nach § 103 Absatz 3a Satz 1, und Entschädigungszahlungen nach § 103
    Absatz 3a Satz 13,


7.  Förderung des Betriebs der Terminservicestellen,


8.  Förderung telemedizinischer Versorgungsformen und telemedizinischer
    Kooperationen der Leistungserbringer.



Es ist sicherzustellen, dass die für den Strukturfonds
bereitgestellten Mittel vollständig zur Förderung der Sicherstellung
der vertragsärztlichen Versorgung verwendet werden. Die
Kassenärztliche Vereinigung erstellt jährlich einen im Internet zu
veröffentlichenden Bericht über die Verwendung der Mittel des
Strukturfonds. Auch die Kassenzahnärztliche Vereinigung kann zur
Finanzierung von Fördermaßnahmen zur Sicherstellung der
vertragszahnärztlichen Versorgung einen Strukturfonds bilden, für den
sie bis zu 0,2 Prozent der nach § 85 vereinbarten Gesamtvergütungen
zur Verfügung stellt. Die Sätze 2, 3 Nummer 1 bis 4 und 8 sowie die
Sätze 4 und 5 gelten in diesem Fall entsprechend. Die
Kassenzahnärztliche Vereinigung kann in den Jahren 2021 und 2022 aus
Mitteln des Strukturfonds eine Förderung von in den Jahren 2019 bis
2021 neu niedergelassenen Praxen vorsehen.

(1b) Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich können
vereinbaren, über die Mittel nach Absatz 1a hinaus einen zusätzlichen
Betrag zweckgebunden zur Förderung der Sicherstellung der Strukturen
des Notdienstes bereitzustellen.

(1c) Die Kassenärztlichen Vereinigungen können eigene Einrichtungen
betreiben, die der unmittelbaren medizinischen Versorgung von
Versicherten dienen, oder sich an solchen Einrichtungen beteiligen.
Die Kassenärztlichen Vereinigungen können die Einrichtungen auch durch
Kooperationen untereinander und gemeinsam mit Krankenhäusern sowie in
Form von mobilen oder telemedizinischen Versorgungsangebotsformen
betreiben. In Gebieten, in denen der Landesausschuss der Ärzte und
Krankenkassen nach § 100 Absatz 1 Satz 1 eine ärztliche
Unterversorgung festgestellt hat, sind die Kassenärztlichen
Vereinigungen nach Ablauf der Frist nach § 100 Absatz 1 Satz 2,
spätestens jedoch nach sechs Monaten, zum Betreiben von Einrichtungen
verpflichtet. Für die Vergütung der ärztlichen Leistungen, die in
diesen Einrichtungen erbracht werden, sind die Regelungen der §§ 87
bis 87c anzuwenden. Für die Vergütung der zahnärztlichen Leistungen,
die in diesen Einrichtungen erbracht werden, sind die Regelungen der
§§ 57, 87 und 87e anzuwenden.

(1d) Die Kassenärztlichen Vereinigungen wirken, sofern Landesrecht
dies bestimmt, an der Umsetzung der von Studienplatzbewerbern im
Zusammenhang mit der Vergabe des Studienplatzes eingegangenen
Verpflichtungen mit.

(2) Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben darauf hinzuwirken, daß
medizinisch-technische Leistungen, die der Arzt zur Unterstützung
seiner Maßnahmen benötigt, wirtschaftlich erbracht werden. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen sollen ermöglichen, solche Leistungen
im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung von
Gemeinschaftseinrichtungen der niedergelassenen Ärzte zu beziehen,
wenn eine solche Erbringung medizinischen Erfordernissen genügt.

(3) Die Krankenkassen haben der Kassenärztlichen Vereinigung die
zusätzlichen Kosten für außerordentliche Maßnahmen, die zur
Sicherstellung der medizinischen Versorgung während des Bestehens
einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite nach § 5 Absatz 1 des
Infektionsschutzgesetzes und bis zum letzten Tag des vierten Monats
nach deren Ende erforderlich sind, zu erstatten. Die Erstattung ist
ausgeschlossen, soweit die Finanzierung der betreffenden Maßnahme
durch ein Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes anderweitig vorgesehen
ist. Zum Zweck der Abrechnung der Erstattung nach Satz 1 übermittelt
die Kassenärztliche Vereinigung den Krankenkassen rechnungsbegründende
Unterlagen, aus denen sich die Art und die Höhe der zu erstattenden
Kosten im Einzelnen ergeben.

(4) Hat der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen oder der
Landesausschuss der Zahnärzte und Krankenkassen eine Feststellung nach
§ 100 Absatz 1 oder Absatz 3 getroffen, sind von der Kassenärztlichen
Vereinigung oder der Kassenzahnärztlichen Vereinigung in diesen
Gebieten Sicherstellungszuschläge an bestimmte dort tätige
vertragsärztliche oder vertragszahnärztliche Leistungserbringer zu
zahlen. Über die Anforderungen, die an die berechtigen
vertragsärztlichen oder vertragszahnärztlichen Leistungserbringer
gestellt werden, und über die Höhe der Sicherstellungszuschläge je
berechtigten vertragsärztlichen oder vertragszahnärztlichen
Leistungserbringer entscheidet der Landesausschuss der Ärzte und
Krankenkassen oder der Landesausschuss der Zahnärzte und
Krankenkassen. Die für den Vertragsarzt oder den Vertragszahnarzt
zuständige Kassenärztliche Vereinigung oder die Kassenzahnärztliche
Vereinigung und die Krankenkassen, die an diese Kassenärztliche
Vereinigung oder die Kassenzahnärztliche Vereinigung eine Vergütung
nach Maßgabe des Gesamtvertrages nach den §§ 83, 85 oder § 87a
entrichten, tragen den sich aus Satz 1 ergebenden Zahlbetrag an den
Vertragsarzt oder den Vertragszahnarzt jeweils zur Hälfte. Über das
Nähere zur Aufteilung des auf die Krankenkassen entfallenden Betrages
nach Satz 2 auf die einzelnen Krankenkassen entscheidet der
Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen oder der Landesausschuss
der Zahnärzte und Krankenkassen.

(5) Kommunen können mit Zustimmung der Kassenärztlichen Vereinigung in
begründeten Ausnahmefällen eigene Einrichtungen zur unmittelbaren
medizinischen Versorgung der Versicherten betreiben. Ein begründeter
Ausnahmefall kann insbesondere dann vorliegen, wenn eine Versorgung
auf andere Weise nicht sichergestellt werden kann. Sind die
Voraussetzungen nach Satz 1 erfüllt, hat der Zulassungsausschuss die
Einrichtung auf Antrag zur Teilnahme an der vertragsärztlichen
Versorgung mit angestellten Ärzten, die in das Arztregister
eingetragen sind, zu ermächtigen. § 95 Absatz 2 Satz 7 bis 10 gilt
entsprechend. In der kommunalen Eigeneinrichtung tätige Ärzte sind bei
ihren ärztlichen Entscheidungen nicht an Weisungen von Nichtärzten
gebunden.


#### Neunter Titel - Wirtschaftlichkeits- und Abrechnungsprüfung



##### § 106 Wirtschaftlichkeitsprüfung

(1) Die Krankenkassen und die Kassenärztlichen Vereinigungen
überwachen die Wirtschaftlichkeit der vertragsärztlichen Versorgung
durch Beratungen und Prüfungen. Die Landesverbände der Krankenkassen
und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich und die
Kassenärztlichen Vereinigungen vereinbaren Inhalt und Durchführung der
Beratungen und Prüfungen nach Absatz 2 sowie die Voraussetzungen für
Einzelfallprüfungen. Die Vertragspartner können die Prüfungsstelle mit
der Prüfung ärztlich verordneter Leistungen in der ambulanten
Versorgung außerhalb der vertragsärztlichen Versorgung beauftragen und
tragen die Kosten. Die Krankenkassen übermitteln der Prüfungsstelle
die Daten der in der ambulanten Versorgung außerhalb der
vertragsärztlichen Versorgung verordneten Leistungen; dabei sind
zusätzlich die Zahl der Behandlungsfälle und eine Zuordnung der
verordneten Leistungen zum Datum der Behandlung zu übermitteln. Die §§
296 und 297 gelten entsprechend.

(2) Die Wirtschaftlichkeit der Versorgung wird von der Prüfungsstelle
nach § 106c geprüft durch

1.  arztbezogene Prüfungen ärztlicher Leistungen nach § 106a,


2.  arztbezogene Prüfungen ärztlich verordneter Leistungen nach § 106b.



Die Prüfungen werden auf der Grundlage der Daten durchgeführt, die der
Prüfungsstelle nach § 106c gemäß § 296 Absatz 1, 2 und 4 sowie § 297
Absatz 2 übermittelt werden. Hat die Prüfungsstelle Zweifel an der
Richtigkeit der übermittelten Daten, ermittelt sie die Datengrundlagen
für die Prüfung aus einer Stichprobe der abgerechneten
Behandlungsfälle des Arztes und rechnet die so ermittelten Teildaten
nach einem statistisch zulässigen Verfahren auf die Grundgesamtheit
der Arztpraxis hoch.

(3) Die Prüfungsstelle nach § 106c bereitet die für die Prüfungen nach
Absatz 2 erforderlichen Daten und sonstigen Unterlagen auf, trifft
Feststellungen zu den für die Beurteilung der Wirtschaftlichkeit
wesentlichen Sachverhalten und entscheidet unter Beachtung der
Vereinbarungen nach den §§ 106a und 106b, ob der Vertragsarzt, der
ermächtigte Arzt oder die ermächtigte Einrichtung gegen das
Wirtschaftlichkeitsgebot verstoßen hat und welche Maßnahmen zu treffen
sind. Eine Maßnahme kann insbesondere auch die Festsetzung einer
Nachforderung oder einer Kürzung sein. Die Festsetzung einer
Nachforderung oder einer Kürzung auf Grund einer
Wirtschaftlichkeitsprüfung, die von Amts wegen durchzuführen ist, muss
für ärztliche Leistungen innerhalb von zwei Jahren ab Erlass des
Honorarbescheides und für ärztlich verordnete Leistungen innerhalb von
zwei Jahren ab dem Schluss des Kalenderjahres, in dem die Leistungen
verordnet worden sind, erfolgen; § 45 Absatz 2 des Ersten Buches gilt
entsprechend. Für Wirtschaftlichkeitsprüfungen, die auf Grund eines
Antrags erfolgen, ist der Antrag für die Prüfung ärztlicher Leistungen
spätestens 18 Monate nach Erlass des Honorarbescheides und für die
Prüfung ärztlich verordneter Leistungen spätestens 18 Monate nach
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Leistungen verordnet worden
sind, bei der Prüfungsstelle nach § 106c einzureichen. Die Festsetzung
einer Nachforderung oder einer Kürzung muss innerhalb weiterer zwölf
Monate nach Ablauf der in Satz 4 genannten Frist erfolgen; die
Regelung des § 45 Absatz 2 des Ersten Buches findet keine
entsprechende Anwendung. Gezielte Beratungen sollen weiteren Maßnahmen
in der Regel vorangehen. Die Prüfungsstelle berät die Vertragsärzte
auf der Grundlage von Übersichten über die von ihnen im Zeitraum eines
Jahres oder in einem kürzeren Zeitraum erbrachten, verordneten oder
veranlassten Leistungen über Fragen der Wirtschaftlichkeit und
Qualität der Versorgung.

(4) Werden Wirtschaftlichkeitsprüfungen nicht in dem vorgesehenen
Umfang oder nicht entsprechend den für ihre Durchführung geltenden
Vorgaben durchgeführt, haften die zuständigen Vorstandsmitglieder der
Krankenkassenverbände und Kassenärztlichen Vereinigungen für eine
ordnungsgemäße Umsetzung. Können Wirtschaftlichkeitsprüfungen nicht in
dem vorgesehenen Umfang oder nicht entsprechend den für ihre
Durchführung geltenden Vorgaben durchgeführt werden, weil die
erforderlichen Daten nach den §§ 296 und 297 nicht oder nicht im
vorgesehenen Umfang oder nicht fristgerecht übermittelt worden sind,
haften die zuständigen Vorstandsmitglieder der Krankenkassen oder der
Kassenärztlichen Vereinigungen. Die zuständige Aufsichtsbehörde hat
nach Anhörung der Vorstandsmitglieder und der jeweils entsandten
Vertreter im Ausschuss den Verwaltungsrat oder die
Vertreterversammlung zu veranlassen, das Vorstandsmitglied auf Ersatz
des aus der Pflichtverletzung entstandenen Schadens in Anspruch zu
nehmen, falls der Verwaltungsrat oder die Vertreterversammlung das
Regressverfahren nicht bereits von sich aus eingeleitet hat.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für die Prüfung der
Wirtschaftlichkeit der im Krankenhaus erbrachten ambulanten ärztlichen
und belegärztlichen Leistungen.


##### § 106a Wirtschaftlichkeitsprüfung ärztlicher Leistungen

(1) Die Wirtschaftlichkeit der erbrachten ärztlichen Leistungen kann
auf begründeten Antrag einer einzelnen Krankenkasse, mehrerer
Krankenkassen gemeinsam oder der Kassenärztlichen Vereinigung
arztbezogen durch die jeweilige Prüfungsstelle nach § 106c geprüft
werden. Die Prüfung kann neben dem zur Abrechnung vorgelegten
Leistungsvolumen auch Überweisungen sowie sonstige veranlasste
ärztliche Leistungen, insbesondere aufwändige medizinisch-technische
Leistungen umfassen; honorarwirksame Begrenzungsregelungen haben
keinen Einfluss auf die Prüfungen.

(2) Veranlassung für die Prüfung der Wirtschaftlichkeit nach Absatz 1
besteht insbesondere

1.  bei begründetem Verdacht auf fehlende medizinische Notwendigkeit der
    Leistungen (Fehlindikation),


2.  bei begründetem Verdacht auf fehlende Eignung der Leistungen zur
    Erreichung des therapeutischen oder diagnostischen Ziels
    (Ineffektivität),


3.  bei begründetem Verdacht auf mangelnde Übereinstimmung der Leistungen
    mit den anerkannten Kriterien für ihre fachgerechte Erbringung
    (Qualitätsmangel), insbesondere in Bezug auf die in den Richtlinien
    des Gemeinsamen Bundesausschusses enthaltenen Vorgaben,


4.  bei begründetem Verdacht auf Unangemessenheit der durch die Leistungen
    verursachten Kosten im Hinblick auf das Behandlungsziel oder


5.  bei begründetem Verdacht, dass Leistungen des Zahnersatzes und der
    Kieferorthopädie unvereinbar mit dem Heil- und Kostenplan sind.




(3) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen vereinbaren bis zum 30. November 2019 das
Nähere zu den Voraussetzungen nach Absatz 2 in Rahmenempfehlungen. Die
Rahmenempfehlungen sind bei den Vereinbarungen nach § 106 Absatz 1
Satz 2 zu berücksichtigen.

(4) Die in § 106 Absatz 1 Satz 2 genannten Vertragspartner können über
die Prüfung nach Absatz 1 hinaus Prüfungen ärztlicher Leistungen nach
Durchschnittswerten oder andere arztbezogene Prüfungsarten
vereinbaren. Hat der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen eine
Feststellung nach § 100 Absatz 1 oder Absatz 3 getroffen, dürfen bei
Ärzten der betroffenen Arztgruppe keine Prüfungen nach
Durchschnittswerten durchgeführt werden. In den Vereinbarungen nach §
106 Absatz 1 Satz 2 sind die Zahl der je Quartal höchstens zu
prüfenden Ärzte in einer Kassenärztlichen Vereinigung sowie im Rahmen
der Prüfungen nach Absatz 1 und der Prüfungen nach Satz 1 als
Kriterien zur Unterscheidung Praxisbesonderheiten festzulegen, die
sich aus besonderen Standort- und Strukturmerkmalen des
Leistungserbringers oder bei besonderen Behandlungsfällen ergeben. Die
Praxisbesonderheiten sind vor Durchführung der Prüfungen als
besonderer Versorgungsbedarf durch die Prüfungsstellen anzuerkennen;
dies gilt insbesondere auch bei der Beurteilung der Wirtschaftlichkeit
von Besuchsleistungen.


##### § 106b Wirtschaftlichkeitsprüfung ärztlich verordneter Leistungen

(1) Die Wirtschaftlichkeit der Versorgung mit ärztlich verordneten
Leistungen wird ab dem 1. Januar 2017 anhand von Vereinbarungen
geprüft, die von den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich mit den Kassenärztlichen
Vereinigungen zu treffen sind. Auf Grundlage dieser Vereinbarungen
können Nachforderungen wegen unwirtschaftlicher Verordnungsweise nach
§ 106 Absatz 3 festgelegt werden. In den Vereinbarungen müssen
Regelungen zu Wirtschaftlichkeitsprüfungen in allen Bereichen ärztlich
verordneter Leistungen enthalten sein. Die Vereinbarungen nach Satz 1
gelten für Leistungen, die ab dem 1. Januar 2017 verordnet werden.

(1a) Bei Verordnungen saisonaler Grippeimpfstoffe gilt eine
angemessene Überschreitung der Menge gegenüber den tatsächlich
erbrachten Impfungen grundsätzlich nicht als unwirtschaftlich. Bei
Verordnungen saisonaler Grippeimpfstoffe in den Impfsaisons 2020/2021
und 2021/2022 gilt eine Überschreitung der Menge von bis zu 30 Prozent
gegenüber den tatsächlich erbrachten Impfungen nicht als
unwirtschaftlich. Das Nähere ist in den Vereinbarungen nach Absatz 1
Satz 1 zu regeln.

(1b) Muss für ein Arzneimittel auf Grund eines Arzneimittelrückrufs
oder einer von der zuständigen Behörde bekannt gemachten Einschränkung
der Verwendbarkeit erneut ein Arzneimittel verordnet werden, ist die
erneute Verordnung des Arzneimittels oder eines vergleichbaren
Arzneimittels bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung nach § 106 als
Praxisbesonderheit zu berücksichtigen.

(2) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen vereinbaren einheitliche Rahmenvorgaben für die
Prüfungen nach Absatz 1. Darin ist insbesondere festzulegen, in
welchem Umfang Wirtschaftlichkeitsprüfungen mindestens durchgeführt
werden sollen. Festzulegen ist auch ein Verfahren, das sicherstellt,
dass individuelle Beratungen bei statistischen Prüfungen der Ärztinnen
und Ärzte der Festsetzung einer Nachforderung bei erstmaliger
Auffälligkeit vorgehen; dies gilt nicht für Einzelfallprüfungen. Die
Vereinbarungspartner nach Satz 1 legen zudem besondere
Verordnungsbedarfe für die Verordnung von Heilmitteln fest, die bei
den Prüfungen nach Absatz 1 anzuerkennen sind. Die Vertragspartner
nach Absatz 1 Satz 1 können darüber hinaus weitere anzuerkennende
besondere Verordnungsbedarfe vereinbaren. Kommt eine Vereinbarung nach
Satz 1 erstmalig bis zum 31. Oktober 2015 nicht zustande, entscheidet
das zuständige Schiedsamt gemäß § 89.

(2a) Nachforderungen nach Absatz 1 Satz 2 sind auf die Differenz der
Kosten zwischen der wirtschaftlichen und der tatsächlich ärztlich
verordneten Leistung zu begrenzen. Etwaige Einsparungen begründen
keinen Anspruch zugunsten des verordnenden Arztes. Das Nähere wird in
den einheitlichen Rahmenvorgaben nach Absatz 2 vereinbart.

(3) Sofern Vereinbarungen nach Absatz 1 bis zum 31. Juli 2016 ganz
oder teilweise nicht zustande kommen, wird der Vertragsinhalt durch
das zuständige Schiedsamt gemäß § 89 festgesetzt. Bis zu einer
Vereinbarung nach Absatz 1 gelten die Regelungen in den §§ 84, 106,
296 und 297 in der am 31. Dezember 2016 geltenden Fassung fort.

(4) Wirtschaftlichkeitsprüfungen unterliegen nicht:

1.  Verordnungen von Heilmitteln für Versicherte mit langfristigem
    Behandlungsbedarf nach § 32 Absatz 1a;


2.  Verordnungen von Arzneimitteln, für die der Arzt einem Vertrag nach §
    130a Absatz 8 beigetreten ist; die Krankenkasse übermittelt der
    Prüfungsstelle die notwendigen Angaben, insbesondere die
    Arzneimittelkennzeichen, die teilnehmenden Ärzte und die Laufzeit der
    Verträge;


3.  Verordnungen von Krankenhausbehandlung oder Behandlung in Vorsorge-
    oder Rehabilitationseinrichtungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7;


4.  Verordnungen von Heilmitteln nach § 73 Absatz 11 Satz 1.




(5) § 130b Absatz 2 und § 130c Absatz 4 bleiben unberührt.


##### § 106c Prüfungsstelle und Beschwerdeausschuss bei Wirtschaftlichkeitsprüfungen

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie
die Kassenärztlichen Vereinigungen bilden jeweils eine gemeinsame
Prüfungsstelle und einen gemeinsamen Beschwerdeausschuss. Der
Beschwerdeausschuss besteht aus Vertretern der Kassenärztlichen
Vereinigung und der Krankenkassen in gleicher Zahl sowie einem
unparteiischen Vorsitzenden. Die Amtsdauer beträgt zwei Jahre. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Über
den Vorsitzenden, dessen Stellvertreter sowie den Sitz des
Beschwerdeausschusses sollen sich die Vertragspartner nach Satz 1
einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, beruft die
Aufsichtsbehörde nach Absatz 5 im Benehmen mit den Vertragspartnern
nach Satz 1 den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter und entscheidet
über den Sitz des Beschwerdeausschusses.

(2) Die Prüfungsstelle und der Beschwerdeausschuss nehmen ihre
Aufgaben jeweils eigenverantwortlich wahr; der Beschwerdeausschuss
wird bei der Erfüllung seiner laufenden Geschäfte von der
Prüfungsstelle organisatorisch unterstützt. Die Prüfungsstelle wird
bei der Kassenärztlichen Vereinigung, einem Landesverband der
Krankenkassen oder bei einer bereits bestehenden Arbeitsgemeinschaft
im Land errichtet. Über die Errichtung, den Sitz und den Leiter der
Prüfungsstelle einigen sich die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1;
sie einigen sich auf Vorschlag des Leiters jährlich bis zum 30.
November über die personelle, sachliche sowie finanzielle Ausstattung
der Prüfungsstelle für das folgende Kalenderjahr. Der Leiter führt die
laufenden Verwaltungsgeschäfte der Prüfungsstelle und gestaltet die
innere Organisation so, dass sie den besonderen Anforderungen des
Datenschutzes nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU)
2016/679 gerecht wird. Kommt eine Einigung nach den Sätzen 2 und 3
nicht zustande, entscheidet die Aufsichtsbehörde nach Absatz 5. Die
Kosten der Prüfungsstelle und des Beschwerdeausschusses tragen die
Kassenärztliche Vereinigung und die beteiligten Krankenkassen je zur
Hälfte. Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere zur
Geschäftsführung der Prüfungsstellen und der Beschwerdeausschüsse
einschließlich der Entschädigung der Vorsitzenden der Ausschüsse und
zu den Pflichten der von den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Vertragspartnern entsandten Vertreter. Die Rechtsverordnung kann auch
die Voraussetzungen und das Verfahren zur Verhängung von Maßnahmen
gegen Mitglieder der Ausschüsse bestimmen, die ihre Pflichten nach
diesem Gesetzbuch nicht oder nicht ordnungsgemäß erfüllen.

(3) Gegen die Entscheidungen der Prüfungsstelle können die betroffenen
Ärzte und ärztlich geleiteten Einrichtungen, die Krankenkassen, die
betroffenen Landesverbände der Krankenkassen sowie die
Kassenärztlichen Vereinigungen die Beschwerdeausschüsse anrufen. Die
Anrufung hat aufschiebende Wirkung. Für das Verfahren sind § 84 Absatz
1 und § 85 Absatz 3 des Sozialgerichtsgesetzes anzuwenden. Das
Verfahren vor dem Beschwerdeausschuss gilt als Vorverfahren im Sinne
des § 78 des Sozialgerichtsgesetzes. Die Klage gegen eine vom
Beschwerdeausschuss festgesetzte Maßnahme hat keine aufschiebende
Wirkung. Abweichend von Satz 1 findet in Fällen der Festsetzung einer
Ausgleichspflicht für den Mehraufwand bei Leistungen, die durch das
Gesetz oder durch die Richtlinien nach § 92 ausgeschlossen sind, eine
Anrufung des Beschwerdeausschusses nicht statt.

(4) Die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 können mit Zustimmung der
für sie zuständigen Aufsichtsbehörde die gemeinsame Bildung einer
Prüfungsstelle und eines Beschwerdeausschusses über den Bereich eines
Landes oder einer anderen Kassenärztlichen Vereinigung hinaus
vereinbaren. Die Aufsicht über eine für den Bereich mehrerer Länder
tätige Prüfungsstelle und einen für den Bereich mehrerer Länder
tätigen Beschwerdeausschuss führt die für die Sozialversicherung
zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes, in dem der Ausschuss
oder die Stelle ihren Sitz hat. Die Aufsicht ist im Benehmen mit den
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der beteiligten Länder
wahrzunehmen.

(5) Die Aufsicht über die Prüfungsstellen und Beschwerdeausschüsse
führen die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder. Die Prüfungsstellen und die
Beschwerdeausschüsse erstellen einmal jährlich eine Übersicht über die
Zahl der durchgeführten Beratungen und Prüfungen sowie die von ihnen
festgesetzten Maßnahmen. Die Übersicht ist der Aufsichtsbehörde
vorzulegen.


##### § 106d Abrechnungsprüfung in der vertragsärztlichen Versorgung

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Krankenkassen prüfen
die Rechtmäßigkeit und Plausibilität der Abrechnungen in der
vertragsärztlichen Versorgung.

(2) Die Kassenärztliche Vereinigung stellt die sachliche und
rechnerische Richtigkeit der Abrechnungen der an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und Einrichtungen
fest; dazu gehört auch die arztbezogene Prüfung der Abrechnungen auf
Plausibilität, auf Einhaltung der Vorgaben nach § 295 Absatz 4 Satz 3
sowie die Prüfung der abgerechneten Sachkosten. Gegenstand der
arztbezogenen Plausibilitätsprüfung ist insbesondere der Umfang der je
Tag abgerechneten Leistungen im Hinblick auf den damit verbundenen
Zeitaufwand des Arztes; Vertragsärzte und angestellte Ärzte sind
entsprechend des jeweiligen Versorgungsauftrages gleich zu behandeln.
Bei der Prüfung nach Satz 2 ist ein Zeitrahmen für das pro Tag
höchstens abrechenbare Leistungsvolumen zu Grunde zu legen; zusätzlich
können Zeitrahmen für die in längeren Zeitperioden höchstens
abrechenbaren Leistungsvolumina zu Grunde gelegt werden. Soweit
Angaben zum Zeitaufwand nach § 87 Abs. 2 Satz 1 zweiter Halbsatz
bestimmt sind, sind diese bei den Prüfungen nach Satz 2 zu Grunde zu
legen. Satz 2 bis 4 gilt nicht für die vertragszahnärztliche
Versorgung. Bei den Prüfungen ist von dem jeweils angeforderten
Punktzahlvolumen unabhängig von honorarwirksamen Begrenzungsregelungen
auszugehen. Soweit es für den jeweiligen Prüfungsgegenstand
erforderlich ist, sind die Abrechnungen vorangegangener
Abrechnungszeiträume in die Prüfung einzubeziehen. Die Kassenärztliche
Vereinigung unterrichtet die in Absatz 5 genannten Verbände der
Krankenkassen sowie die Ersatzkassen unverzüglich über die
Durchführung der Prüfungen und deren Ergebnisse. Satz 2 gilt auch für
Verfahren, die am 31. Dezember 2014 noch nicht rechtskräftig
abgeschlossen waren.

(3) Die Krankenkassen prüfen die Abrechnungen der an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und Einrichtungen
insbesondere hinsichtlich

1.  des Bestehens und des Umfangs ihrer Leistungspflicht,


2.  der Plausibilität von Art und Umfang der für die Behandlung eines
    Versicherten abgerechneten Leistungen in Bezug auf die angegebene
    Diagnose, bei zahnärztlichen Leistungen in Bezug auf die angegebenen
    Befunde,


3.  der Plausibilität der Zahl der vom Versicherten in Anspruch genommenen
    Ärzte, unter Berücksichtigung ihrer Fachgruppenzugehörigkeit.



Sie unterrichten die Kassenärztlichen Vereinigungen unverzüglich über
die Durchführung der Prüfungen und deren Ergebnisse.

(4) Die Krankenkassen oder ihre Verbände können, sofern dazu
Veranlassung besteht, gezielte Prüfungen durch die Kassenärztliche
Vereinigung nach Absatz 2 beantragen. Die Kassenärztliche Vereinigung
kann, sofern dazu Veranlassung besteht, Prüfungen durch die
Krankenkassen nach Absatz 3 beantragen. Bei festgestellter
Unplausibilität nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 oder 3 kann die
Krankenkasse oder ihr Verband eine Wirtschaftlichkeitsprüfung
ärztlicher Leistungen beantragen; dies gilt für die Kassenärztliche
Vereinigung bei festgestellter Unplausibilität nach Absatz 2
entsprechend. Wird ein Antrag nach Satz 1 von der Kassenärztlichen
Vereinigung nicht innerhalb von sechs Monaten bearbeitet, kann die
Krankenkasse einen Betrag in Höhe der sich unter Zugrundelegung des
Antrags ergebenden Honorarberichtigung auf die zu zahlende
Gesamtvergütung anrechnen.

(5) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich
vereinbaren Inhalt und Durchführung der Prüfungen nach den Absätzen 2
bis 4. In den Vereinbarungen sind auch Maßnahmen für den Fall von
Verstößen gegen Abrechnungsbestimmungen, einer Überschreitung der
Zeitrahmen nach Absatz 2 Satz 3 sowie des Nichtbestehens einer
Leistungspflicht der Krankenkassen, soweit dies dem Leistungserbringer
bekannt sein musste, vorzusehen. Die Maßnahmen, die aus den Prüfungen
nach den Absätzen 2 bis 4 folgen, müssen innerhalb von zwei Jahren ab
Erlass des Honorarbescheides festgesetzt werden; § 45 Absatz 2 des
Ersten Buches gilt entsprechend. Der Inhalt der Richtlinien nach
Absatz 6 ist Bestandteil der Vereinbarungen.

(6) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen vereinbaren Richtlinien zum Inhalt und zur
Durchführung der Prüfungen nach den Absätzen 2 und 3 einschließlich
der Voraussetzungen für die Einhaltung der Ausschlussfrist nach Absatz
5 Satz 3 und des Einsatzes eines elektronisch gestützten Regelwerks;
die Richtlinien enthalten insbesondere Vorgaben zu den Kriterien nach
Absatz 2 Satz 2 und 3. Die Richtlinien sind dem Bundesministerium für
Gesundheit vorzulegen. Es kann sie innerhalb von zwei Monaten
beanstanden. Kommen die Richtlinien nicht zu Stande oder werden die
Beanstandungen des Bundesministeriums für Gesundheit nicht innerhalb
einer von ihm gesetzten Frist behoben, kann das Bundesministerium für
Gesundheit die Richtlinien erlassen.

(7) § 106 Absatz 4 gilt entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Beziehungen zu Krankenhäusern und anderen Einrichtungen



#### § 107 Krankenhäuser, Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen

(1) Krankenhäuser im Sinne dieses Gesetzbuchs sind Einrichtungen, die

1.  der Krankenhausbehandlung oder Geburtshilfe dienen,


2.  fachlich-medizinisch unter ständiger ärztlicher Leitung stehen, über
    ausreichende, ihrem Versorgungsauftrag entsprechende diagnostische und
    therapeutische Möglichkeiten verfügen und nach wissenschaftlich
    anerkannten Methoden arbeiten,


3.  mit Hilfe von jederzeit verfügbarem ärztlichem, Pflege-, Funktions-
    und medizinisch-technischem Personal darauf eingerichtet sind,
    vorwiegend durch ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten
    der Patienten zu erkennen, zu heilen, ihre Verschlimmerung zu
    verhüten, Krankheitsbeschwerden zu lindern oder Geburtshilfe zu
    leisten,



und in denen

4.  die Patienten untergebracht und verpflegt werden können.




(2) Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen im Sinne dieses
Gesetzbuchs sind Einrichtungen, die

1.  der stationären Behandlung der Patienten dienen, um

    a)  eine Schwächung der Gesundheit, die in absehbarer Zeit voraussichtlich
        zu einer Krankheit führen würde, zu beseitigen oder einer Gefährdung
        der gesundheitlichen Entwicklung eines Kindes entgegenzuwirken
        (Vorsorge) oder


    b)  eine Krankheit zu heilen, ihre Verschlimmerung zu verhüten oder
        Krankheitsbeschwerden zu lindern oder im Anschluß an
        Krankenhausbehandlung den dabei erzielten Behandlungserfolg zu sichern
        oder zu festigen, auch mit dem Ziel, eine drohende Behinderung oder
        Pflegebedürftigkeit abzuwenden, zu beseitigen, zu mindern,
        auszugleichen, ihre Verschlimmerung zu verhüten oder ihre Folgen zu
        mildern (Rehabilitation), wobei Leistungen der aktivierenden Pflege
        nicht von den Krankenkassen übernommen werden dürfen.





2.  fachlich-medizinisch unter ständiger ärztlicher Verantwortung und
    unter Mitwirkung von besonders geschultem Personal darauf eingerichtet
    sind, den Gesundheitszustand der Patienten nach einem ärztlichen
    Behandlungsplan vorwiegend durch Anwendung von Heilmitteln
    einschließlich Krankengymnastik, Bewegungstherapie, Sprachtherapie
    oder Arbeits- und Beschäftigungstherapie, ferner durch andere
    geeignete Hilfen, auch durch geistige und seelische Einwirkungen, zu
    verbessern und den Patienten bei der Entwicklung eigener Abwehr- und
    Heilungskräfte zu helfen,



und in denen

3.  die Patienten untergebracht und verpflegt werden können.





#### § 108 Zugelassene Krankenhäuser

Die Krankenkassen dürfen Krankenhausbehandlung nur durch folgende
Krankenhäuser (zugelassene Krankenhäuser) erbringen lassen:

1.  Krankenhäuser, die nach den landesrechtlichen Vorschriften als
    Hochschulklinik anerkannt sind,


2.  Krankenhäuser, die in den Krankenhausplan eines Landes aufgenommen
    sind (Plankrankenhäuser), oder


3.  Krankenhäuser, die einen Versorgungsvertrag mit den Landesverbänden
    der Krankenkassen und den Verbänden der Ersatzkassen abgeschlossen
    haben.





#### § 108a Krankenhausgesellschaften

Die Landeskrankenhausgesellschaft ist ein Zusammenschluß von Trägern
zugelassener Krankenhäuser im Land. In der Deutschen
Krankenhausgesellschaft sind die Landeskrankenhausgesellschaften
zusammengeschlossen. Bundesverbände oder Landesverbände der
Krankenhausträger können den Krankenhausgesellschaften angehören.


#### § 109 Abschluß von Versorgungsverträgen mit Krankenhäusern

(1) Der Versorgungsvertrag nach § 108 Nr. 3 kommt durch Einigung
zwischen den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
gemeinsam und dem Krankenhausträger zustande; er bedarf der
Schriftform. Bei den Hochschulkliniken gilt die Anerkennung nach den
landesrechtlichen Vorschriften, bei den Plankrankenhäusern die
Aufnahme in den Krankenhausbedarfsplan nach § 8 Abs. 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes als Abschluss des
Versorgungsvertrages. Dieser ist für alle Krankenkassen im Inland
unmittelbar verbindlich. Die Vertragsparteien nach Satz 1 können im
Einvernehmen mit der für die Krankenhausplanung zuständigen
Landesbehörde eine gegenüber dem Krankenhausplan geringere Bettenzahl
vereinbaren, soweit die Leistungsstruktur des Krankenhauses nicht
verändert wird; die Vereinbarung kann befristet werden. Enthält der
Krankenhausplan keine oder keine abschließende Festlegung der
Bettenzahl oder der Leistungsstruktur des Krankenhauses, werden diese
durch die Vertragsparteien nach Satz 1 im Benehmen mit der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde ergänzend vereinbart.

(2) Ein Anspruch auf Abschluß eines Versorgungsvertrags nach § 108 Nr.
3 besteht nicht. Bei notwendiger Auswahl zwischen mehreren geeigneten
Krankenhäusern, die sich um den Abschluß eines Versorgungsvertrags
bewerben, entscheiden die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen gemeinsam unter Berücksichtigung der öffentlichen
Interessen und der Vielfalt der Krankenhausträger nach pflichtgemäßem
Ermessen, welches Krankenhaus den Erfordernissen einer qualitativ
hochwertigen, patienten- und bedarfsgerechten sowie leistungsfähigen
und wirtschaftlichen Krankenhausbehandlung am besten gerecht wird.

(3) Ein Versorgungsvertrag nach § 108 Nr. 3 darf nicht abgeschlossen
werden, wenn das Krankenhaus

1.  nicht die Gewähr für eine leistungsfähige und wirtschaftliche
    Krankenhausbehandlung bietet,


2.  bei den maßgeblichen planungsrelevanten Qualitätsindikatoren nach § 6
    Absatz 1a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf der Grundlage der
    vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136c Absatz 2 übermittelten
    Maßstäbe und Bewertungskriterien nicht nur vorübergehend eine in einem
    erheblichen Maß unzureichende Qualität aufweist, die im jeweiligen
    Landesrecht vorgesehenen Qualitätsanforderungen nicht nur
    vorübergehend und in einem erheblichen Maß nicht erfüllt, höchstens
    drei Jahre in Folge Qualitätsabschlägen nach § 5 Absatz 3a des
    Krankenhausentgeltgesetzes unterliegt oder


3.  für eine bedarfsgerechte Krankenhausbehandlung der Versicherten nicht
    erforderlich ist.



Abschluß und Ablehnung des Versorgungsvertrags werden mit der
Genehmigung durch die zuständigen Landesbehörden wirksam. Verträge,
die vor dem 1. Januar 1989 nach § 371 Abs. 2 der
Reichsversicherungsordnung abgeschlossen worden sind, gelten bis zu
ihrer Kündigung nach § 110 weiter.

(4) Mit einem Versorgungsvertrag nach Absatz 1 wird das Krankenhaus
für die Dauer des Vertrages zur Krankenhausbehandlung der Versicherten
zugelassen. Das zugelassene Krankenhaus ist im Rahmen seines
Versorgungsauftrags zur Krankenhausbehandlung (§ 39) der Versicherten
verpflichtet. Die Krankenkassen sind verpflichtet, unter Beachtung der
Vorschriften dieses Gesetzbuchs mit dem Krankenhausträger
Pflegesatzverhandlungen nach Maßgabe des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes, des Krankenhausentgeltgesetzes und
der Bundespflegesatzverordnung zu führen.

(5) Ansprüche der Krankenhäuser auf Vergütung erbrachter Leistungen
und Ansprüche der Krankenkassen auf Rückzahlung von geleisteten
Vergütungen verjähren in zwei Jahren nach Ablauf des Kalenderjahrs, in
dem sie entstanden sind. Dies gilt auch für Ansprüche der
Krankenkassen auf Rückzahlung von geleisteten Vergütungen, die vor dem
1\. Januar 2019 entstanden sind. Satz 1 gilt nicht für Ansprüche der
Krankenhäuser auf Vergütung erbrachter Leistungen, die vor dem 1.
Januar 2019 entstanden sind. Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den
Neubeginn und die Wirkung der Verjährung gelten die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

(6) Gegen Forderungen von Krankenhäusern, die aufgrund der Versorgung
von ab dem 1. Januar 2020 aufgenommenen Patientinnen und Patienten
entstanden sind, können Krankenkassen nicht mit Ansprüchen auf
Rückforderung geleisteter Vergütungen aufrechnen. Die Aufrechnung ist
abweichend von Satz 1 möglich, wenn die Forderung der Krankenkasse vom
Krankenhaus nicht bestritten wird oder rechtskräftig festgestellt
wurde. In der Vereinbarung nach § 17c Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes können abweichende Regelungen
vorgesehen werden.


#### § 110 Kündigung von Versorgungsverträgen mit Krankenhäusern

(1) Ein Versorgungsvertrag nach § 109 Abs. 1 kann von jeder
Vertragspartei mit einer Frist von einem Jahr ganz oder teilweise
gekündigt werden, von den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen nur gemeinsam und nur aus den in § 109 Abs. 3 Satz 1
genannten Gründen. Die Kündigung hat zu erfolgen, wenn der in § 109
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 genannte Kündigungsgrund vorliegt. Eine
Kündigung ist nur zulässig, wenn die Kündigungsgründe nicht nur
vorübergehend bestehen. Bei Plankrankenhäusern ist die Kündigung mit
einem Antrag an die zuständige Landesbehörde auf Aufhebung oder
Änderung des Feststellungsbescheids nach § 8 Abs. 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu verbinden, mit dem das Krankenhaus
in den Krankenhausplan des Landes aufgenommen worden ist. Kommt ein
Beschluss über die Kündigung eines Versorgungsvertrags durch die
Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen nicht zustande,
entscheidet eine unabhängige Schiedsperson über die Kündigung, wenn
dies von Kassenarten beantragt wird, die mindestens ein Drittel der
landesweiten Anzahl der Versicherten auf sich vereinigen. Einigen sich
die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen nicht auf
eine Schiedsperson, wird diese von der für die Landesverbände der
Krankenkassen zuständigen Aufsichtsbehörde bestimmt. Klagen gegen die
Bestimmung der Schiedsperson haben keine aufschiebende Wirkung. Die
Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen entsprechend der landesweiten
Anzahl ihrer Versicherten. Klagen gegen die Entscheidung der
Schiedsperson über die Kündigung richten sich gegen die Landesverbände
der Krankenkassen und die Ersatzkassen, nicht gegen die Schiedsperson.

(2) Die Kündigung durch die in Absatz 1 Satz 1 genannten Verbände wird
mit der Genehmigung durch die zuständige Landesbehörde wirksam. Diese
hat ihre Entscheidung zu begründen. Bei Plankrankenhäusern kann die
Genehmigung nur versagt werden, wenn und soweit das Krankenhaus für
die Versorgung unverzichtbar ist und die zuständige Landesbehörde die
Unabweisbarkeit des Bedarfs schriftlich oder elektronisch dargelegt
hat. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die zuständige
Landesbehörde nicht innerhalb von drei Monaten nach Mitteilung der
Kündigung widersprochen hat. Die Landesbehörde hat einen Widerspruch
spätestens innerhalb von drei weiteren Monaten schriftlich oder
elektronisch zu begründen. Mit Wirksamwerden der Kündigung gilt ein
Plankrankenhaus insoweit nicht mehr als zugelassenes Krankenhaus.


#### § 110a Qualitätsverträge

(1) Die Krankenkassen oder Zusammenschlüsse von Krankenkassen
schließen zu den vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136b Absatz 1
Satz 1 Nummer 4 festgelegten Leistungen oder Leistungsbereichen mit
dem Krankenhausträger Verträge zur Förderung einer qualitativ
hochwertigen stationären Versorgung (Qualitätsverträge). Ziel der
Qualitätsverträge ist die Erprobung, inwieweit sich eine weitere
Verbesserung der Versorgung mit stationären Behandlungsleistungen,
insbesondere durch die Vereinbarung von Anreizen sowie höherwertigen
Qualitätsanforderungen erreichen lässt. Die Qualitätsverträge sind zu
befristen; eine Verlängerung der Vertragslaufzeit ist zulässig, bis
eine Empfehlung des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 136b Absatz 8
Satz 3 vorliegt, nach der für die jeweilige Leistung oder den
jeweiligen Leistungsbereich künftig kein Qualitätsvertrag mehr zur
Verfügung stehen sollte. In den Qualitätsverträgen darf nicht
vereinbart werden, dass der Abschluss von Qualitätsverträgen mit
anderen Krankenkassen oder Zusammenschlüssen von Krankenkassen
unzulässig ist. Ein Anspruch auf Abschluss eines Qualitätsvertrags
besteht nicht. Die Vertragsparteien nach Satz 1 sind befugt und
verpflichtet, dem Institut nach § 137a die für die Untersuchung nach §
136b Absatz 8 Satz 1 und die Veröffentlichung nach § 136b Absatz 8
Satz 5 erforderlichen vertragsbezogenen Daten zu den
Qualitätsverträgen zu übermitteln.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft vereinbaren für die Qualitätsverträge nach
Absatz 1 ab dem Jahr 2021 innerhalb von sechs Monaten nach dem
Inkrafttreten eines Beschlusses des Gemeinsamen Bundesausschusses über
die weiteren neuen Leistungen oder Leistungsbereiche nach § 136b
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 die erforderlichen Anpassungen der bis zu
diesem Zeitpunkt vereinbarten verbindlichen Rahmenvorgaben für den
Inhalt der Verträge. Die Rahmenvorgaben, insbesondere für die
Qualitätsanforderungen, sind nur soweit zu vereinheitlichen, wie dies
für eine aussagekräftige Evaluierung der Qualitätsverträge
erforderlich ist. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 ganz oder
teilweise nicht zustande, setzt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer Vertragspartei
oder des Bundesministeriums für Gesundheit den Inhalt der
Rahmenvorgaben fest.

(3) Die Ausgaben der Krankenkassen zur Durchführung der
Qualitätsverträge sollen insgesamt im Jahr 2022 für jeden ihrer
Versicherten einen Betrag in Höhe von 0,30 Euro umfassen; der Betrag
ist in den Folgejahren von 2023 bis einschließlich 2028 entsprechend
der prozentualen Veränderung der monatlichen Bezugsgröße nach § 18
Absatz 1 des Vierten Buches anzupassen. Unterschreiten die jährlichen
Ausgaben den Betrag nach Satz 1, so hat die Krankenkasse die nicht
verausgabten Mittel für die Durchführung von Qualitätsverträgen in der
Regel im Folgejahr an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zu
zahlen. Bei der Berechnung des Ausgabevolumens einer Krankenkasse nach
den Sätzen 1 und 2 sind pro Qualitätsvertrag eine angemessene
Pauschale für die Vertragsvorbereitungen sowie sämtliche Ausgaben der
Krankenkasse zur Durchführung der Qualitätsverträge nach
Vertragsschluss zu berücksichtigen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen prüft auf Grundlage der jährlichen Rechnungsergebnisse
der Krankenkassen für jedes Jahr, erstmals für das Jahr 2022, ob die
Ausgaben der Krankenkassen den Betrag nach Satz 1 erreichen.
Unterschreiten die Ausgaben einer Krankenkasse den Betrag nach Satz 1,
berechnet der Spitzenverband Bund der Krankenkassen die Höhe des nach
Satz 2 zu zahlenden Betrages und macht diesen Betrag durch Bescheid
geltend. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann abweichend von
Satz 2 ausnahmsweise mit einer Krankenkasse, die einen oder mehrere
Qualitätsverträge mit Vereinbarungen über erfolgsabhängige Zahlungen
nachweist, einen längeren Abrechnungszeitraum von bis zu drei Jahren
vereinbaren. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt das
Nähere zum Verfahren für eine solche Verlängerung des
Abrechnungszeitraums und legt angemessene Pauschalen nach Satz 3 für
die Vertragsvorbereitung fest, die den unterschiedlichen Aufwand der
Krankenkassen insbesondere für Erarbeitung und Verhandlung der
Vertragsinhalte berücksichtigen. Die Regelungen nach Satz 7 hat der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum 31. Oktober 2021 zu
beschließen und dem Bundesministerium für Gesundheit zur Zustimmung
vorzulegen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt dem
Bundesamt für Soziale Sicherung jährlich zum 31. Dezember eine
Aufstellung der in diesem Jahr rechtskräftig festgestellten Beträge.


#### § 111 Versorgungsverträge mit Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen, Verordnungsermächtigung

(1) Die Krankenkassen dürfen medizinische Leistungen zur Vorsorge (§
23 Abs. 4) oder Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
einschließlich der Anschlußheilbehandlung (§ 40), die eine stationäre
Behandlung, aber keine Krankenhausbehandlung erfordern, nur in
Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen erbringen lassen, mit
denen ein Versorgungsvertrag nach Absatz 2 besteht; für pflegende
Angehörige dürfen die Krankenkassen diese Leistungen auch in Vorsorge-
und Rehabilitationseinrichtungen erbringen lassen, mit denen ein
Vertrag nach § 111a besteht.

(2) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam schließen mit Wirkung für ihre Mitgliedskassen einheitliche
Versorgungsverträge über die Durchführung der in Absatz 1 genannten
Leistungen mit Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen, die

1.  die Anforderungen des § 107 Abs. 2 erfüllen und


2.  für eine bedarfsgerechte, leistungsfähige und wirtschaftliche
    Versorgung der Versicherten ihrer Mitgliedskassen mit stationären
    medizinischen Leistungen zur Vorsorge oder Leistungen zur
    medizinischen Rehabilitation einschließlich der Anschlußheilbehandlung
    notwendig sind.



§ 109 Abs. 1 Satz 1 gilt entsprechend. Die Landesverbände der
Krankenkassen eines anderen Bundeslandes und die Ersatzkassen können
einem nach Satz 1 geschlossenen Versorgungsvertrag beitreten, soweit
für die Behandlung der Versicherten ihrer Mitgliedskassen in der
Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung ein Bedarf besteht. Absatz 5
Satz 7 und 8 gilt entsprechend.

(3) Bei Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen, die vor dem 1.
Januar 1989 stationäre medizinische Leistungen für die Krankenkassen
erbracht haben, gilt ein Versorgungsvertrag in dem Umfang der in den
Jahren 1986 bis 1988 erbrachten Leistungen als abgeschlossen. Satz 1
gilt nicht, wenn die Einrichtung die Anforderungen nach Absatz 2 Satz
1 nicht erfüllt und die zuständigen Landesverbände der Krankenkassen
und die Ersatzkassen gemeinsam dies bis zum 30. Juni 1989 gegenüber
dem Träger der Einrichtung schriftlich geltend machen. Satz 1 gilt bis
zum 31. Dezember 2025.

(4) Mit dem Versorgungsvertrag wird die Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtung für die Dauer des Vertrages zur Versorgung
der Versicherten mit stationären medizinischen Leistungen zur Vorsorge
oder Rehabilitation zugelassen. Der Versorgungsvertrag kann von den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam mit
einer Frist von einem Jahr gekündigt werden, wenn die Voraussetzungen
für seinen Abschluß nach Absatz 2 Satz 1 nicht mehr gegeben sind. Mit
der für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde ist
Einvernehmen über Abschluß und Kündigung des Versorgungsvertrags
anzustreben.

(5) Die Vergütungen für die in Absatz 1 genannten Leistungen werden
zwischen den Krankenkassen und den Trägern der zugelassenen Vorsorge-
oder Rehabilitationseinrichtungen vereinbart. Für Vereinbarungen nach
Satz 1 gilt § 71 nicht. Die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe
tarifvertraglicher Vergütungen sowie entsprechender Vergütungen nach
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen kann nicht als unwirtschaftlich
abgelehnt werden. Auf Verlangen der Krankenkasse ist die Zahlung
dieser Vergütungen nachzuweisen. Die Vertragsparteien haben die
Vereinbarungen für den Zeitraum vom 1. Oktober 2020 bis zum 31. März
2021 an die durch die COVID-19-Pandemie bedingte besondere Situation
der Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen anzupassen, um die
Leistungsfähigkeit der Einrichtungen bei wirtschaftlicher
Betriebsführung zu gewährleisten. Das Bundesministerium für Gesundheit
kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die in Satz
5 genannte Frist bis zum 19. März 2022 verlängern. Kommt eine
Vereinbarung innerhalb von zwei Monaten, nachdem eine Vertragspartei
nach Satz 1 schriftlich zur Aufnahme von Verhandlungen aufgefordert
hat, nicht oder teilweise nicht zustande, wird ihr Inhalt auf Antrag
einer Vertragspartei durch die Landesschiedsstelle nach § 111b
festgesetzt. Die Landesschiedsstelle ist dabei an die für die
Vertragsparteien geltenden Rechtsvorschriften gebunden.

(6) Soweit eine wirtschaftlich und organisatorisch selbständige,
gebietsärztlich geleitete Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung an
einem zugelassenen Krankenhaus die Anforderungen des Absatzes 2 Satz 1
erfüllt, gelten im übrigen die Absätze 1 bis 5.

(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Erbringer von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation maßgeblichen
Verbände auf Bundesebene vereinbaren unter Berücksichtigung der
Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 in Rahmenempfehlungen

1.  das Nähere zu Inhalt, Umfang und Qualität der Leistungen nach Absatz
    1,


2.  Grundsätze einer leistungsgerechten Vergütung und ihrer Strukturen
    sowie bis zum 15. Juli 2021 Grundsätze für Vereinbarungen nach Absatz
    5 Satz 5 und


3.  die Anforderungen an das Nachweisverfahren nach Absatz 5 Satz 4.



Vereinbarungen nach § 137d Absatz 1 bleiben unberührt. Die Inhalte der
Rahmenempfehlungen sind den Versorgungsverträgen nach Absatz 2 und den
Vergütungsverträgen nach Absatz 5 zugrunde zu legen. Kommen
Rahmenempfehlungen ganz oder teilweise nicht zustande, können die
Rahmenempfehlungspartner die Schiedsstelle nach § 111b Absatz 6
anrufen. Sie setzt innerhalb von drei Monaten den
Rahmenempfehlungsinhalt fest.


#### § 111a Versorgungsverträge mit Einrichtungen des Müttergenesungswerks oder gleichartigen Einrichtungen

(1) Die Krankenkassen dürfen stationäre medizinische Leistungen zur
Vorsorge für Mütter und Väter (§ 24) oder Rehabilitation für Mütter
und Väter (§ 41) nur in Einrichtungen des Müttergenesungswerks oder
gleichartigen Einrichtungen oder für Vater-Kind-Maßnahmen geeigneten
Einrichtungen erbringen lassen, mit denen ein Versorgungsvertrag
besteht. § 111 Absatz 2, 4 Satz 1 und 2, Absatz 5 und 7 sowie § 111b
gelten entsprechend.

(2) Bei Einrichtungen des Müttergenesungswerks oder gleichartigen
Einrichtungen, die vor dem 1. August 2002 stationäre medizinische
Leistungen für die Krankenkassen erbracht haben, gilt ein
Versorgungsvertrag in dem Umfang der im Jahr 2001 erbrachten
Leistungen als abgeschlossen. Satz 1 gilt nicht, wenn die Einrichtung
die Anforderungen nach § 111 Abs. 2 Satz 1 nicht erfüllt und die
zuständigen Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam dies bis zum 1. Januar 2004 gegenüber dem Träger der
Einrichtung schriftlich geltend machen. Satz 1 gilt bis zum 31.
Dezember 2025.


#### § 111b Landesschiedsstelle für Versorgungs- und Vergütungsvereinbarungen zwischen Krankenkassen und Trägern von Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen und Bundesschiedsstelle für Rahmenempfehlungen, Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und die für die Wahrnehmung der Interessen der Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen auf Landesebene maßgeblichen Verbände
bilden miteinander für jedes Land eine Schiedsstelle. Diese
entscheidet in den Angelegenheiten, die ihr nach diesem Buch
zugewiesen sind.

(2) Die Schiedsstelle besteht aus einem unparteiischen Vorsitzenden
und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern sowie aus Vertretern der
jeweiligen Vertragsparteien nach § 111 Absatz 5 Satz 1 oder im Falle
ambulanter Rehabilitationseinrichtungen nach § 111c Absatz 3 Satz 1 in
gleicher Zahl; für den Vorsitzenden und die unparteiischen Mitglieder
können Stellvertreter bestellt werden. Der Vorsitzende und die
unparteiischen Mitglieder werden von den beteiligten Verbänden nach
Absatz 1 gemeinsam bestellt. Kommt eine Einigung nicht zustande,
werden sie von den zuständigen Landesbehörden bestellt.

(3) Die Mitglieder der Schiedsstelle führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind an Weisungen nicht gebunden. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die
Entscheidungen werden von der Mehrheit der Mitglieder getroffen.
Ergibt sich keine Mehrheit, gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(4) Die Rechtsaufsicht über die Schiedsstelle führt die zuständige
Landesbehörde.

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere über die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer und die
Amtsführung, die Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung
für Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle, die
Geschäftsführung, das Verfahren, die Erhebung und die Höhe der
Gebühren sowie über die Verteilung der Kosten zu bestimmen. Sie können
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden
übertragen.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Erbringer von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation maßgeblichen
Verbände auf Bundesebene bilden erstmals bis zum 1. Mai 2021 eine
gemeinsame Schiedsstelle, die in Angelegenheiten nach § 111 Absatz 7,
§ 111a Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit § 111 Absatz 7 sowie nach §
111c Absatz 5 entscheidet. Die Schiedsstelle besteht aus einem
unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern sowie aus Vertretern der jeweiligen
Rahmenempfehlungspartner nach § 111 Absatz 7 Satz 1 oder § 111c Absatz
5 Satz 1 in gleicher Zahl; für den Vorsitzenden und die unparteiischen
Mitglieder können Stellvertreter bestellt werden. Die Amtsdauer
beträgt vier Jahre. Die jeweiligen Rahmenempfehlungspartner sollen
sich über den Vorsitzenden und die zwei weiteren unparteiischen
Mitglieder sowie deren Stellvertreter einigen. Kommt eine Einigung
nicht zustande, erfolgt eine Bestellung des unparteiischen
Vorsitzenden, der weiteren unparteiischen Mitglieder und von deren
Stellvertretern durch das Bundesministerium für Gesundheit, nachdem es
den Rahmenempfehlungspartnern eine Frist zur Einigung gesetzt hat und
diese Frist abgelaufen ist. Das Bundesministerium für Gesundheit kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
die Zahl und die Bestellung der Mitglieder, die Erstattung der baren
Auslagen und die Entschädigung für den Zeitaufwand der Mitglieder, das
Verfahren sowie über die Verteilung der Kosten regeln. § 129 Absatz 9
und 10 Satz 1 gilt entsprechend.


#### § 111c Versorgungsverträge mit Rehabilitationseinrichtungen, Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam schließen mit Wirkung für ihre Mitgliedskassen einheitliche
Versorgungsverträge über die Durchführung der in § 40 Absatz 1
genannten ambulanten Leistungen zur medizinischen Rehabilitation mit
Rehabilitationseinrichtungen,

1.  für die ein Versorgungsvertrag nach § 111 Absatz 2 besteht und


2.  die für eine bedarfsgerechte, leistungsfähige und wirtschaftliche
    Versorgung der Versicherten ihrer Mitgliedskassen mit ambulanten
    Leistungen zur medizinischen Rehabilitation einschließlich der
    Anschlussrehabilitation notwendig sind. Soweit es für die Erbringung
    wohnortnaher ambulanter Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
    erforderlich ist, können Verträge nach Satz 1 auch mit Einrichtungen
    geschlossen werden, die die in Satz 1 genannten Voraussetzungen
    erfüllen, ohne dass für sie ein Versorgungsvertrag nach § 111 besteht.



Absatz 3 Satz 7 und 8 gilt entsprechend.

(2) § 109 Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend. Die Landesverbände der
Krankenkassen eines anderen Bundeslandes und die Ersatzkassen können
einem nach Absatz 1 geschlossenen Versorgungsvertrag beitreten, soweit
für die Behandlung der Versicherten ihrer Mitgliedskassen in der
Rehabilitationseinrichtung ein Bedarf besteht. Mit dem
Versorgungsvertrag wird die Rehabilitationseinrichtung für die Dauer
des Vertrages zur Versorgung der Versicherten mit ambulanten
medizinischen Leistungen zur Rehabilitation zugelassen. Der
Versorgungsvertrag kann von den Landesverbänden der Krankenkassen und
den Ersatzkassen gemeinsam mit einer Frist von einem Jahr gekündigt
werden, wenn die Voraussetzungen für seinen Abschluss nach Absatz 1
nicht mehr gegeben sind. Mit der für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörde ist Einvernehmen über Abschluss und
Kündigung des Versorgungsvertrags anzustreben.

(3) Die Vergütungen für die in § 40 Absatz 1 genannten Leistungen
werden zwischen den Krankenkassen und den Trägern der zugelassenen
Rehabilitationseinrichtungen vereinbart. Für Vereinbarungen nach Satz
1 gilt § 71 nicht. Die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe
tarifvertraglicher Vergütungen sowie entsprechender Vergütungen nach
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen kann nicht als unwirtschaftlich
abgelehnt werden. Auf Verlangen der Krankenkasse ist die Zahlung
dieser Vergütungen nachzuweisen. Die Vertragsparteien haben die
Vereinbarungen für den Zeitraum vom 1. Oktober 2020 bis zum 31. März
2021 an die durch die COVID-19-Pandemie bedingte besondere Situation
der Rehabilitationseinrichtungen anzupassen, um die Leistungsfähigkeit
der Einrichtungen bei wirtschaftlicher Betriebsführung zu
gewährleisten. Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrats die in Satz 5 genannte
Frist bis zum 19. März 2022 verlängern. Kommt eine Vereinbarung
innerhalb von zwei Monaten, nachdem eine Vertragspartei nach Satz 1
schriftlich zur Aufnahme von Verhandlungen aufgefordert hat, nicht
oder teilweise nicht zustande, wird ihr Inhalt auf Antrag einer
Vertragspartei durch die Landesschiedsstelle nach § 111b festgesetzt.
Diese ist dabei an die für die Vertragsparteien geltenden
Rechtsvorschriften gebunden.

(4) Bei Einrichtungen, die vor dem 1. Januar 2012 ambulante Leistungen
zur medizinischen Rehabilitation erbracht haben, gilt ein
Versorgungsvertrag nach § 111c in dem Umfang der bis dahin erbrachten
Leistungen als abgeschlossen. Satz 1 gilt nicht, wenn die Einrichtung
die Anforderungen nach Absatz 1 nicht erfüllt und die zuständigen
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam dies
bis zum 31. Dezember 2012 gegenüber dem Träger der Einrichtung
schriftlich geltend machen. Satz 1 gilt bis zum 31. Dezember 2025.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Erbringer von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation maßgeblichen
Verbände auf Bundesebene vereinbaren unter Berücksichtigung der
Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 in Rahmenempfehlungen

1.  das Nähere zu Inhalt, Umfang und Qualität der Leistungen nach § 40
    Absatz 1,


2.  Grundsätze einer leistungsgerechten Vergütung und ihrer Strukturen
    sowie bis zum 15. Juli 2021 Grundsätze für Vereinbarungen nach Absatz
    3 Satz 5 und


3.  die Anforderungen an das Nachweisverfahren nach Absatz 3 Satz 4.



Vereinbarungen nach § 137d Absatz 1 bleiben unberührt. Die Inhalte der
Rahmenempfehlungen sind den Versorgungsverträgen nach Absatz 1 und den
Vergütungsverträgen nach Absatz 3 zugrunde zu legen. Kommen
Rahmenempfehlungen ganz oder teilweise nicht zustande, können die
Rahmenempfehlungspartner die Schiedsstelle nach § 111b Absatz 6
anrufen. Sie setzt innerhalb von drei Monaten den
Rahmenempfehlungsinhalt fest.


#### § 111d Ausgleichszahlungen an Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen aufgrund von Einnahmeausfällen durch das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2, Verordnungsermächtigung

(1) Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen mit einem
Versorgungsvertrag nach § 111 Absatz 2 oder nach § 111a Absatz 1
erhalten für die Ausfälle der Einnahmen, die zwischen dem 16. März und
dem 30. September 2020 sowie seit dem 18. November 2020 dadurch
entstehen, dass Betten nicht so belegt werden können, wie es vor dem
Auftreten der SARS-CoV-2-Pandemie geplant war, Ausgleichszahlungen aus
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds.

(2) Die Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen ermitteln die Höhe
der Ausgleichszahlungen nach Absatz 1, indem sie täglich, erstmals für
den 16. März 2020, von der Zahl der im Jahresdurchschnitt 2019 pro Tag
stationär behandelten Patientinnen und Patienten der Krankenkassen
(Referenzwert) die Zahl der am jeweiligen Tag stationär behandelten
Patientinnen und Patienten der Krankenkassen sowie die Zahl der nach §
22 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes behandelten oder nach § 149
des Elften Buches oder § 39c zur Kurzzeitpflege aufgenommenen
Patienten abziehen. Sofern das Ergebnis größer als Null ist, ist
dieses mit der tagesbezogenen Pauschale nach Absatz 3 zu
multiplizieren. Die Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen melden
den sich für sie jeweils aus der Berechnung nach Satz 2 ergebenden
Betrag differenziert nach Kalendertagen wöchentlich an die für die
Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde oder an eine von dieser
Landesbehörde benannte Krankenkasse, die alle von den Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen im Land gemeldeten Beträge summiert. Die
Ermittlung nach Satz 1 ist letztmalig für den 31. Januar 2021
durchzuführen.

(3) Die tagesbezogene Pauschale beträgt 60 Prozent des mit
Krankenkassen vereinbarten durchschnittlichen Vergütungssatzes der
Einrichtung nach § 111 Absatz 5. Die tagesbezogene Pauschale für ab
dem 18. November 2020 gemeldete Beträge beträgt 50 Prozent des mit
Krankenkassen vereinbarten durchschnittlichen Vergütungssatzes der
Einrichtung nach § 111 Absatz 5.

(4) Die Länder oder die benannten Krankenkassen übermitteln die für
ihre Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen aufsummierten Beträge
nach Absatz 2 Satz 3 jeweils unverzüglich an das Bundesamt für Soziale
Sicherung. Das Bundesamt für Soziale Sicherung zahlt auf Grundlage der
nach Satz 1 angemeldeten Mittelbedarfe die Beträge an das jeweilige
Land oder die benannte Krankenkasse zur Weiterleitung an die Vorsorge-
und Rehabilitationseinrichtungen aus der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds. Um eine schnellstmögliche Zahlung zu gewährleisten,
kann das Land oder die benannte Krankenkasse beim Bundesamt für
Soziale Sicherung ab dem 28. März 2020 Abschlagszahlungen beantragen.
Das Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt das Nähere zum Verfahren
der Übermittlung der aufsummierten Beträge sowie der Zahlung aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds einschließlich der
Abschlagszahlungen.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Erbringer von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation maßgeblichen
Verbände auf Bundesebene vereinbaren bis zum 10. April 2020 das Nähere
zum Verfahren des Nachweises der Zahl der täglich stationär
behandelten oder aufgenommenen Patientinnen und Patienten im Vergleich
zum Referenzwert für die Ermittlung und Meldung nach Absatz 2 sowie
der Ermittlung des mit Krankenkassen vereinbarten durchschnittlichen
Vergütungssatzes nach Absatz 3.

(6) Die Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen erstatten dem Land
oder der benannten Krankenkasse die nach dieser Vorschrift erhaltenen
Ausgleichszahlungen, soweit sie vorrangige Mittel aus Vergütungen oder
Ausgleichszahlungen aus anderen Rechtsverhältnissen beanspruchen
können. Das Land oder die benannte Krankenkasse leiten die Zahlungen
an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds weiter.

(7) Nach Abschluss der Zahlungen nach Absatz 4 Satz 2 durch das
Bundesamt für Soziale Sicherung übermitteln die Länder oder die
benannten Krankenkassen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum
Ende des darauffolgenden Kalendermonats eine einrichtungsbezogene
Aufstellung der ausgezahlten und zurückerstatteten Finanzmittel.

(8) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt dem Bundesministerium
für Gesundheit unverzüglich die Höhe des jeweils nach Absatz 4 Satz 2
ab dem 18. November 2020 an die Länder oder die benannte Krankenkasse
überwiesenen Betrags mit. Das Bundesministerium für Gesundheit
übermittelt dem Bundesministerium der Finanzen wöchentlich die
Mitteilungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung nach Satz 1. Der
Bund erstattet den Betrag an die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds innerhalb von einer Woche nach der Mitteilung gemäß
Satz 1.

(9) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrats die in Absatz 2 Satz 4 genannte Frist
um bis zu neun Monate verlängern.


#### § 112 Zweiseitige Verträge und Rahmenempfehlungen über Krankenhausbehandlung

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam schließen mit der Landeskrankenhausgesellschaft oder mit den
Vereinigungen der Krankenhausträger im Land gemeinsam Verträge, um
sicherzustellen, daß Art und Umfang der Krankenhausbehandlung den
Anforderungen dieses Gesetzbuchs entsprechen.

(2) Die Verträge regeln insbesondere

1.  die allgemeinen Bedingungen der Krankenhausbehandlung einschließlich
    der

    a)  Aufnahme und Entlassung der Versicherten,


    b)  Kostenübernahme, Abrechnung der Entgelte, Berichte und
        Bescheinigungen,





2.  die Überprüfung der Notwendigkeit und Dauer der Krankenhausbehandlung
    einschließlich eines Kataloges von Leistungen, die in der Regel
    teilstationär erbracht werden können,


3.  Verfahrens- und Prüfungsgrundsätze für Wirtschaftlichkeits- und
    Qualitätsprüfungen,


4.  die soziale Betreuung und Beratung der Versicherten im Krankenhaus,


5.  den nahtlosen Übergang von der Krankenhausbehandlung zur
    Rehabilitation oder Pflege,


6.  das Nähere über Voraussetzungen, Art und Umfang der medizinischen
    Maßnahmen zur Herbeiführung einer Schwangerschaft nach § 27a Abs. 1.



Sie sind für die Krankenkassen und die zugelassenen Krankenhäuser im
Land unmittelbar verbindlich.

(3) Kommt ein Vertrag nach Absatz 1 bis zum 31. Dezember 1989 ganz
oder teilweise nicht zustande, wird sein Inhalt auf Antrag einer
Vertragspartei durch die Landesschiedsstelle nach § 114 festgesetzt.

(4) Die Verträge nach Absatz 1 können von jeder Vertragspartei mit
einer Frist von einem Jahr ganz oder teilweise gekündigt werden. Satz
1 gilt entsprechend für die von der Landesschiedsstelle nach Absatz 3
getroffenen Regelungen. Diese können auch ohne Kündigung jederzeit
durch einen Vertrag nach Absatz 1 ersetzt werden.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft oder die Bundesverbände der Krankenhausträger
gemeinsam sollen Rahmenempfehlungen zum Inhalt der Verträge nach
Absatz 1 abgeben.

(6) Beim Abschluß der Verträge nach Absatz 1 und bei Abgabe der
Empfehlungen nach Absatz 5 sind, soweit darin Regelungen nach Absatz 2
Nr. 5 getroffen werden, die Spitzenorganisationen der Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen zu beteiligen.


#### § 113 Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitsprüfung der Krankenhausbehandlung

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen, die Ersatzkassen und der
Landesausschuß des Verbandes der privaten Krankenversicherung können
gemeinsam die Wirtschaftlichkeit, Leistungsfähigkeit und Qualität der
Krankenhausbehandlung eines zugelassenen Krankenhauses durch
einvernehmlich mit dem Krankenhausträger bestellte Prüfer untersuchen
lassen. Kommt eine Einigung über den Prüfer nicht zustande, wird
dieser auf Antrag innerhalb von zwei Monaten von der
Landesschiedsstelle nach § 114 Abs. 1 bestimmt. Der Prüfer ist
unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(2) Die Krankenhäuser und ihre Mitarbeiter sind verpflichtet, dem
Prüfer und seinen Beauftragten auf Verlangen die für die Wahrnehmung
ihrer Aufgaben notwendigen Unterlagen vorzulegen und Auskünfte zu
erteilen.

(3) Das Prüfungsergebnis ist, unabhängig von den sich daraus
ergebenden Folgerungen für eine Kündigung des Versorgungsvertrags nach
§ 110, in der nächstmöglichen Pflegesatzvereinbarung mit Wirkung für
die Zukunft zu berücksichtigen. Die Vorschriften über
Wirtschaftlichkeitsprüfungen nach der Bundespflegesatzverordnung
bleiben unberührt.

(4) Die Wirtschaftlichkeit und Qualität der Versorgung durch
Hochschulambulanzen nach § 117, psychiatrische Institutsambulanzen
nach § 118, sozialpädiatrische Zentren nach § 119 sowie medizinische
Behandlungszentren nach § 119c werden von den Krankenkassen in
entsprechender Anwendung der nach §§ 106 bis 106b und 106d und § 135b
geltenden Regelungen geprüft. Die Wirtschaftlichkeit der ärztlich
verordneten Leistungen im Rahmen des Entlassmanagements nach § 39
Absatz 1a Satz 5 und der Inanspruchnahme eines Krankenhauses nach § 76
Absatz 1a wird durch die Prüfungsstellen nach § 106c entsprechend §§
106 bis 106b gegen Kostenersatz durchgeführt, soweit die Krankenkasse
mit dem Krankenhaus nichts anderes vereinbart hat.


#### § 114 Landesschiedsstelle

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und die Landeskrankenhausgesellschaften oder die
Vereinigungen der Krankenhausträger im Land gemeinsam bilden für jedes
Land eine Schiedsstelle. Diese entscheidet in den ihr nach diesem Buch
zugewiesenen Aufgaben.

(2) Die Landesschiedsstelle besteht aus Vertretern der Krankenkassen
und zugelassenen Krankenhäuser in gleicher Zahl sowie einem
unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern. Die Vertreter der Krankenkassen und deren Stellvertreter
werden von den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen,
die Vertreter der zugelassenen Krankenhäuser und deren Stellvertreter
von der Landeskrankenhausgesellschaft bestellt. Der Vorsitzende und
die weiteren unparteiischen Mitglieder werden von den beteiligten
Organisationen gemeinsam bestellt. Kommt eine Einigung nicht zustande,
werden sie in entsprechender Anwendung des Verfahrens nach § 89 Absatz
6 Satz 3 bestellt. Soweit beteiligte Organisationen keine Vertreter
bestellen oder im Verfahren nach Satz 3 keine Kandidaten für das Amt
des Vorsitzenden oder der weiteren unparteiischen Mitglieder benennen,
bestellt die zuständige Landesbehörde auf Antrag einer beteiligten
Organisation die Vertreter und benennt die Kandidaten; die Amtsdauer
der Mitglieder der Schiedsstelle beträgt in diesem Fall ein Jahr.

(3) Die Mitglieder der Schiedsstelle führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind an Weisungen nicht gebunden. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die
Entscheidungen werden mit der Mehrheit der Mitglieder getroffen.
Ergibt sich keine Mehrheit, gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(4) Die Aufsicht über die Geschäftsführung der Schiedsstelle führt die
zuständige Landesbehörde.

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere über die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer und die
Amtsführung, die Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung
für Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle, die
Geschäftsführung, das Verfahren, die Erhebung und die Höhe der
Gebühren sowie über die Verteilung der Kosten zu bestimmen.


### Vierter Abschnitt - Beziehungen zu Krankenhäusern und Vertragsärzten



#### § 115 Dreiseitige Verträge und Rahmenempfehlungen zwischen Krankenkassen, Krankenhäusern und Vertragsärzten

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und die Kassenärztlichen Vereinigungen schließen mit der
Landeskrankenhausgesellschaft oder mit den Vereinigungen der
Krankenhausträger im Land gemeinsam Verträge mit dem Ziel, durch enge
Zusammenarbeit zwischen Vertragsärzten und zugelassenen Krankenhäusern
eine nahtlose ambulante und stationäre Behandlung der Versicherten zu
gewährleisten.

(2) Die Verträge regeln insbesondere

1.  die Förderung des Belegarztwesens und der Behandlung in Einrichtungen,
    in denen die Versicherten durch Zusammenarbeit mehrerer Vertragsärzte
    ambulant und stationär versorgt werden (Praxiskliniken),


2.  die gegenseitige Unterrichtung über die Behandlung der Patienten sowie
    über die Überlassung und Verwendung von Krankenunterlagen,


3.  die Zusammenarbeit bei der Gestaltung und Durchführung eines ständig
    einsatzbereiten Notdienstes; darüber hinaus können auf Grundlage des
    einheitlichen Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen ergänzende
    Regelungen zur Vergütung vereinbart werden,


4.  die Durchführung einer vor- und nachstationären Behandlung im
    Krankenhaus nach § 115a einschließlich der Prüfung der
    Wirtschaftlichkeit und der Verhinderung von Mißbrauch; in den
    Verträgen können von § 115a Abs. 2 Satz 1 bis 3 abweichende Regelungen
    vereinbart werden,


5.  die allgemeinen Bedingungen der ambulanten Behandlung im Krankenhaus,


6.  ergänzende Vereinbarungen zu Voraussetzungen, Art und Umfang des
    Entlassmanagements nach § 39 Absatz 1a.



Sie sind für die Krankenkassen, die Vertragsärzte und die zugelassenen
Krankenhäuser im Land unmittelbar verbindlich.

(3) Kommt ein Vertrag nach Absatz 1 ganz oder teilweise nicht
zustande, entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei das zuständige
sektorenübergreifende Schiedsgremium gemäß § 89a.

(3a) (weggefallen)

(4) Kommt eine Regelung nach Absatz 1 bis 3 bis zum 31. Dezember 1990
ganz oder teilweise nicht zustande, wird ihr Inhalt durch
Rechtsverordnung der Landesregierung bestimmt. Eine Regelung nach den
Absätzen 1 bis 3 ist zulässig, solange und soweit die Landesregierung
eine Rechtsverordnung nicht erlassen hat.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft oder die
Bundesverbände der Krankenhausträger gemeinsam sollen
Rahmenempfehlungen zum Inhalt der Verträge nach Absatz 1 abgeben.


#### § 115a Vor- und nachstationäre Behandlung im Krankenhaus

(1) Das Krankenhaus kann bei Verordnung von Krankenhausbehandlung
Versicherte in medizinisch geeigneten Fällen ohne Unterkunft und
Verpflegung behandeln, um

1.  die Erforderlichkeit einer vollstationären Krankenhausbehandlung zu
    klären oder die vollstationäre Krankenhausbehandlung vorzubereiten
    (vorstationäre Behandlung) oder


2.  im Anschluß an eine vollstationäre Krankenhausbehandlung den
    Behandlungserfolg zu sichern oder zu festigen (nachstationäre
    Behandlung).



Das Krankenhaus kann die Behandlung nach Satz 1 auch durch hierzu
ausdrücklich beauftragte niedergelassene Vertragsärzte in den Räumen
des Krankenhauses oder der Arztpraxis erbringen. Absatz 2 Satz 5
findet insoweit keine Anwendung.

(2) Die vorstationäre Behandlung ist auf längstens drei
Behandlungstage innerhalb von fünf Tagen vor Beginn der stationären
Behandlung begrenzt. Die nachstationäre Behandlung darf sieben
Behandlungstage innerhalb von 14 Tagen, bei Organübertragungen nach §
9 Absatz 2 des Transplantationsgesetzes drei Monate nach Beendigung
der stationären Krankenhausbehandlung nicht überschreiten. Die Frist
von 14 Tagen oder drei Monaten kann in medizinisch begründeten
Einzelfällen im Einvernehmen mit dem einweisenden Arzt verlängert
werden. Kontrolluntersuchungen bei Organübertragungen nach § 9 Absatz
2 des Transplantationsgesetzes dürfen vom Krankenhaus auch nach
Beendigung der nachstationären Behandlung fortgeführt werden, um die
weitere Krankenbehandlung oder Maßnahmen der Qualitätssicherung
wissenschaftlich zu begleiten oder zu unterstützen. Eine notwendige
ärztliche Behandlung außerhalb des Krankenhauses während der vor- und
nachstationären Behandlung wird im Rahmen des Sicherstellungsauftrags
durch die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte
gewährleistet. Das Krankenhaus hat den einweisenden Arzt über die vor-
oder nachstationäre Behandlung sowie diesen und die an der weiteren
Krankenbehandlung jeweils beteiligten Ärzte über die
Kontrolluntersuchungen und deren Ergebnis unverzüglich zu
unterrichten. Die Sätze 2 bis 6 gelten für die Nachbetreuung von
Organspendern nach § 8 Abs. 3 Satz 1 des Transplantationsgesetzes
entsprechend.

(3) Die Landesverbände der Krankenkassen, die Ersatzkassen und der
Landesausschuß des Verbandes der privaten Krankenversicherung
gemeinsam vereinbaren mit der Landeskrankenhausgesellschaft oder mit
den Vereinigungen der Krankenhausträger im Land gemeinsam und im
Benehmen mit der kassenärztlichen Vereinigung die Vergütung der
Leistungen mit Wirkung für die Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes. Die Vergütung soll pauschaliert
werden und geeignet sein, eine Verminderung der stationären Kosten
herbeizuführen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die
Deutsche Krankenhausgesellschaft oder die Bundesverbände der
Krankenhausträger gemeinsam geben im Benehmen mit der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung Empfehlungen zur Vergütung ab. Diese gelten bis zum
Inkrafttreten einer Vereinbarung nach Satz 1. Kommt eine Vereinbarung
über die Vergütung innerhalb von drei Monaten nicht zustande, nachdem
eine Vertragspartei schriftlich zur Aufnahme der Verhandlungen
aufgefordert hat, setzt die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer Vertragspartei oder
der zuständigen Landesbehörde die Vergütung fest.


#### § 115b Ambulantes Operieren im Krankenhaus

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
vereinbaren auf der Grundlage des Gutachtens nach Absatz 1a bis zum
31\. Januar 2022

1.  einen Katalog ambulant durchführbarer Operationen, sonstiger
    stationsersetzender Eingriffe und stationsersetzender Behandlungen,


2.  einheitliche Vergütungen für Krankenhäuser und Vertragsärzte.



Die Vereinbarung nach Satz 1 tritt mit ihrem Wirksamwerden an die
Stelle der am 31. Dezember 2019 geltenden Vereinbarung. In die
Vereinbarung nach Satz 1 Nummer 1 sind die in dem Gutachten nach
Absatz 1a benannten ambulant durchführbaren Operationen und die
stationsersetzenden Eingriffe und stationsersetzenden Behandlungen
aufzunehmen, die in der Regel ambulant durchgeführt werden können,
sowie allgemeine Tatbestände zu bestimmen, bei deren Vorliegen eine
stationäre Durchführung erforderlich sein kann. Die Vergütung nach
Satz 1 Nummer 2 ist nach dem Schweregrad der Fälle zu differenzieren
und erfolgt auf betriebswirtschaftlicher Grundlage, ausgehend vom
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen unter
ergänzender Berücksichtigung der nichtärztlichen Leistungen, der
Sachkosten sowie der spezifischen Investitionsbedingungen. In der
Vereinbarung sind die Qualitätsvoraussetzungen nach § 135 Abs. 2 sowie
die Richtlinien und Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses nach
§ 92 Abs. 1 Satz 2 und den §§ 136 bis 136b zu berücksichtigen. In der
Vereinbarung ist vorzusehen, dass die Leistungen nach Satz 1 auch auf
der Grundlage einer vertraglichen Zusammenarbeit des Krankenhauses mit
niedergelassenen Vertragsärzten ambulant im Krankenhaus erbracht
werden können. Die Vereinbarung nach Satz 1 ist mindestens alle zwei
Jahre, erstmals zum 31. Dezember 2023, durch Vereinbarung an den Stand
der medizinischen Erkenntnisse anzupassen. Der Vereinbarungsteil nach
Satz 1 Nummer 1 bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für
Gesundheit.

(1a) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
leiten bis zum 30. Juni 2020 das Verfahren für die Vergabe eines
gemeinsamen Gutachtens ein, in dem der Stand der medizinischen
Erkenntnisse zu ambulant durchführbaren Operationen,
stationsersetzenden Eingriffen und stationsersetzenden Behandlungen
untersucht wird. Das Gutachten hat ambulant durchführbare Operationen,
stationsersetzende Eingriffe und stationsersetzende Behandlungen
konkret zu benennen und in Verbindung damit verschiedene Maßnahmen zur
Differenzierung der Fälle nach dem Schweregrad zu analysieren. Im
Gutachtensauftrag ist vorzusehen, dass das Gutachten spätestens
innerhalb eines Jahres, nachdem das Gutachten in Auftrag gegeben
worden ist, fertigzustellen ist.

(2) Die Krankenhäuser sind zur ambulanten Durchführung der in dem
Katalog genannten Operationen, stationsersetzenden Eingriffe und
stationsersetzenden Behandlungen zugelassen. Hierzu bedarf es einer
Mitteilung des Krankenhauses an die Landesverbände der Krankenkassen
und die Ersatzkassen, die Kassenärztliche Vereinigung und den
Zulassungsausschuß (§ 96); die Kassenärztliche Vereinigung
unterrichtet die Landeskrankenhausgesellschaft über den
Versorgungsgrad in der vertragsärztlichen Versorgung. Das Krankenhaus
ist zur Einhaltung des Vertrages nach Absatz 1 verpflichtet. Die
Leistungen werden unmittelbar von den Krankenkassen vergütet. Die
Prüfung der Wirtschaftlichkeit und Qualität erfolgt durch die
Krankenkassen; die Krankenhäuser übermitteln den Krankenkassen die
Daten nach § 301, soweit dies für die Erfüllung der Aufgaben der
Krankenkassen erforderlich ist. Leistungen, die Krankenhäuser auf
Grundlage des Katalogs nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ambulant
erbringen, unterliegen nicht der Prüfung durch den Medizinischen
Dienst nach § 275c Absatz 1 in Verbindung mit § 275 Absatz 1 Nummer 1.

(3) Kommt eine der Vereinbarungen nach Absatz 1 nicht fristgerecht
zustande oder wird eine Vereinbarung nach Absatz 1 ganz oder teilweise
beendet und kommt bis zum Ablauf der Vereinbarungszeit keine neue
Vereinbarung zustande, entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei das
sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß § 89a.
Absatz 1 Satz 7 gilt entsprechend für die Festsetzung nach Satz 1
durch das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß §
89a.

(4) In der Vereinbarung nach Absatz 1 können Regelungen über ein
gemeinsames Budget zur Vergütung der ambulanten Operationsleistungen
der Krankenhäuser und der Vertragsärzte getroffen werden. Die Mittel
sind aus der Gesamtvergütung und den Budgets der zum ambulanten
Operieren zugelassenen Krankenhäuser aufzubringen.


#### § 115c Fortsetzung der Arzneimitteltherapie nach Krankenhausbehandlung

(1) Ist im Anschluss an eine Krankenhausbehandlung die Verordnung von
Arzneimitteln erforderlich, hat das Krankenhaus dem weiterbehandelnden
Vertragsarzt die Therapievorschläge unter Verwendung der
Wirkstoffbezeichnungen mitzuteilen. Falls preisgünstigere Arzneimittel
mit pharmakologisch vergleichbaren Wirkstoffen oder therapeutisch
vergleichbarer Wirkung verfügbar sind, ist mindestens ein
preisgünstigerer Therapievorschlag anzugeben. Abweichungen in den
Fällen der Sätze 1 und 2 sind in medizinisch begründeten
Ausnahmefällen zulässig.

(2) Ist im Anschluss an eine Krankenhausbehandlung die Fortsetzung der
im Krankenhaus begonnenen Arzneimitteltherapie in der
vertragsärztlichen Versorgung für einen längeren Zeitraum notwendig,
soll das Krankenhaus bei der Entlassung Arzneimittel anwenden, die
auch bei Verordnung in der vertragsärztlichen Versorgung zweckmäßig
und wirtschaftlich sind, soweit dies ohne eine Beeinträchtigung der
Behandlung im Einzelfall oder ohne eine Verlängerung der Verweildauer
möglich ist.


#### § 115d Stationsäquivalente psychiatrische Behandlung

(1) Psychiatrische Krankenhäuser mit regionaler
Versorgungsverpflichtung sowie Allgemeinkrankenhäuser mit
selbständigen, fachärztlich geleiteten psychiatrischen Abteilungen mit
regionaler Versorgungsverpflichtung können in medizinisch geeigneten
Fällen, wenn eine Indikation für eine stationäre psychiatrische
Behandlung vorliegt, anstelle einer vollstationären Behandlung eine
stationsäquivalente psychiatrische Behandlung im häuslichen Umfeld
erbringen. Der Krankenhausträger stellt sicher, dass die
erforderlichen Ärzte und nichtärztlichen Fachkräfte und die
notwendigen Einrichtungen für eine stationsäquivalente Behandlung bei
Bedarf zur Verfügung stehen. In geeigneten Fällen, insbesondere wenn
dies der Behandlungskontinuität dient oder aus Gründen der Wohnortnähe
sachgerecht ist, kann das Krankenhaus an der ambulanten
psychiatrischen Versorgung teilnehmende Leistungserbringer oder ein
anderes zur Erbringung der stationsäquivalenten Behandlung
berechtigtes Krankenhaus mit der Durchführung von Teilen der
Behandlung beauftragen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Verband der
Privaten Krankenversicherung und die Deutsche Krankenhausgesellschaft
vereinbaren im Benehmen mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bis
zum 30. Juni 2017

1.  die Anforderungen an die Dokumentation; dabei ist sicherzustellen,
    dass für die stationsäquivalente psychiatrische Behandlung die
    Krankenhausbehandlungsbedürftigkeit dokumentiert wird,


2.  die Anforderungen an die Qualität der Leistungserbringung,


3.  die Anforderungen an die Beauftragung von an der ambulanten
    psychiatrischen Behandlung teilnehmenden Leistungserbringern oder
    anderen, zur Erbringung der stationsäquivalenten Behandlung
    berechtigten Krankenhäusern.



Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 ganz oder teilweise nicht
fristgerecht zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Absatz
6 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes ohne Antrag einer
Vertragspartei innerhalb von sechs Wochen.

(3) Die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 vereinbaren bis zum 28.
Februar 2017 im Benehmen mit den maßgeblichen medizinischen
Fachgesellschaften die Leistungsbeschreibung der stationsäquivalenten
psychiatrischen Behandlung als Grundlage für die Verschlüsselung der
Leistungen nach § 301 Absatz 2 Satz 2.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Verband der
Privaten Krankenversicherung und die Deutsche Krankenhausgesellschaft
legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2021
einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen der
stationsäquivalenten psychiatrischen Behandlung im häuslichen Umfeld
auf die Versorgung der Patientinnen und Patienten einschließlich der
finanziellen Auswirkungen vor. Die für den Bericht erforderlichen
Daten sind ihnen von den Krankenkassen, den Unternehmen der privaten
Krankenversicherung und den Krankenhäusern in anonymisierter Form zu
übermitteln.


#### § 116 Ambulante Behandlung durch Krankenhausärzte

Ärzte, die in einem Krankenhaus, einer Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtung, mit der ein Versorgungsvertrag nach § 111
Absatz 2 besteht, oder nach § 119b Absatz 1 Satz 3 oder 4 in einer
stationären Pflegeeinrichtung tätig sind, können, soweit sie über eine
abgeschlossene Weiterbildung verfügen, mit Zustimmung des jeweiligen
Trägers der Einrichtung, in der der Arzt tätig ist, vom
Zulassungsausschuß (§ 96) zur Teilnahme an der vertragsärztlichen
Versorgung der Versicherten ermächtigt werden. Die Ermächtigung ist zu
erteilen, soweit und solange eine ausreichende ärztliche Versorgung
der Versicherten ohne die besonderen Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden oder Kenntnisse von hierfür geeigneten Ärzten der
in Satz 1 genannten Einrichtungen nicht sichergestellt wird.


#### § 116a Ambulante Behandlung durch Krankenhäuser bei Unterversorgung

Der Zulassungsausschuss muss zugelassene Krankenhäuser für das
entsprechende Fachgebiet in den Planungsbereichen, in denen der
Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen eingetretene
Unterversorgung nach § 100 Absatz 1 oder einen zusätzlichen lokalen
Versorgungsbedarf nach § 100 Absatz 3 festgestellt hat, auf deren
Antrag zur vertragsärztlichen Versorgung ermächtigen, soweit und
solange dies zur Beseitigung der Unterversorgung oder zur Deckung des
zusätzlichen lokalen Versorgungsbedarfs erforderlich ist. Der
Ermächtigungsbeschluss ist nach zwei Jahren zu überprüfen.


#### § 116b Ambulante spezialfachärztliche Versorgung

(1) Die ambulante spezialfachärztliche Versorgung umfasst die
Diagnostik und Behandlung komplexer, schwer therapierbarer
Krankheiten, die je nach Krankheit eine spezielle Qualifikation, eine
interdisziplinäre Zusammenarbeit und besondere Ausstattungen
erfordern. Hierzu gehören nach Maßgabe der Absätze 4 und 5
insbesondere folgende Erkrankungen mit besonderen Krankheitsverläufen,
seltene Erkrankungen und Erkrankungszustände mit entsprechend geringen
Fallzahlen sowie hochspezialisierte Leistungen:

1.  Erkrankungen mit besonderen Krankheitsverläufen wie

    a)  onkologische Erkrankungen,


    b)  rheumatologische Erkrankungen,


    c)  HIV/AIDS,


    d)  Herzinsuffizienz
        (NYHA Stadium 3 – 4),


    e)  Multiple Sklerose,


    f)  zerebrale Anfallsleiden (Epilepsie),


    g)  komplexe Erkrankungen im Rahmen der pädiatrischen Kardiologie,


    h)  Folgeschäden bei Frühgeborenen oder


    i)  Querschnittslähmung bei Komplikationen, die eine interdisziplinäre
        Versorgung erforderlich machen;



    bei Erkrankungen nach den Buchstaben c bis i umfasst die ambulante
    spezialfachärztliche Versorgung nur schwere Verlaufsformen der
    jeweiligen Erkrankungen mit besonderen Krankheitsverläufen;


2.  seltene Erkrankungen und Erkrankungszustände mit entsprechend geringen
    Fallzahlen wie

    a)  Tuberkulose,


    b)  Mukoviszidose,


    c)  Hämophilie,


    d)  Fehlbildungen, angeborene Skelettsystemfehlbildungen und
        neuromuskuläre Erkrankungen,


    e)  schwerwiegende immunologische Erkrankungen,


    f)  biliäre Zirrhose,


    g)  primär sklerosierende Cholangitis,


    h)  Morbus Wilson,


    i)  Transsexualismus,


    j)  Versorgung von Kindern mit angeborenen Stoffwechselstörungen,


    k)  Marfan-Syndrom,


    l)  pulmonale Hypertonie,


    m)  Kurzdarmsyndrom oder


    n)  Versorgung von Patienten vor oder nach Organtransplantation und von
        lebenden Spendern sowie





3.  hochspezialisierte Leistungen wie

    a)  CT/MRT-gestützte interventionelle schmerztherapeutische Leistungen
        oder


    b)  Brachytherapie.






Untersuchungs- und Behandlungsmethoden können Gegenstand des
Leistungsumfangs in der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung
sein, soweit der Gemeinsame Bundesausschuss im Rahmen der Beschlüsse
nach § 137c für die Krankenhausbehandlung keine ablehnende
Entscheidung getroffen hat.

(2) An der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende
Leistungserbringer und nach § 108 zugelassene Krankenhäuser sind
berechtigt, Leistungen der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung
nach Absatz 1, deren Behandlungsumfang der Gemeinsame Bundesausschuss
nach den Absätzen 4 und 5 bestimmt hat, zu erbringen, soweit sie die
hierfür jeweils maßgeblichen Anforderungen und Voraussetzungen nach
den Absätzen 4 und 5 erfüllen und dies gegenüber dem nach Maßgabe des
Absatzes 3 Satz 1 erweiterten Landesausschuss der Ärzte und
Krankenkassen nach § 90 Absatz 1 unter Beifügung entsprechender Belege
anzeigen. Soweit der Abschluss von Vereinbarungen nach Absatz 4 Satz 9
und 10 zwischen den in Satz 1 genannten Leistungserbringern
erforderlich ist, sind diese im Rahmen des Anzeigeverfahrens nach Satz
1 ebenfalls vorzulegen. Dies gilt nicht, wenn der Leistungserbringer
glaubhaft versichert, dass ihm die Vorlage aus den in Absatz 4 Satz 11
zweiter Halbsatz genannten Gründen nicht möglich ist. Der
Leistungserbringer ist nach Ablauf einer Frist von zwei Monaten nach
Eingang seiner Anzeige zur Teilnahme an der ambulanten
spezialfachärztlichen Versorgung berechtigt, es sei denn, der
Landesausschuss nach Satz 1 teilt ihm innerhalb dieser Frist mit, dass
er die Anforderungen und Voraussetzungen hierfür nicht erfüllt. Der
Landesausschuss nach Satz 1 kann von dem anzeigenden
Leistungserbringer zusätzlich erforderliche Informationen und
ergänzende Stellungnahmen anfordern; bis zum Eingang der Auskünfte ist
der Lauf der Frist nach Satz 4 unterbrochen. Danach läuft die Frist
weiter; der Zeitraum der Unterbrechung wird in die Frist nicht
eingerechnet. Nach Satz 4 berechtigte Leistungserbringer haben ihre
Teilnahme an der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen, der
Kassenärztlichen Vereinigung sowie der Landeskrankenhausgesellschaft
zu melden und dabei den Erkrankungs- und Leistungsbereich anzugeben,
auf den sich die Berechtigung erstreckt. Erfüllt der
Leistungserbringer die für ihn nach den Sätzen 1 und 2 maßgeblichen
Voraussetzungen für die Berechtigung zur Teilnahme an der ambulanten
spezialfachärztlichen Versorgung nicht mehr, hat er dies unverzüglich
unter Angabe des Zeitpunkts ihres Wegfalls gegenüber dem
Landesausschuss nach Satz 1 anzuzeigen sowie den in Satz 7 genannten
Stellen zu melden. Der Landesausschuss nach Satz 1 kann einen an der
ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer aus gegebenem Anlass sowie unabhängig davon nach
Ablauf von mindestens fünf Jahren seit seiner erstmaligen
Teilnahmeanzeige oder der letzten späteren Überprüfung seiner
Teilnahmeberechtigung auffordern, ihm gegenüber innerhalb einer Frist
von zwei Monaten nachzuweisen, dass er die Voraussetzungen für seine
Teilnahme an der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung weiterhin
erfüllt. Die Sätze 4, 5 und 8 gelten entsprechend.

(3) Für die Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 2 wird der
Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen nach § 90 Absatz 1 um
Vertreter der Krankenhäuser in der gleichen Zahl erweitert, wie sie
nach § 90 Absatz 2 jeweils für die Vertreter der Krankenkassen und die
Vertreter der Ärzte vorgesehen ist (erweiterter Landesausschuss). Die
Vertreter der Krankenhäuser werden von der
Landeskrankenhausgesellschaft bestellt. Über den Vorsitzenden des
erweiterten Landesausschusses und die zwei weiteren unparteiischen
Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die beteiligten
Kassenärztlichen Vereinigungen, die Landesverbände der Krankenkassen
und die Ersatzkassen sowie die Landeskrankenhausgesellschaft einigen.
Kommt eine Einigung nicht zustande, werden sie durch die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes im
Benehmen mit den beteiligten Kassenärztlichen Vereinigungen, den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie der
Landeskrankenhausgesellschaft berufen. Die dem Landesausschuss durch
die Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 2 entstehenden Kosten werden
zur Hälfte von den Verbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
sowie zu je einem Viertel von den beteiligten Kassenärztlichen
Vereinigungen und der Landeskrankenhausgesellschaft getragen. Der
erweiterte Landesausschuss beschließt mit einfacher Mehrheit; bei der
Gewichtung der Stimmen zählen die Stimmen der Vertreter der
Krankenkassen doppelt. Der erweiterte Landesausschuss kann für die
Beschlussfassung über Entscheidungen im Rahmen des Anzeigeverfahrens
nach Absatz 2 in seiner Geschäftsordnung abweichend von Satz 1 die
Besetzung mit einer kleineren Zahl von Mitgliedern festlegen; die
Mitberatungsrechte nach § 90 Absatz 4 Satz 2 sowie § 140f Absatz 3
bleiben unberührt. Er ist befugt, geeignete Dritte ganz oder teilweise
mit der Durchführung von Aufgaben nach Absatz 2 zu beauftragen und
kann hierfür nähere Vorgaben beschließen.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in einer Richtlinie bis zum
31\. Dezember 2012 das Nähere zur ambulanten spezialfachärztlichen
Versorgung nach Absatz 1. Er konkretisiert die Erkrankungen nach
Absatz 1 Satz 2 nach der Internationalen Klassifikation der
Krankheiten in der jeweiligen vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit
herausgegebenen deutschen Fassung oder nach weiteren von ihm
festzulegenden Merkmalen und bestimmt den Behandlungsumfang. In Bezug
auf Krankenhäuser, die an der ambulanten spezialfachärztlichen
Versorgung teilnehmen, hat der Gemeinsame Bundesausschuss für
Leistungen, die sowohl ambulant spezialfachärztlich als auch
teilstationär oder stationär erbracht werden können, allgemeine
Tatbestände zu bestimmen, bei deren Vorliegen eine ambulante
spezialfachärztliche Leistungserbringung ausnahmsweise nicht
ausreichend ist und eine teilstationäre oder stationäre Durchführung
erforderlich sein kann. Er regelt die sächlichen und personellen
Anforderungen an die ambulante spezialfachärztliche
Leistungserbringung sowie sonstige Anforderungen an die
Qualitätssicherung unter Berücksichtigung der Ergebnisse nach § 137a
Absatz 3. Bei Erkrankungen mit besonderen Krankheitsverläufen setzt
die ambulante spezialfachärztliche Versorgung die Überweisung durch
einen Vertragsarzt voraus; das Nähere hierzu regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss in seiner Richtlinie nach Satz 1. Satz 5 gilt nicht
bei Zuweisung von Versicherten aus dem stationären Bereich. Für
seltene Erkrankungen und Erkrankungszustände mit entsprechend geringen
Fallzahlen sowie hochspezialisierte Leistungen regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss, in welchen Fällen die ambulante spezialfachärztliche
Leistungserbringung die Überweisung durch den behandelnden Arzt
voraussetzt. Für die Behandlung von Erkrankungen mit besonderen
Krankheitsverläufen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, bei denen es sich
nicht zugleich um seltene Erkrankungen oder Erkrankungszustände mit
entsprechend geringen Fallzahlen handelt, kann er Empfehlungen als
Entscheidungshilfe für den behandelnden Arzt abgeben, in welchen
medizinischen Fallkonstellationen bei der jeweiligen Krankheit von
einem besonderen Krankheitsverlauf auszugehen ist. Zudem kann er für
die Versorgung bei Erkrankungen mit besonderen Krankheitsverläufen
Regelungen zu Vereinbarungen treffen, die eine Kooperation zwischen
den beteiligten Leistungserbringern nach Absatz 2 Satz 1 in diesem
Versorgungsbereich fördern. Für die Versorgung von Patienten mit
onkologischen Erkrankungen hat er Regelungen für solche Vereinbarungen
zu treffen. Diese Vereinbarungen nach den Sätzen 9 und 10 sind
Voraussetzung für die Teilnahme an der ambulanten
spezialfachärztlichen Versorgung, es sei denn, dass ein
Leistungserbringer eine Vereinbarung nach den Sätzen 9 oder 10 nicht
abschließen kann, weil in seinem für die ambulante
spezialfachärztliche Versorgung relevanten Einzugsbereich

a)  kein geeigneter Kooperationspartner vorhanden ist oder


b)  er dort trotz ernsthaften Bemühens innerhalb eines Zeitraums von
    mindestens zwei Monaten keinen zur Kooperation mit ihm bereiten
    geeigneten Leistungserbringer finden konnte.



Der Gemeinsame Bundesausschuss hat spätestens jeweils zwei Jahre nach
dem Inkrafttreten eines Richtlinienbeschlusses, der für eine
Erkrankung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a oder Buchstabe b
getroffen wurde, die Auswirkungen dieses Beschlusses hinsichtlich
Qualität, Inanspruchnahme und Wirtschaftlichkeit der ambulanten
spezialfachärztlichen Versorgung sowie die Erforderlichkeit einer
Anpassung dieses Beschlusses zu prüfen. Über das Ergebnis der Prüfung
berichtet der Gemeinsame Bundesausschuss dem Bundesministerium für
Gesundheit.

(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss ergänzt den Katalog nach Absatz 1
Satz 2 auf Antrag eines Unparteiischen nach § 91 Absatz 2 Satz 1,
einer Trägerorganisation des Gemeinsamen Bundesausschusses oder der
für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und
der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen auf
Bundesebene maßgeblichen Organisationen nach § 140f nach Maßgabe des
Absatzes 1 Satz 1 um weitere Erkrankungen mit besonderen
Krankheitsverläufen, seltene Erkrankungen und Erkrankungszustände mit
entsprechend geringen Fallzahlen sowie hochspezialisierte Leistungen.
Im Übrigen gilt Absatz 4 entsprechend.

(6) Die Leistungen der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung
werden unmittelbar von der Krankenkasse vergütet; Leistungserbringer
können die Kassenärztliche Vereinigung gegen Aufwendungsersatz mit der
Abrechnung von Leistungen der ambulanten spezialfachärztlichen
Versorgung beauftragen. Für die Vergütung der Leistungen der
ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung vereinbaren der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und die Kassenärztliche Bundesvereinigung
gemeinsam und einheitlich die Kalkulationssystematik, diagnosebezogene
Gebührenpositionen in Euro sowie deren jeweilige verbindliche
Einführungszeitpunkte nach Inkrafttreten der entsprechenden
Richtlinien gemäß den Absätzen 4 und 5. Die Kalkulation erfolgt auf
betriebswirtschaftlicher Grundlage ausgehend vom einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen unter ergänzender
Berücksichtigung der nichtärztlichen Leistungen, der Sachkosten sowie
der spezifischen Investitionsbedingungen. Bei den seltenen
Erkrankungen und Erkrankungszuständen mit entsprechend geringen
Fallzahlen sollen die Gebührenpositionen für die Diagnostik und die
Behandlung getrennt kalkuliert werden. Die Vertragspartner können
einen Dritten mit der Kalkulation beauftragen. Die Gebührenpositionen
sind in regelmäßigen Zeitabständen daraufhin zu überprüfen, ob sie
noch dem Stand der medizinischen Wissenschaft und Technik sowie dem
Grundsatz der wirtschaftlichen Leistungserbringung entsprechen. Kommt
eine Vereinbarung nach Satz 2 ganz oder teilweise nicht zustande,
entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei das sektorenübergreifende
Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß § 89a. Bis zum Inkrafttreten
einer Vereinbarung nach Satz 2 erfolgt die Vergütung auf der Grundlage
der vom Bewertungsausschuss gemäß § 87 Absatz 5a bestimmten
abrechnungsfähigen ambulanten spezialfachärztlichen Leistungen des
einheitlichen Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen mit dem
Preis der jeweiligen regionalen Euro-Gebührenordnung. Der
Bewertungsausschuss gemäß § 87 Absatz 5a hat den einheitlichen
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen bis zum Inkrafttreten einer
Vereinbarung nach Satz 2 und jeweils bis spätestens sechs Monate nach
Inkrafttreten der Richtlinien gemäß den Absätzen 4 und 5 insbesondere
so anzupassen, dass die Leistungen nach Absatz 1 unter
Berücksichtigung der Vorgaben nach den Absätzen 4 und 5 angemessen
bewertet sind und nur von den an der ambulanten spezialfachärztlichen
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern abgerechnet werden
können. Die Prüfung der Abrechnung und der Wirtschaftlichkeit sowie
der Qualität, soweit der Gemeinsame Bundesausschuss hierzu in der
Richtlinie nach Absatz 4 keine abweichende Regelung getroffen hat,
erfolgt durch die Krankenkassen, die hiermit eine Arbeitsgemeinschaft
oder den Medizinischen Dienst beauftragen können; ihnen sind die für
die Prüfungen erforderlichen Belege und Berechtigungsdaten nach Absatz
2 auf Verlangen vorzulegen. Für die Abrechnung gilt § 295 Absatz 1b
Satz 1 entsprechend. Das Nähere über Form und Inhalt des
Abrechnungsverfahrens sowie über die erforderlichen Vordrucke wird von
den Vertragsparteien nach Satz 2 vereinbart; Satz 7 gilt entsprechend.
Die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung ist nach Maßgabe der Vorgaben
des Bewertungsausschusses nach § 87a Absatz 5 Satz 7 in den
Vereinbarungen nach § 87a Absatz 3 um die Leistungen zu bereinigen,
die Bestandteil der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung sind.
Die Bereinigung darf nicht zulasten des hausärztlichen
Vergütungsanteils und der fachärztlichen Grundversorgung gehen. In den
Vereinbarungen zur Bereinigung ist auch über notwendige
Korrekturverfahren zu entscheiden.

(7) Die ambulante spezialfachärztliche Versorgung nach Absatz 1
schließt die Verordnung von Leistungen nach § 73 Absatz 2 Nummer 5 bis
8 und 12 ein, soweit diese zur Erfüllung des Behandlungsauftrags nach
Absatz 2 erforderlich sind; § 73 Absatz 2 Nummer 9 gilt entsprechend.
Die Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 gelten entsprechend. Die
Vereinbarungen über Vordrucke und Nachweise nach § 87 Absatz 1 Satz 2
sowie die Richtlinien nach § 75 Absatz 7 gelten entsprechend, soweit
sie Regelungen zur Verordnung von Leistungen nach Satz 1 betreffen.
Verordnungen im Rahmen der Versorgung nach Absatz 1 sind auf den
Vordrucken gesondert zu kennzeichnen. Leistungserbringer nach Absatz 2
erhalten ein Kennzeichen nach § 293 Absatz 1 und Absatz 4 Satz 2
Nummer 1, das eine eindeutige Zuordnung im Rahmen der Abrechnung nach
den §§ 300 und 302 ermöglicht, und tragen dieses auf die Vordrucke
auf. Das Nähere zu Form und Zuweisung der Kennzeichen nach den Sätzen
4 und 5, zur Bereitstellung der Vordrucke sowie zur Auftragung der
Kennzeichen auf die Vordrucke ist in der Vereinbarung nach Absatz 6
Satz 12 zu regeln. Für die Prüfung der Wirtschaftlichkeit der
Verordnungen nach Satz 1 gilt § 113 Absatz 4 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Prüfung durch die Prüfungsstellen gegen Kostenersatz
durchgeführt wird, soweit die Krankenkasse mit dem Leistungserbringer
nach Absatz 2 nichts anderes vereinbart hat.

(8) Bestimmungen, die von einem Land nach § 116b Absatz 2 Satz 1 in
der bis zum 31. Dezember 2011 geltenden Fassung getroffen wurden,
gelten weiter. Bestimmungen nach Satz 1 für eine Erkrankung nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 oder eine hochspezialisierte
Leistung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, für die der Gemeinsame
Bundesausschuss das Nähere zur ambulanten spezialfachärztlichen
Versorgung in der Richtlinie nach Absatz 4 Satz 1 geregelt hat, werden
unwirksam, wenn das Krankenhaus zu dieser Erkrankung oder
hochspezialisierten Leistung zur Teilnahme an der ambulanten
spezialfachärztlichen Versorgung berechtigt ist, spätestens jedoch
drei Jahre nach Inkrafttreten des entsprechenden
Richtlinienbeschlusses des Gemeinsamen Bundesausschusses. Die von
zugelassenen Krankenhäusern aufgrund von Bestimmungen nach Satz 1
erbrachten Leistungen werden nach § 116b Absatz 5 in der bis zum 31.
Dezember 2011 geltenden Fassung vergütet.

(9) Die Auswirkungen der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung
auf die Kostenträger, die Leistungserbringer sowie auf die
Patientenversorgung sind fünf Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes zu
bewerten. Gegenstand der Bewertung sind insbesondere der Stand der
Versorgungsstruktur, der Qualität sowie der Abrechnung der Leistungen
in der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung auch im Hinblick
auf die Entwicklung in anderen Versorgungsbereichen. Die Ergebnisse
der Bewertung sind dem Bundesministerium für Gesundheit zum 31. März
2017 zuzuleiten. Die Bewertung und die Berichtspflicht obliegen dem
Spitzenverband Bund, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der
Deutschen Krankenhausgesellschaft gemeinsam.


#### § 117 Hochschulambulanzen

(1) Ambulanzen, Institute und Abteilungen der Hochschulkliniken
(Hochschulambulanzen) sind zur ambulanten ärztlichen Behandlung der
Versicherten und der in § 75 Absatz 3 genannten Personen

1.  in dem für Forschung und Lehre erforderlichen Umfang sowie


2.  für solche Personen, die wegen Art, Schwere oder Komplexität ihrer
    Erkrankung einer Untersuchung oder Behandlung durch die
    Hochschulambulanz bedürfen,



ermächtigt. In den Fällen von Satz 1 Nummer 2 kann die ambulante
ärztliche Behandlung nur auf Überweisung eines Facharztes in Anspruch
genommen werden. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft vereinbaren die Gruppe derjenigen Patienten,
die wegen Art, Schwere oder Komplexität der Erkrankung einer
Versorgung durch die Hochschulambulanzen bedürfen. Sie können zudem
Ausnahmen von dem fachärztlichen Überweisungsgebot in den Fällen von
Satz 1 Nummer 2 vereinbaren. Wird eine Vereinbarung ganz oder
teilweise beendet und kommt bis zum Ablauf der Vereinbarungszeit keine
neue Vereinbarung zustande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf
Bundesebene gemäß § 89a. Ist ein Vertrag nach Satz 3 zustande
gekommen, können Hochschulen oder Hochschulkliniken zur
Berücksichtigung regionaler Besonderheiten mit den Kassenärztlichen
Vereinigungen im Einvernehmen mit den Landesverbänden der
Krankenkassen und der Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich durch
Vertrag Abweichendes von dem Vertrag nach Satz 3 regeln.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Ermächtigung der
Hochschulambulanzen

1.  an Psychologischen Universitätsinstituten und


2.  an Universitätsinstituten, an denen das für die Erteilung einer
    Approbation als Psychotherapeut notwendige Studium absolviert werden
    kann,



im Rahmen des für Forschung und Lehre erforderlichen Umfangs sowie für
solche Personen, die wegen Art, Schwere oder Komplexität ihrer
Erkrankung einer Untersuchung oder Behandlung durch die
Hochschulambulanzen bedürfen. Für die Vergütung gilt § 120 Abs. 2 bis
4 entsprechend.

(3) Ambulanzen an Ausbildungsstätten nach § 28 des
Psychotherapeutengesetzes sind zur ambulanten psychotherapeutischen
Behandlung der Versicherten und der in § 75 Absatz 3 genannten
Personen in Behandlungsverfahren, die vom Gemeinsamen Bundesausschuss
nach § 92 Absatz 6a anerkannt sind, ermächtigt, sofern die
Krankenbehandlung unter der Verantwortung von Personen stattfindet,
die die fachliche Qualifikation für die psychotherapeutische
Behandlung im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung erfüllen.

(3a) Die folgenden Ambulanzen im Sinne des Absatzes 3 bedürfen
abweichend von Absatz 3 einer Ermächtigung durch den
Zulassungsausschuss:

1.  Ambulanzen, die vor dem 26. September 2019 nach § 6 des
    Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
    Fassung staatlich anerkannt wurden, aber noch keine
    Behandlungsleistungen zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung
    erbracht haben, weil das von ihnen angewandte psychotherapeutische
    Behandlungsverfahren noch nicht vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach §
    92 Absatz 6a anerkannt war, oder


2.  Ambulanzen, die nach dem 26. September 2019 nach § 6 des
    Psychotherapeutengesetzes in der bis zum 31. August 2020 geltenden
    Fassung staatlich anerkannt werden.



Eine Ermächtigung ist auf Antrag zu erteilen,

1.  soweit sie notwendig ist, um eine ausreichende Versorgung der
    Versicherten, insbesondere in neuen vom Gemeinsamen Bundesausschuss
    nach § 92 Absatz 6a anerkannten Psychotherapieverfahren,
    sicherzustellen, und


2.  sofern die Krankenbehandlung unter der Verantwortung von Personen
    stattfindet, die die fachliche Qualifikation für die
    psychotherapeutische Behandlung im Rahmen der vertragsärztlichen
    Versorgung erfüllen.




(3b) Ambulanzen an Einrichtungen, die nach Landesrecht für die
Weiterbildung von Psychotherapeuten oder Ärzten in
psychotherapeutischen Fachgebieten zugelassen sind, sind vom
Zulassungsausschuss auf Antrag zur ambulanten psychotherapeutischen
Behandlung der Versicherten und der in § 75 Absatz 3 genannten
Personen in Behandlungsverfahren, die vom Gemeinsamen Bundesausschuss
nach § 92 Absatz 6a anerkannt sind, zu ermächtigen,

1.  soweit die Ermächtigung notwendig ist, um eine ausreichende
    psychotherapeutische Versorgung der Versicherten sicherzustellen, und


2.  sofern die Krankenbehandlung unter der Verantwortung von Personen
    stattfindet, die die fachliche Qualifikation für die
    psychotherapeutische Behandlung im Rahmen der vertragsärztlichen
    Versorgung erfüllen.



Die Ermächtigung ist ohne Bedarfsprüfung zu erteilen, wenn die
jeweilige Ambulanz bereits nach Absatz 3 oder Absatz 3a zur ambulanten
psychotherapeutischen Behandlung ermächtigt war.

(3c) Für die Vergütung der in den Ambulanzen nach den Absätzen 3 bis
3b erbrachten Leistungen gilt § 120 Absatz 2 Satz 1 und 2 entsprechend
mit der Maßgabe, dass dabei eine Abstimmung mit Entgelten für
vergleichbare Leistungen erfolgen soll. § 120 Absatz 3 Satz 2 und 3
und Absatz 4 Satz 1 gilt entsprechend. Die Ambulanzen sind
verpflichtet, von der Vergütung, die sie von den Krankenkassen für die
durch einen Aus- oder Weiterbildungsteilnehmenden erbrachte Leistung
erhalten, jeweils einen Anteil in Höhe von mindestens 40 Prozent an
den jeweiligen Aus- oder Weiterbildungsteilnehmenden auszuzahlen. Sie
haben die Auszahlung des Vergütungsanteils den Krankenkassen
nachzuweisen. Die Ambulanzen haben der Bundespsychotherapeutenkammer
die jeweils aktuelle Höhe der von den Aus- oder
Weiterbildungsteilnehmern zu zahlenden Ausbildungskosten sowie des
auszuzahlenden Vergütungsanteils, erstmalig bis zum 31. Juli 2021,
mitzuteilen. Die Bundespsychotherapeutenkammer hat eine bundesweite
Übersicht der nach Satz 5 mitgeteilten Angaben zu veröffentlichen.

(4) Untersuchungs- und Behandlungsmethoden können Gegenstand des
Leistungsumfangs der Hochschulambulanzen nach den Absätzen 1 und 2
sein, soweit der Gemeinsame Bundesausschuss im Rahmen der Beschlüsse
nach § 137c für die Krankenhausbehandlung keine ablehnende
Entscheidung getroffen hat. § 137c Absatz 3 gilt entsprechend.


#### § 118 Psychiatrische Institutsambulanzen

(1) Psychiatrische Krankenhäuser sind vom Zulassungsausschuss zur
ambulanten psychiatrischen und psychotherapeutischen Versorgung der
Versicherten zu ermächtigen. Die Behandlung ist auf diejenigen
Versicherten auszurichten, die wegen Art, Schwere oder Dauer ihrer
Erkrankung oder wegen zu großer Entfernung zu geeigneten Ärzten auf
die Behandlung durch diese Krankenhäuser angewiesen sind. Der
Krankenhausträger stellt sicher, dass die für die ambulante
psychiatrische und psychotherapeutische Behandlung erforderlichen
Ärzte und nichtärztlichen Fachkräfte sowie die notwendigen
Einrichtungen bei Bedarf zur Verfügung stehen. Ermächtigungen nach
Satz 1 sind vom Zulassungsausschuss auf Antrag zeitnah, spätestens
innerhalb von sechs Monaten, zu überprüfen und dahingehend anzupassen,
dass den Einrichtungen nach Satz 1 auch eine Teilnahme an der
Versorgung nach § 92 Absatz 6b ermöglicht wird. Satz 4 gilt auch für
Ermächtigungen nach Absatz 4.

(2) Allgemeinkrankenhäuser mit selbständigen, fachärztlich geleiteten
psychiatrischen Abteilungen mit regionaler Versorgungsverpflichtung
sind zur psychiatrischen und psychotherapeutischen Behandlung der im
Vertrag nach Satz 2 vereinbarten Gruppe von Kranken ermächtigt. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
legen in einem Vertrag die Gruppe psychisch Kranker fest, die wegen
ihrer Art, Schwere oder Dauer ihrer Erkrankung der ambulanten
Behandlung durch die Einrichtungen nach Satz 1 bedürfen. Wird der
Vertrag ganz oder teilweise beendet und kommt bis zum Ablauf des
Vertrages kein neuer Vertrag zustande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf
Bundesebene gemäß § 89a. Absatz 1 Satz 3 gilt. Für die Qualifikation
der Krankenhausärzte gilt § 135 Abs. 2 entsprechend. Der Vertrag nach
Satz 2 ist spätestens innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten
der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 6b
zu überprüfen und an die Regelungen der Richtlinie dahingehend
anzupassen, dass den Einrichtungen nach Satz 1 auch die Teilnahme an
der Versorgung nach § 92 Absatz 6b ermöglicht wird.

(3) Absatz 2 gilt für psychosomatische Krankenhäuser sowie für
psychiatrische Krankenhäuser und Allgemeinkrankenhäuser mit
selbständigen, fachärztlich geleiteten psychosomatischen Abteilungen
entsprechend. In dem Vertrag nach Absatz 2 Satz 2 regeln die
Vertragsparteien auch,

1.  unter welchen Voraussetzungen eine ambulante psychosomatische
    Versorgung durch die Einrichtungen nach Satz 1 als bedarfsgerecht
    anzusehen ist, insbesondere weil sie eine zentrale Versorgungsfunktion
    wahrnehmen,


2.  besondere Anforderungen an eine qualitativ hochwertige
    Leistungserbringung sowie


3.  das Verfahren, in dem nachzuweisen ist, ob diese vertraglichen
    Vorgaben erfüllt sind.



Die ambulante ärztliche Behandlung in einer Einrichtung nach Satz 1
kann nur auf Überweisung in Anspruch genommen werden. Die Überweisung
soll in der Regel durch einen Facharzt für psychosomatische Medizin
und Psychotherapie oder durch Ärzte mit äquivalenter Weiterbildung
oder Zusatzweiterbildung erfolgen.

(4) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Krankenhäuser sind vom
Zulassungsausschuss auch dann zur ambulanten psychiatrischen und
psychotherapeutischen Versorgung zu ermächtigen, wenn die Versorgung
durch räumlich und organisatorisch nicht angebundene Einrichtungen der
Krankenhäuser erfolgt, soweit und solange die Ermächtigung notwendig
ist, um eine Versorgung nach Maßgabe der Absätze 1 und 2
sicherzustellen.


#### § 118a Geriatrische Institutsambulanzen

(1) Geriatrische Fachkrankenhäuser, Allgemeinkrankenhäuser mit
selbstständigen geriatrischen Abteilungen, geriatrische
Rehabilitationskliniken und dort angestellte Ärzte sowie
Krankenhausärzte können vom Zulassungsausschuss zu einer
strukturierten und koordinierten ambulanten geriatrischen Versorgung
der Versicherten ermächtigt werden. Die Ermächtigung ist zu erteilen,
soweit und solange sie notwendig ist, um eine ausreichende ambulante
geriatrische Versorgung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 sicherzustellen.
Voraussetzung für die Erteilung einer Ermächtigung ist, dass die
Einrichtung unter fachärztlich geriatrischer Leitung steht; die
Ermächtigung eines in der geriatrischen Rehabilitationsklinik
angestellten Arztes oder eines Krankenhausarztes setzt voraus, dass
dieser über eine geriatrische Weiterbildung verfügt.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Kassenärztliche
Bundesvereinigung vereinbaren im Einvernehmen mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft:

1.  Inhalt und Umfang einer strukturierten und koordinierten Versorgung
    geriatrischer Patienten nach Nummer 2,


2.  die Gruppe derjenigen geriatrischen Patienten, die wegen Art, Schwere
    und Komplexität ihrer Krankheitsverläufe einer Versorgung nach Nummer
    1 bedürfen,


3.  sächliche und personelle Voraussetzungen an die Leistungserbringung
    sowie sonstige Anforderungen an die Qualitätssicherung und


4.  in welchen Fällen die ermächtigte Einrichtung oder der ermächtigte
    Krankenhausarzt unmittelbar oder auf Überweisung in Anspruch genommen
    werden kann.



Wird eine Vereinbarung ganz oder teilweise beendet und kommt bis zum
Ablauf der Vereinbarungszeit keine neue Vereinbarung zustande,
entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei das sektorenübergreifende
Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß § 89a.


#### § 119 Sozialpädiatrische Zentren

(1) Sozialpädiatrische Zentren, die fachlich-medizinisch unter
ständiger ärztlicher Leitung stehen und die Gewähr für eine
leistungsfähige und wirtschaftliche sozialpädiatrische Behandlung
bieten, können vom Zulassungsausschuß (§ 96) zur ambulanten
sozialpädiatrischen Behandlung von Kindern ermächtigt werden. Die
Ermächtigung ist zu erteilen, soweit und solange sie notwendig ist, um
eine ausreichende sozialpädiatrische Behandlung sicherzustellen.

(2) Die Behandlung durch sozialpädiatrische Zentren ist auf diejenigen
Kinder auszurichten, die wegen der Art, Schwere oder Dauer ihrer
Krankheit oder einer drohenden Krankheit nicht von geeigneten Ärzten
oder in geeigneten Frühförderstellen behandelt werden können. Die
Zentren sollen mit den Ärzten und den Frühförderstellen eng
zusammenarbeiten.


#### § 119a Ambulante Behandlung in Einrichtungen der Behindertenhilfe

Einrichtungen der Behindertenhilfe, die über eine ärztlich geleitete
Abteilung verfügen, sind vom Zulassungsausschuss zur ambulanten
ärztlichen Behandlung von Versicherten mit geistiger Behinderung zu
ermächtigen, soweit und solange eine ausreichende ärztliche Versorgung
dieser Versicherten ohne die besonderen Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden oder Kenntnisse der Ärzte in den Einrichtungen
durch niedergelassene Ärzte nicht sichergestellt ist. Die Behandlung
ist auf diejenigen Versicherten auszurichten, die wegen der Art oder
Schwere ihrer Behinderung auf die ambulante Behandlung in diesen
Einrichtungen angewiesen sind. In dem Zulassungsbescheid ist zu
regeln, ob und in welchen Fällen die Ärzte in den Einrichtungen
unmittelbar oder auf Überweisung in Anspruch genommen werden können.
Die ärztlich geleiteten Abteilungen sollen mit den übrigen
Leistungserbringern eng zusammenarbeiten.


#### § 119b Ambulante Behandlung in stationären Pflegeeinrichtungen

(1) Stationäre Pflegeeinrichtungen haben einzeln oder gemeinsam bei
entsprechendem Bedarf unbeschadet des § 75 Abs. 1 Kooperationsverträge
mit dafür geeigneten vertragsärztlichen Leistungserbringern zu
schließen. Auf Antrag der Pflegeeinrichtung hat die Kassenärztliche
Vereinigung zur Sicherstellung einer ausreichenden ärztlichen
Versorgung von pflegebedürftigen Versicherten in der Pflegeeinrichtung
Verträge nach Satz 1 innerhalb von drei Monaten zu vermitteln. Kommt
ein Vertrag nach Satz 1 nicht innerhalb einer Frist von sechs Monaten
nach Zugang des Antrags der Pflegeeinrichtung zustande, ist die
Pflegeeinrichtung vom Zulassungsausschuss zur Teilnahme an der
vertragsärztlichen Versorgung der pflegebedürftigen Versicherten in
der Pflegeeinrichtung mit angestellten Ärzten, die in das Arztregister
eingetragen sind und geriatrisch fortgebildet sein sollen, zu
ermächtigen; die Anstellung bedarf der Genehmigung des
Zulassungsausschusses. Soll die Versorgung der pflegebedürftigen
Versicherten durch einen in mehreren Pflegeeinrichtungen angestellten
Arzt erfolgen, ist der angestellte Arzt zur Teilnahme an der
vertragsärztlichen Versorgung der pflegebedürftigen Versicherten in
den Pflegeeinrichtungen zu ermächtigen. Das Recht auf freie Arztwahl
der Versicherten in der Pflegeeinrichtung bleibt unberührt. Der in der
Pflegeeinrichtung tätige Arzt ist bei seinen ärztlichen Entscheidungen
nicht an Weisungen von Nichtärzten gebunden. Er soll mit den übrigen
Leistungserbringern eng zusammenarbeiten. Stationäre
Pflegeeinrichtungen benennen eine verantwortliche Pflegefachkraft für
die Zusammenarbeit mit den vertragsärztlichen Leistungserbringern im
Rahmen der Verträge nach Satz 1.

(2) Die Vertragsparteien der Verträge nach § 82 Absatz 1 und § 87
Absatz 1 vereinbaren im Benehmen mit den Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene sowie den Verbänden der
Pflegeberufe auf Bundesebene insbesondere zur Verbesserung der
Qualität der Versorgung Anforderungen an eine kooperative und
koordinierte ärztliche und pflegerische Versorgung von
pflegebedürftigen Versicherten in stationären Pflegeeinrichtungen.

(2a) Die Vertragsparteien nach Absatz 2 haben erstmals bis zum 30.
Juni 2019 im Benehmen mit den Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene verbindliche Anforderungen für die
Informations- und Kommunikationstechnik zum elektronischen
Datenaustausch im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen den stationären
Pflegeeinrichtungen und geeigneten vertragsärztlichen
Leistungserbringern nach Absatz 1 Satz 1 zu vereinbaren. In der
Vereinbarung können auf Verlangen der für die Interessensvertretung
maßgeblichen Verbände auf Bundesebene auch technische Anforderungen an
den elektronischen Datenaustausch mit ambulanten Pflegeeinrichtungen,
Krankenhäusern, Apotheken sowie mit Heil- und Hilfsmittelerbringern
berücksichtigt werden. Sobald die Dienste der Anwendungen der
Telematikinfrastruktur nach § 334 Absatz 1 Satz 2 für den Bereich der
Altenpflege zur Verfügung stehen, sollen sie in der Vereinbarung
berücksichtigt werden.

(2b) Telemedizinische Dienste, insbesondere Videosprechstunden sollen
im Rahmen der Zusammenarbeit zwischen den stationären
Pflegeeinrichtungen und geeigneten vertragsärztlichen
Leistungserbringern nach Absatz 1 Satz 1 Verwendung finden.

(3) Der Bewertungsausschuss für ärztliche Leistungen evaluiert die mit
der Vergütungsregelung nach § 87 Absatz 2a verbundenen Auswirkungen
auf das Versorgungsgeschehen im Bereich der vertragsärztlichen
Versorgung einschließlich der finanziellen Auswirkungen auf die
Krankenkassen und berichtet der Bundesregierung bis zum 31. Dezember
2017 über die Ergebnisse. Die für die Durchführung der Evaluation
erforderlichen Daten sind von den Kassenärztlichen Vereinigungen, den
Krankenkassen und den Pflegekassen zu erfassen und jeweils über die
Kassenärztliche Bundesvereinigung und den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen an den Bewertungsausschuss nach Satz 1 zu übermitteln; §
87 Absatz 3f gilt entsprechend. Die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
evaluieren auf Grundlage einer von ihnen zu treffenden Vereinbarung
die mit den Kooperationsverträgen nach Absatz 1 verbundenen
Auswirkungen auf die vertragszahnärztliche Versorgung von Versicherten
in stationären Pflegeeinrichtungen. Über die Ergebnisse berichten sie
der Bundesregierung im Abstand von drei Jahren, erstmals bis zum 30.
Juni 2019.


#### § 119c Medizinische Behandlungszentren

(1) Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit geistiger
Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen, die fachlich unter
ständiger ärztlicher Leitung stehen und die Gewähr für eine
leistungsfähige und wirtschaftliche Behandlung bieten, können vom
Zulassungsausschuss zur ambulanten Behandlung von Erwachsenen mit
geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen ermächtigt
werden. Die Ermächtigung ist zu erteilen, soweit und solange sie
notwendig ist, um eine ausreichende Versorgung von Erwachsenen mit
geistiger Behinderung oder schweren Mehrfachbehinderungen
sicherzustellen.

(2) Die Behandlung durch medizinische Behandlungszentren ist auf
diejenigen Erwachsenen auszurichten, die wegen der Art, Schwere oder
Komplexität ihrer Behinderung auf die ambulante Behandlung in diesen
Einrichtungen angewiesen sind. Die medizinischen Behandlungszentren
sollen dabei mit anderen behandelnden Ärzten, den Einrichtungen und
Diensten der Eingliederungshilfe und mit dem Öffentlichen
Gesundheitsdienst eng zusammenarbeiten.


#### § 120 Vergütung ambulanter Krankenhausleistungen

(1) Die im Krankenhaus erbrachten ambulanten ärztlichen Leistungen der
ermächtigten Krankenhausärzte, die in stationären Pflegeeinrichtungen
erbrachten ambulanten ärztlichen Leistungen von nach § 119b Absatz 1
Satz 4 ermächtigten Ärzten, ambulante ärztliche Leistungen, die in
ermächtigten Einrichtungen erbracht werden, und Leistungen, die im
Rahmen einer Inanspruchnahme nach § 27b Absatz 3 Nummer 4 oder nach §
75 Absatz 1b Satz 2, § 76 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 1a, § 115 Absatz
2 Satz 1 Nummer 3 sowie nach § 87 Absatz 2a Satz 14 erbracht werden,
werden nach den für Vertragsärzte geltenden Grundsätzen aus der
vertragsärztlichen Gesamtvergütung vergütet. Die mit diesen Leistungen
verbundenen allgemeinen Praxiskosten, die durch die Anwendung von
ärztlichen Geräten entstehenden Kosten sowie die sonstigen Sachkosten
sind mit den Gebühren abgegolten, soweit in den einheitlichen
Bewertungsmaßstäben nichts Abweichendes bestimmt ist. Die den
ermächtigten Krankenhausärzten zustehende Vergütung wird für diese vom
Krankenhausträger mit der Kassenärztlichen Vereinigung abgerechnet und
nach Abzug der anteiligen Verwaltungskosten sowie der dem Krankenhaus
nach Satz 2 entstehenden Kosten an die berechtigten Krankenhausärzte
weitergeleitet. Die Vergütung der von nach § 119b Absatz 1 Satz 4
ermächtigten Ärzten erbrachten Leistungen wird von der stationären
Pflegeeinrichtung mit der Kassenärztlichen Vereinigung abgerechnet.
Die Vergütung der Leistungen, die im Rahmen einer Inanspruchnahme nach
§ 76 Absatz 1a erbracht werden, wird vom Krankenhausträger nach
Maßgabe der regionalen Euro-Gebührenordnung mit der Kassenärztlichen
Vereinigung abgerechnet.

(1a) Ergänzend zur Vergütung nach Absatz 1 sollen die Landesverbände
der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich für
die in kinder- und jugendmedizinischen, kinderchirurgischen und
kinderorthopädischen sowie insbesondere pädaudiologischen und
kinderradiologischen Fachabteilungen von Krankenhäusern erbrachten
ambulanten Leistungen mit dem Krankenhausträger fall- oder
einrichtungsbezogene Pauschalen vereinbaren, wenn diese erforderlich
sind, um die Behandlung von Kindern und Jugendlichen, die auf
Überweisung erfolgt, angemessen zu vergüten. Die Pauschalen werden von
der Krankenkasse unmittelbar vergütet. § 295 Absatz 1b Satz 1 gilt
entsprechend. Das Nähere über Form und Inhalt der
Abrechnungsunterlagen und der erforderlichen Vordrucke wird in der
Vereinbarung nach § 301 Absatz 3 geregelt. Soweit für ein Jahr für
diese Leistungen erstmals Pauschalen nach Satz 1 vereinbart werden,
sind bei besonderen Einrichtungen einmalig die Erlössumme nach § 6
Absatz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes für dieses Jahr in Höhe der
Summe der nach Satz 1 vereinbarten Pauschalen zu vermindern. Der
jeweilige Minderungsbetrag ist bereits bei der Vereinbarung der
Vergütung nach Satz 1 festzulegen. Bei der Vereinbarung des
Landesbasisfallwerts nach § 10 des Krankenhausentgeltgesetzes ist die
Summe der für das jeweilige Jahr erstmalig vereinbarten ambulanten
Pauschalen ausgabenmindernd zu berücksichtigen.

(2) Die Leistungen der Hochschulambulanzen, der psychiatrischen
Institutsambulanzen, der sozialpädiatrischen Zentren und der
medizinischen Behandlungszentren werden unmittelbar von der
Krankenkasse vergütet. Die Vergütung wird von den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich mit den
Hochschulen oder Hochschulkliniken, den Krankenhäusern oder den sie
vertretenden Vereinigungen im Land vereinbart; die Höhe der Vergütung
für die Leistungen der jeweiligen Hochschulambulanz gilt auch für
andere Krankenkassen im Inland, wenn deren Versicherte durch diese
Hochschulambulanz behandelt werden. Sie muss die Leistungsfähigkeit
der Hochschulambulanzen, der psychiatrischen Institutsambulanzen, der
sozialpädiatrischen Zentren und der medizinischen Behandlungszentren
bei wirtschaftlicher Betriebsführung gewährleisten. Bei der Vergütung
der Leistungen der Hochschulambulanzen sind die Grundsätze nach Absatz
3 Satz 4 erstmals bis zum 1. Juli 2017 und danach jeweils innerhalb
von sechs Monaten nach Inkrafttreten der Anpassung der Grundsätze nach
Absatz 3 Satz 4 zu berücksichtigen. Bei den Vergütungsvereinbarungen
für Hochschulambulanzen nach Satz 2 sind Vereinbarungen nach Absatz 1a
Satz 1 zu berücksichtigen. Die Vereinbarungen nach Satz 2 über die
Vergütung von Leistungen der sozialpädiatrischen Zentren und
medizinischen Behandlungszentren sind, auf Grund der besonderen
Situation dieser Einrichtungen durch die SARS-CoV-2-Pandemie, bis zum
20\. Juni 2020 vorübergehend anzupassen. Abweichend von den Sätzen 2
und 3 soll die Vergütung der Leistungen, die die psychiatrischen
Institutsambulanzen im Rahmen der Versorgung nach der Richtlinie des
Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 6b erbringen, nach den
entsprechenden Bestimmungen im einheitlichen Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen mit dem Preis der jeweiligen regionalen Euro-
Gebührenordnung erfolgen.

(3) Die Vergütung der Leistungen der Hochschulambulanzen, der
psychiatrischen Institutsambulanzen, der sozialpädiatrischen Zentren,
der medizinischen Behandlungszentren und sonstiger ermächtigter
ärztlich geleiteter Einrichtungen kann pauschaliert werden. § 295
Absatz 1b Satz 1 gilt entsprechend. Das Nähere über Form und Inhalt
der Abrechnungsunterlagen und der erforderlichen Vordrucke wird für
die Hochschulambulanzen, die psychiatrischen Institutsambulanzen, die
sozial-pädiatrischen Zentren und die medizinischen Behandlungszentren
von den Vertragsparteien nach § 301 Absatz 3, für die sonstigen
ermächtigten ärztlich geleiteten Einrichtungen von den
Vertragsparteien nach § 83 Satz 1 vereinbart. Die Vertragsparteien
nach § 301 Absatz 3 vereinbaren bis zum 23. Januar 2016
bundeseinheitliche Grundsätze, die die Besonderheiten der
Hochschulambulanzen angemessen abbilden, insbesondere zur
Vergütungsstruktur und zur Leistungsdokumentation.

(3a) Die Vergütung der Leistungen, die im Rahmen einer Inanspruchnahme
nach § 76 Absatz 1a erbracht werden, erfolgt mit den festen Preisen
der regionalen Euro-Gebührenordnung zu Lasten des Anteils der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen, der für den Bereich der
fachärztlichen Versorgung zu bilden ist, es sei denn, die
Vertragsparteien nach § 87a Absatz 2 Satz 1 haben für diese Leistungen
Vergütungen nach § 87a Absatz 2 Satz 3 oder § 87a Absatz 3 Satz 5 und
6 vereinbart. Eine Prüfung der Abrechnungen auf Plausibilität ist
nicht vorzunehmen. Das Nähere über Form und Inhalt der
Abrechnungsunterlagen und der erforderlichen Vordrucke bestimmt die
Kassenärztliche Vereinigung im Einvernehmen mit der
Landeskrankenhausgesellschaft und den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich unter
Berücksichtigung der Regelungen nach § 87 Absatz 1 Satz 2 bis zum 23.
Januar 2016; § 115 Absatz 3 gilt entsprechend. Die in § 112 Absatz 1
genannten Vertragspartner treffen eine Vereinbarung über eine
pauschale Vergütung und Abrechnung des Sprechstundenbedarfs mit den
Krankenkassen im Rahmen der Inanspruchnahme nach § 76 Absatz 1a; § 112
Absatz 5 gilt entsprechend.

(3b) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis zum 20. Juli 2022
Vorgaben zur Durchführung einer qualifizierten und standardisierten
Ersteinschätzung des medizinischen Versorgungsbedarfs von
Hilfesuchenden, die sich zur Behandlung eines Notfalls nach § 76
Absatz 1 Satz 2 an ein Krankenhaus wenden. Die nach § 136c Absatz 4
beschlossenen Festlegungen sind zu berücksichtigen. Dabei ist auch das
Nähere vorzugeben

1.  zur Qualifikation des medizinischen Personals, das die
    Ersteinschätzung vornimmt,


2.  zur Einbeziehung ärztlichen Personals bei der Feststellung des
    Nichtvorliegens eines sofortigen Behandlungsbedarfs,


3.  zur Form und zum Inhalt des Nachweises der Durchführung der
    Ersteinschätzung,


4.  zum Nachweis gegenüber der Terminservicestelle, dass ein Fall nach §
    75 Absatz 1a Satz 4 Nummer 2 vorliegt, und


5.  zur Weiterleitung an Notdienstpraxen gemäß § 75 Absatz 1b Satz 2 oder
    an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Ärzte und
    medizinische Versorgungszentren gemäß § 95 Absatz 1.



Die Vergütung ambulanter Leistungen zur Behandlung von Notfällen nach
§ 76 Absatz 1 Satz 2 im Krankenhaus setzt ab dem Inkrafttreten des
Beschlusses nach Satz 1 voraus, dass bei der Durchführung der
Ersteinschätzung nach Satz 1 ein sofortiger Behandlungsbedarf
festgestellt wurde. Der ergänzte Bewertungsausschuss in seiner
Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a beschließt innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten der Vorgaben nach Satz 1 über die sich
daraus ergebende erforderliche Anpassung des einheitlichen
Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat die Auswirkungen des Beschlusses nach Satz 1
hinsichtlich der Entwicklung der Inanspruchnahme der Notaufnahmen, der
Auswirkungen auf die Patientenversorgung sowie die Erforderlichkeit
einer Anpassung seiner Regelungen bis zum 31. Dezember 2025 zu prüfen.
Der ergänzte Bewertungsausschuss in seiner Zusammensetzung nach § 87
Absatz 5a hat die Entwicklung der Leistungen in Notaufnahmen zu
evaluieren und hierüber dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum
31\. Dezember 2025 zu berichten; § 87 Absatz 3a gilt entsprechend.

(4) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1a Satz 1 oder nach Absatz 2
Satz 2 oder eine Berücksichtigung der Grundsätze nach Absatz 2 Satz 4
ganz oder teilweise nicht zustande, setzt die Schiedsstelle nach § 18a
Abs. 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer
Vertragspartei die Vergütung fest; im Falle von Vereinbarungen nach
Absatz 1a Satz 1 hat die Schiedsstelle zunächst festzustellen, ob die
Vereinbarung erforderlich ist, um die Behandlung von Kindern und
Jugendlichen, die auf Überweisung erfolgt, angemessen zu vergüten.
Kommt die Vereinbarung nach Absatz 3 Satz 4 ganz oder teilweise nicht
zustande, setzt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der Besetzung ohne den Vertreter
des Verbandes der privaten Krankenversicherung auf Antrag einer
Vertragspartei den Inhalt innerhalb von sechs Wochen fest. Kommt die
Vereinbarung nach Absatz 3a Satz 4 ganz oder teilweise nicht zustande,
setzt die Schiedsstelle nach § 114 auf Antrag einer Vertragspartei den
Inhalt innerhalb von sechs Wochen fest.

(5) Beamtenrechtliche Vorschriften über die Entrichtung eines Entgelts
bei der Inanspruchnahme von Einrichtungen, Personal und Material des
Dienstherrn oder vertragliche Regelungen über ein weitergehendes
Nutzungsentgelt, das neben der Kostenerstattung auch einen
Vorteilsausgleich umfaßt, und sonstige Abgaben der Ärzte werden durch
die Absätze 1 bis 4 nicht berührt.

(6) (weggefallen)


#### § 121 Belegärztliche Leistungen

(1) Die Vertragsparteien nach § 115 Abs. 1 wirken gemeinsam mit
Krankenkassen und zugelassenen Krankenhäusern auf eine leistungsfähige
und wirtschaftliche belegärztliche Behandlung der Versicherten hin.
Die Krankenhäuser sollen Belegärzten gleicher Fachrichtung die
Möglichkeit geben, ihre Patienten gemeinsam zu behandeln (kooperatives
Belegarztwesen).

(2) Belegärzte im Sinne dieses Gesetzbuchs sind nicht am Krankenhaus
angestellte Vertragsärzte, die berechtigt sind, ihre Patienten
(Belegpatienten) im Krankenhaus unter Inanspruchnahme der hierfür
bereitgestellten Dienste, Einrichtungen und Mittel vollstationär oder
teilstationär zu behandeln, ohne hierfür vom Krankenhaus eine
Vergütung zu erhalten.

(3) Die belegärztlichen Leistungen werden aus der vertragsärztlichen
Gesamtvergütung vergütet. Die Vergütung hat die Besonderheiten der
belegärztlichen Tätigkeit zu berücksichtigen. Hierzu gehören auch
leistungsgerechte Entgelte für

1.  den ärztlichen Bereitschaftsdienst für Belegpatienten und


2.  die vom Belegarzt veranlaßten Leistungen nachgeordneter Ärzte des
    Krankenhauses, die bei der Behandlung seiner Belegpatienten in
    demselben Fachgebiet wie der Belegarzt tätig werden.




(4) Der Bewertungsausschuss hat in einem Beschluss nach § 87 mit
Wirkung zum 1. April 2007 im einheitlichen Bewertungsmaßstab für
ärztliche Leistungen Regelungen zur angemessenen Bewertung der
belegärztlichen Leistungen unter Berücksichtigung der Vorgaben nach
Absatz 3 Satz 2 und 3 zu treffen.

(5) Abweichend von den Vergütungsregelungen in Absatz 2 bis 4 können
Krankenhäuser mit Belegbetten zur Vergütung der belegärztlichen
Leistungen mit Belegärzten Honorarverträge schließen.

(6) Für belegärztliche Leistungen gelten die Richtlinien und
Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses nach den §§ 136 bis 136b
zur Qualitätssicherung im Krankenhaus bis zum Inkrafttreten
vergleichbarer Regelungen für die vertragsärztliche oder
sektorenübergreifende Qualitätssicherung. Die in der stationären
Qualitätssicherung für belegärztliche Leistungen erhobenen
Qualitätsdaten werden bei der Auswertung der planungsrelevanten
Qualitätsindikatoren nach § 136c Absatz 1 und 2 sowie bei der
qualitätsabhängigen Vergütung eines Krankenhauses nach § 5 Absatz 3a
des Krankenhausentgeltgesetzes berücksichtigt. Die Folgen, die diese
Berücksichtigung im Verhältnis zwischen dem Krankenhaus und dem
Belegarzt haben soll, werden zwischen diesen vertraglich vereinbart.


#### § 121a Genehmigung zur Durchführung künstlicher Befruchtungen

(1) Die Krankenkassen dürfen Maßnahmen zur Herbeiführung einer
Schwangerschaft (§ 27a Abs. 1) nur erbringen lassen durch

1.  Vertragsärzte,


2.  zugelassene medizinische Versorgungszentren,


3.  ermächtigte Ärzte,


4.  ermächtigte ärztlich geleitete Einrichtungen oder


5.  zugelassene Krankenhäuser,



denen die zuständige Behörde eine Genehmigung nach Absatz 2 zur
Durchführung dieser Maßnahmen erteilt hat. Satz 1 gilt bei
Inseminationen nur dann, wenn sie nach Stimulationsverfahren
durchgeführt werden, bei denen dadurch ein erhöhtes Risiko von
Schwangerschaften mit drei oder mehr Embryonen besteht.

(2) Die Genehmigung darf den im Absatz 1 Satz 1 genannten Ärzten oder
Einrichtungen nur erteilt werden, wenn sie

1.  über die für die Durchführung der Maßnahmen zur Herbeiführung einer
    Schwangerschaft (§ 27a Abs. 1) notwendigen diagnostischen und
    therapeutischen Möglichkeiten verfügen und nach wissenschaftlich
    anerkannten Methoden arbeiten und


2.  die Gewähr für eine bedarfsgerechte, leistungsfähige und
    wirtschaftliche Durchführung von Maßnahmen zur Herbeiführung einer
    Schwangerschaft (§ 27a Abs. 1) bieten.




(3) Ein Anspruch auf Genehmigung besteht nicht. Bei notwendiger
Auswahl zwischen mehreren geeigneten Ärzten oder Einrichtungen, die
sich um die Genehmigung bewerben, entscheidet die zuständige Behörde
unter Berücksichtigung der öffentlichen Interessen und der Vielfalt
der Bewerber nach pflichtgemäßem Ermessen, welche Ärzte oder welche
Einrichtungen den Erfordernissen einer bedarfsgerechten,
leistungsfähigen und wirtschaftlichen Durchführung von Maßnahmen zur
Herbeiführung einer Schwangerschaft (§27a Abs. 1) am besten gerecht
werden.

(4) Die zur Erteilung der Genehmigung zuständigen Behörden bestimmt
die nach Landesrecht zuständige Stelle, mangels einer solchen
Bestimmung die Landesregierung; diese kann die Ermächtigung weiter
übertragen.


#### § 122 Behandlung in Praxiskliniken

Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die Wahrnehmung
der Interessen der in Praxiskliniken tätigen Vertragsärzte gebildete
Spitzenorganisation vereinbaren in einem Rahmenvertrag

1.  einen Katalog von in Praxiskliniken nach § 115 Absatz 2 Satz 1 Nr. 1
    ambulant oder stationär durchführbaren stationsersetzenden
    Behandlungen,


2.  Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Behandlung, der
    Versorgungsabläufe und der Behandlungsergebnisse.



Die Praxiskliniken nach § 115 Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 sind zur
Einhaltung des Vertrages nach Satz 1 verpflichtet.


#### § 123 (weggefallen)

-


### Fünfter Abschnitt - Beziehungen zu Leistungserbringern von Heilmitteln



#### § 124 Zulassung

(1) Heilmittel, die als Dienstleistungen abgegeben werden,
insbesondere Leistungen der Physiotherapie, der Stimm-, Sprech- und
Sprachtherapie, der Ergotherapie, der Podologie oder der
Ernährungstherapie, dürfen an Versicherte nur von zugelassenen
Leistungserbringern abgegeben werden, die

1.  die für die Leistungserbringung erforderliche Ausbildung sowie eine
    entsprechende zur Führung der Berufsbezeichnung berechtigende
    Erlaubnis oder einen vergleichbaren akademischen Abschluss besitzen,


2.  über eine Praxisausstattung verfügen, die eine zweckmäßige und
    wirtschaftliche Leistungserbringung gewährleistet, und


3.  die für die Versorgung mit Heilmitteln geltenden Verträge nach § 125
    Absatz 1 und § 125a anerkennen.




(2) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen bilden
gemeinsam und einheitlich bei einem der Landesverbände oder den
Ersatzkassen eine Arbeitsgemeinschaft, die mit Wirkung für alle
Krankenkassen die Entscheidungen über die Zulassungen trifft. Die
Arbeitsgemeinschaften sind berechtigt, zur Erfüllung dieser Aufgabe
Verwaltungsakte zu erlassen, zu ändern oder aufzuheben. Die
Möglichkeit der Änderung oder Aufhebung gilt auch für Verwaltungsakte,
die von den Landesverbänden der Krankenkassen oder den Ersatzkassen
erteilt worden sind. Die Arbeitsgemeinschaft kann sich dabei auch auf
mehrere Bundesländer erstrecken. Die Kosten tragen die Landesverbände
und die Ersatzkassen anteilig nach Versicherten nach der Statistik KM
6\. Die Arbeitsgemeinschaft darf die für die Überprüfung der
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2a erforderlichen Daten von
Leistungserbringern erheben, verarbeiten und nutzen. Die
Arbeitsgemeinschaft darf die Daten von Leistungserbringern nach Absatz
5 erheben, verarbeiten und nutzen, zu denen in den Verträgen nach §
125 gemäß § 125 Absatz 2 Nummer 5a eine Anzeigepflicht besteht. Sie
hat die maßgeblichen Daten nach den Sätzen 6 und 7 an den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu übermitteln, der die
Krankenkassen regelmäßig über die Leistungserbringer nach den Absätzen
1 und 5 informiert. Das Nähere zur Datenübermittlung und zum Verfahren
regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Die
Arbeitsgemeinschaften sind bis zum 31. August 2019 zu bilden. Bis zu
diesem Zeitpunkt gilt § 124 Absatz 5 in der bis zum 10. Mai 2019
geltenden Fassung. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat auf
Grundlage der Daten nach Satz 8 eine Liste über die Leistungserbringer
nach den Absätzen 1 und 5 mit den maßgeblichen Daten des jeweiligen
Leistungserbringers nach den Absätzen 1 und 5 zu veröffentlichen; über
den Umfang der zu veröffentlichenden Daten verständigen sich die
Vertragspartner in den jeweiligen Verträgen nach § 125 Absatz 1.

(2a) Die Arbeitsgemeinschaften nach Absatz 2 prüfen zudem, ob
Leistungserbringer die Voraussetzungen nach § 125 Absatz 2 Satz 1
Nummer 3 für die Durchführung von besonderen Maßnahmen der
Physiotherapie unter Berücksichtigung der Richtlinien nach § 92 Absatz
1 Satz 2 Nummer 6 erfüllen. Bei Erfüllung der Anforderungen erteilt
die Arbeitsgemeinschaft eine entsprechende Abrechnungserlaubnis.
Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Die Arbeitsgemeinschaft nach Absatz 2 ist berechtigt, die
zuzulassenden Leistungserbringer im Hinblick auf die vertraglich
vereinbarten räumlichen, sachlichen und personellen Voraussetzungen zu
überprüfen. Die Leistungserbringer haben hierzu den Zutritt zu ihrer
Praxis zu den üblichen Praxiszeiten zu gewähren. Mehrfache
Praxisprüfungen durch die Arbeitsgemeinschaft sind zu vermeiden.

(4) Die am 30. Juni 2008 bestehenden Zulassungen, die von den
Verbänden der Ersatzkassen erteilt wurden, gelten als für die
Ersatzkassen gemäß Absatz 2 erteilte Zulassung weiter. Absatz 2 Satz 3
gilt entsprechend.

(5) Krankenhäuser, Rehabilitationseinrichtungen und ihnen
vergleichbare Einrichtungen dürfen die in Absatz 1 genannten
Heilmittel durch Personen abgeben, die die Voraussetzung nach Absatz 1
Nummer 1 erfüllen, wenn sie über eine Praxisausstattung im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 2 verfügen. Einer Zulassung bedarf es nicht. Für die
in Satz 1 genannten Einrichtungen gelten die nach § 125 Absatz 1
abgeschlossenen Verträge entsprechend, ohne dass es einer Anerkennung
dieser Verträge bedarf. § 125b gilt entsprechend.

(6) Leistungserbringer, die ihre Zulassung vor dem Inkrafttreten des
jeweiligen bundesweit geltenden Vertrages nach § 125 Absatz 1 erteilt
bekommen haben, haben diesen Vertrag gegenüber der Arbeitsgemeinschaft
nach Satz 2 innerhalb von sechs Monaten ab Inkrafttreten des Vertrages
oder ab der Entscheidung durch die Schiedsstelle anzuerkennen. Die
Zulassung gilt innerhalb dieses Zeitraums fort. Bis zum Inkrafttreten
des jeweiligen bundesweit geltenden Vertrages nach § 125 Absatz 1 sind
die geltenden Vereinbarungen nach § 125 Absatz 2 in der bis zum 10.
Mai 2019 geltenden Fassung anzuerkennen. Die Sätze 1 und 2 gelten für
die Anerkennung der Vereinbarung nach § 125a über die
Heilmittelversorgung mit erweiterter Versorgungsverantwortung
entsprechend. Bis zum Inkrafttreten der Vereinbarung nach § 125a oder
bis zur Entscheidung durch die Schiedsstelle ist die Anerkennung
dieser Vereinbarung keine Zulassungsvoraussetzung nach Absatz 1 Nummer
3\. Die Empfehlungen des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen für
eine einheitliche Anwendung der Zulassungsbedingungen nach § 124
Absatz 4 in der bis zum 10. Mai 2019 geltenden Fassung gelten bis zum
Inkrafttreten des Vertrages nach § 125 Absatz 1 oder bis zur
Entscheidung durch die Schiedsstelle fort.


#### § 125 Verträge

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen schließt mit bindender
Wirkung für die Krankenkassen mit den für die Wahrnehmung der
Interessen der Heilmittelerbringer maßgeblichen Spitzenorganisationen
auf Bundesebene für jeden Heilmittelbereich einen Vertrag über die
Einzelheiten der Versorgung mit dem jeweiligen Heilmittel. Die für den
jeweiligen Heilmittelbereich zuständigen maßgeblichen
Spitzenorganisationen haben den Vertrag gemeinsam zu schließen. Die
Verträge sind mit Wirkung ab dem 1. Januar 2021 zu schließen. Die
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 ist zu berücksichtigen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen hat die Verträge sowie die jeweils geltenden Preislisten
zu veröffentlichen.

(2) In den Verträgen nach Absatz 1 ist insbesondere Folgendes zu
regeln:

1.  die Preise der einzelnen Leistungspositionen sowie einheitliche
    Regelungen für deren Abrechnung,


1a. die notwendigen Regelungen für die Verwendung von Verordnungen von
    Leistungen nach § 32 in elektronischer Form, die

    a)  festzulegen haben, dass für die Übermittlung der elektronischen
        Verordnung die Dienste der Anwendungen der Telematikinfrastruktur nach
        § 334 Absatz 1 Satz 2 genutzt werden, sobald diese zur Verfügung
        stehen, und


    b)  mit den Festlegungen der Bundesmantelverträge nach § 86 vereinbar sein
        müssen,





2.  die Verpflichtung der Leistungserbringer zur Fortbildung,


3.  die erforderlichen Weiterbildungen der Leistungserbringer für
    besondere Maßnahmen der Physiotherapie,


4.  der Inhalt der einzelnen Maßnahmen des jeweiligen Heilmittels
    einschließlich der Regelleistungszeit, die sich aus der Durchführung
    der einzelnen Maßnahme und der Vor- und Nachbereitung einschließlich
    der erforderlichen Dokumentation zusammensetzt,


5.  Maßnahmen zur Sicherung der Qualität der Behandlung, der
    Versorgungsabläufe und der Behandlungsergebnisse,


5a. die den Arbeitsgemeinschaften nach § 124 Absatz 2 Satz 1 anzuzeigenden
    für Zwecke der Abrechnung und zur Sicherung der Qualität
    erforderlichen Daten der Leistungserbringer nach § 124 Absatz 5,


6.  der Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit der Leistungserbringer mit
    dem verordnenden Vertragsarzt,


7.  die notwendigen Angaben auf der Heilmittelverordnung durch den
    Leistungserbringer,


8.  Maßnahmen der Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung und deren
    Prüfung,


9.  Vergütungsstrukturen für die Arbeitnehmer unter Berücksichtigung der
    tatsächlich gezahlten Arbeitsentgelte; zum Nachweis der tatsächlich
    gezahlten Arbeitsentgelte hat die Berufsgenossenschaft für
    Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege dem Spitzenverband Bund der
    Krankenkassen auf dessen Anforderung eine Statistik über die im Rahmen
    von § 165 des Siebten Buches erfolgten Meldungen zu übersenden, die
    insbesondere die Anzahl der Arbeitnehmer, deren geleistete
    Arbeitsstunden sowie die geleisteten Entgelte enthalten soll,


10. personelle, räumliche und sachliche Voraussetzungen, die eine
    zweckmäßige und wirtschaftliche Leistungserbringung im Sinne des § 124
    Absatz 1 Nummer 2 gewährleisten, wobei insbesondere im Hinblick auf
    die räumlichen Voraussetzungen Richtwerte vereinbart werden können,
    sowie


11. die Vergütung der vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte nach § 139e Absatz 3 Satz 2 bestimmten Leistungen von
    Heilmittelerbringern, die zur Versorgung mit digitalen
    Gesundheitsanwendungen erforderlich sind.




(2a) In den Verträgen nach Absatz 1 sind auch die Einzelheiten der
Versorgung mit Heilmitteln, die telemedizinisch erbracht werden, zu
regeln. Insbesondere ist bis zum 31. Dezember 2021 für die jeweiligen
Heilmittelbereiche Folgendes zu regeln:

1.  die Leistungen, die telemedizinisch erbracht werden können,


2.  die technischen Voraussetzungen, die erforderlich sind, um die
    Leistungen nach Nummer 1 telemedizinisch zu erbringen.



Die Vereinbarungen nach Satz 2 Nummer 2 sind im Benehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
sowie der Gesellschaft für Telematik zu treffen. Kommt eine
Vereinbarung nicht bis zum 31. Dezember 2021 zustande, setzt die
Schiedsstelle nach Absatz 6 die Vertragsinhalte nach Satz 2 innerhalb
von drei Monaten fest.

(3) Die Vertragspartner haben zu beachten, dass die auszuhandelnden
Preise eine leistungsgerechte und wirtschaftliche Versorgung
ermöglichen. Sie haben bei der Vereinbarung der Preise für die
einzelnen Leistungspositionen unter Zugrundelegung eines
wirtschaftlich zu führenden Praxisbetriebes insbesondere Folgendes zu
berücksichtigen:

1.  die Entwicklung der Personalkosten,


2.  die Entwicklung der Sachkosten für die Leistungserbringung sowie


3.  die durchschnittlichen laufenden Kosten für den Betrieb der
    Heilmittelpraxis.



§ 71 findet keine Anwendung.

(4) Die Vertragspartner nach Absatz 1 sollen eine gemeinsame
Empfehlung zur Ausgestaltung einer barrierefreien Praxis abgeben.

(5) Kommt ein Vertrag nach Absatz 1 ganz oder teilweise nicht bis zum
1\. Januar 2021 oder bis zum Ablauf einer von den Vertragspartnern
vereinbarten Vertragslaufzeit zustande oder können sich die
Vertragspartner nicht bis zum Ablauf dieser Fristen auf die Preise für
die einzelnen Leistungspositionen oder eine Anpassung dieser Preise
einigen, werden der Inhalt des Vertrages oder die Preise innerhalb von
drei Monaten durch die Schiedsstelle nach Absatz 6 festgesetzt. Das
Schiedsverfahren beginnt vor den in Satz 1 genannten Zeitpunkten für
den erstmaligen Abschluss der Verträge, wenn mindestens eine
Vertragspartei die Verhandlungen ganz oder teilweise für gescheitert
erklärt und die Schiedsstelle anruft. Trifft die Schiedsstelle erst
nach Ablauf von drei Monaten ihre Entscheidung, sind neben der
Festsetzung der Preise auch Zahlbeträge zu beschließen, durch die
Vergütungsausfälle ausgeglichen werden, die bei den
Leistungserbringern durch die verzögerte Entscheidung der
Schiedsstelle entstanden sind. Der bisherige Vertrag oder die
bisherigen Preise gelten bis zur Entscheidung durch die Schiedsstelle
fort.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der Interessen der Heilmittelerbringer maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene bilden bis zum 15. November 2019
eine gemeinsame Schiedsstelle. Sie besteht aus Vertretern der
Krankenkassen und der Heilmittelerbringer in gleicher Zahl sowie aus
einem unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern. Auf Seiten der Heilmittelerbringer erfolgt die Besetzung
der Schiedsstelle für jeden Leistungsbereich getrennt voneinander. Die
Amtsdauer der Mitglieder beträgt vier Jahre. Für jedes Mitglied gibt
es zwei Stellvertreter. Über den unparteiischen Vorsitzenden und die
zwei weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter
sollen sich die Vertragspartner einigen. Kommt eine Einigung nicht
zustande, gilt § 89 Absatz 6 Satz 3 entsprechend. Für eine Abberufung
der unparteiischen Mitglieder aus wichtigem Grund gilt § 89 Absatz 7
Satz 3 entsprechend. Die Kosten der Schiedsstelle tragen die
Vertragsparteien je zur Hälfte; die Kosten für die von ihnen
bestellten Vertreter tragen die Vertragsparteien selbst. § 129 Absatz
9 und 10 Satz 1 gilt entsprechend. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
das Nähere über die Zahl und die Bestellung der Mitglieder, die
Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung für den
Zeitaufwand der Mitglieder, das Verfahren sowie über die Verteilung
der Kosten regeln. Klagen gegen Entscheidungen der Aufsichtsbehörde
nach diesem Paragraphen haben keine aufschiebende Wirkung. Ein
Vorverfahren findet bei Klagen gegen Entscheidungen der Schiedsstelle
und der Aufsichtsbehörde nicht statt.

(7) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen können
mit den Leistungserbringern, deren Verbänden oder sonstigen
Zusammenschlüssen Verträge über die Einzelheiten der Versorgung mit
kurortspezifischen Heilmitteln schließen. Die Absätze 2 und 3 gelten
entsprechend.

(8) Die Krankenkassen oder ihre Verbände können mit den für den
jeweiligen Heilmittelbereich für die Wahrnehmung der Interessen der
Heilmittelerbringer zuständigen maßgeblichen Spitzenorganisationen auf
Landesebene Vereinbarungen zur Weiterentwicklung der Qualität und
Struktur der Versorgung der Versicherten mit Heilmitteln schließen,
soweit die Verträge nach Absatz 1 dem nicht entgegenstehen.

(9) Die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz 1 schließen einen Vertrag
über eine zentrale und bundeseinheitliche Prüfung und Listung der
Weiterbildungsträger, der Weiterbildungsstätten sowie der Fachlehrer
hinsichtlich der Erfüllung der Anforderungen an die Durchführung von
besonderen Maßnahmen der Physiotherapie unter Berücksichtigung der
Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6.


#### § 125a Heilmittelversorgung mit erweiterter Versorgungsverantwortung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen schließt mit bindender
Wirkung für die Krankenkassen mit den für die Wahrnehmung der
Interessen der Heilmittelerbringer maßgeblichen Spitzenorganisationen
auf Bundesebene für jeden Heilmittelbereich einen Vertrag über die
Heilmittelversorgung mit erweiterter Versorgungsverantwortung. Die für
den jeweiligen Heilmittelbereich zuständigen maßgeblichen
Spitzenorganisationen haben den Vertrag gemeinsam zu schließen. Die
Verträge sind bis zum 30. September 2021 zu schließen. Gegenstand der
Verträge ist eine Versorgungsform, bei der die Heilmittelerbringer
aufgrund einer durch einen Vertragsarzt festgestellten Diagnose und
der Indikation für eine Heilmittelbehandlung selbst über die Auswahl
und die Dauer der Therapie sowie die Frequenz der Behandlungseinheiten
bestimmen können. Die Auswahl der Therapie darf dabei nur im Rahmen
der in der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 für die jeweilige Diagnosegruppe vorgegebenen
verordnungsfähigen Heilmittel erfolgen. Im Übrigen sind Abweichungen
von dieser Richtlinie nur in dem von den Vertragspartnern nach Absatz
2 Nummer 2 vereinbarten Umfang möglich. Vor Abschluss der Vereinbarung
ist den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Davon abweichend ist zu den Regelungen nach
Absatz 2 Nummer 1 und 7 mit den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
Einvernehmen herzustellen.

(2) In den Verträgen nach Absatz 1 ist insbesondere Folgendes zu
regeln:

1.  alle Indikationen der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses
    nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6, die unter medizinisch-
    therapeutischen Gesichtspunkten für eine Heilmittelversorgung mit
    erweiterter Versorgungsverantwortung geeignet sind,


2.  Möglichkeiten der Heilmittelerbringer, bei der Leistungserbringung von
    den Vorgaben der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach §
    92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 abzuweichen,


3.  einheitliche Regelungen zur Abrechnung, soweit diese von dem Vertrag
    nach § 125 Absatz 1 abweichen,


4.  Möglichkeiten zur Bestimmung der Dauer der einzelnen
    Behandlungseinheiten durch den Leistungserbringer sowie Regelungen zu
    der daraus resultierenden Preisstruktur,


5.  Richtwerte zur Versorgungsgestaltung durch die Heilmittelerbringer,
    die der Spitzenverband Bund der Krankenkassen quartalsweise im Rahmen
    von § 84 Absatz 7 in Verbindung mit § 84 Absatz 5 zu veröffentlichen
    hat,


6.  Maßnahmen zur Vermeidung einer unverhältnismäßigen Mengenausweitung in
    der Anzahl der Behandlungseinheiten je Versicherten, die medizinisch
    nicht begründet sind; diese Maßnahmen können auch Vergütungsabschläge
    vorsehen, sofern eine durchschnittliche Anzahl an Behandlungseinheiten
    deutlich überschritten ist, sowie


7.  Vorgaben zur Information des Arztes durch den Heilmittelerbringer über
    die erfolgte Behandlung sowie zur Notwendigkeit eines erneuten
    Arztkontaktes.




(3) Kommt ein Vertrag nach Absatz 1 ganz oder teilweise nicht bis zum
30\. September 2021 zustande, wird der Inhalt des Vertrages innerhalb
von drei Monaten durch die Schiedsstelle nach § 125 Absatz 6
festgesetzt.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat die Verträge nach
Absatz 1 zu veröffentlichen und dem Gemeinsamen Bundesausschuss zu
übermitteln.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat aus den nach § 84
Absatz 7 in Verbindung mit § 84 Absatz 5 zu übermittelnden Daten auch
entsprechende Schnellinformationen für die Versorgungsform der
erweiterten Versorgungsverantwortung sowie die nach Absatz 2
vereinbarten Richtwerte zur Versorgungsgestaltung zu erstellen und zu
veröffentlichen.

(6) Unter Berücksichtigung der nach § 84 Absatz 7 in Verbindung mit §
84 Absatz 5 erhobenen und der nach Absatz 5 veröffentlichten Daten
evaluieren die Vertragspartner nach Absatz 1 insbesondere die mit der
Versorgungsform verbundenen Auswirkungen auf das Versorgungsgeschehen
im Bereich der Heilmittel, der Mengenentwicklung, der finanziellen
Auswirkungen auf die Krankenkassen sowie die Auswirkungen auf die
Behandlungs- und Ergebnisqualität innerhalb der ersten vier Jahre nach
Abschluss der Verträge nach Absatz 1. Die Evaluierung hat durch einen
durch die Vertragspartner gemeinsam zu beauftragenden unabhängigen
Dritten zu erfolgen. Dem Bundesministerium für Gesundheit ist jährlich
über die Ergebnisse Bericht zu erstatten.


#### § 125b Bundesweit geltende Preise, Verordnungsermächtigung

(1) Die Verträge nach § 125 Absatz 2 in der bis zum 10. Mai 2019
geltenden Fassung gelten unabhängig von der vereinbarten Laufzeit nur
bis zum Inkrafttreten des Vertrages nach § 125 Absatz 1 des jeweiligen
Heilmittelbereichs oder bis zur Entscheidung durch die Schiedsstelle
mit der Maßgabe fort, dass ab dem 1. Juli 2019 die nach Absatz 2 zu
bildenden Preise gelten. Einer Kündigung dieser Verträge bedarf es
nicht.

(2) Ab dem 1. Juli 2019 gilt für jedes Bundesland und jede Kassenart
der jeweils höchste Preis, der für die jeweilige Leistungsposition in
einer Region des Bundesgebietes vereinbart worden ist. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat sich mit den für die
Wahrnehmung der Interessen der Heilmittelerbringer maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene auf die bundesweit geltenden
Preise zu verständigen. § 71 findet keine Anwendung. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat die nach diesem Absatz
festgesetzten Preise bis zum 30. Juni 2019 zu veröffentlichen. Erfolgt
keine Veröffentlichung der Preise bis zum Ablauf der in Satz 4
genannten Frist, kann das Bundesministerium für Gesundheit die Preise
festsetzen; es kann dazu die Übermittlung aller bis zu diesem
Zeitpunkt vereinbarten Preise oder der bereits abgeschlossenen
Vergütungsvereinbarungen vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen
verlangen. Die Preise gelten mindestens bis zum 30. Juni 2020. Einer
gesonderten Kündigung bedarf es nicht.

(2a) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass
nach § 124 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 zugelassene
Leistungserbringer zur pauschalen Abgeltung der ihnen infolge der
COVID-19-Pandemie entstehenden Kosten für erhöhte Hygienemaßnahmen für
jede Heilmittelverordnung, die sie längstens bis zum Ablauf des 25.
November 2022 abrechnen, einen zusätzlichen Betrag in Höhe von 1,50
Euro gegenüber den Krankenkassen geltend machen können. Die
Vertragsparteien nach § 125 Absatz 1 Satz 1 können in ihren Verträgen
davon abweichende Vereinbarungen treffen.

(3) Die Rahmenempfehlungen nach § 125 Absatz 1 in der bis zum 10. Mai
2019 geltenden Fassung gelten unabhängig von der vereinbarten Laufzeit
nur bis zum Inkrafttreten des jeweiligen Vertrages nach § 125 Absatz 1
oder bis zur Entscheidung durch die Schiedsstelle. Einer Kündigung der
Rahmenempfehlungen bedarf es nicht.


### Sechster Abschnitt - Beziehungen zu Leistungserbringern von Hilfsmitteln



#### § 126 Versorgung durch Vertragspartner

(1) Hilfsmittel dürfen an Versicherte nur auf der Grundlage von
Verträgen nach § 127 Absatz 1 und 3 abgegeben werden. Vertragspartner
der Krankenkassen können nur Leistungserbringer sein, die die
Voraussetzungen für eine ausreichende, zweckmäßige und
funktionsgerechte Herstellung, Abgabe und Anpassung der Hilfsmittel
erfüllen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen gibt Empfehlungen
für eine einheitliche Anwendung der Anforderungen nach Satz 2,
einschließlich der Fortbildung der Leistungserbringer, ab.

(1a) Die Krankenkassen stellen sicher, dass die Voraussetzungen nach
Absatz 1 Satz 2 erfüllt sind. Die Leistungserbringer führen den
Nachweis der Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 durch
Vorlage eines Zertifikats einer geeigneten, unabhängigen Stelle
(Präqualifizierungsstelle); bei Verträgen nach § 127 Absatz 3 kann der
Nachweis im Einzelfall auch durch eine Feststellung der Krankenkasse
erfolgen. Die Leistungserbringer haben einen Anspruch auf Erteilung
des Zertifikats oder eine Feststellung der Krankenkasse nach Satz 2
zweiter Halbsatz, wenn sie die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2
erfüllen. Bei der Prüfung der Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2
haben die Präqualifizierungsstelle im Rahmen ihrer
Zertifizierungstätigkeit und die Krankenkasse bei ihrer Feststellung
die Empfehlungen nach Absatz 1 Satz 3 zu beachten. Die Zertifikate
sind auf höchstens fünf Jahre zu befristen. Erteilte Zertifikate sind
einzuschränken, auszusetzen oder zurückzuziehen, wenn die erteilende
Stelle oder die Stelle nach Absatz 2 Satz 6 auf Grund von
Überwachungstätigkeiten im Sinne der DIN EN ISO/IEC 17065, Ausgabe
Januar 2013, feststellt, dass die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2
nicht oder nicht mehr erfüllt sind, soweit der Leistungserbringer
nicht innerhalb einer angemessenen Frist die Übereinstimmung
herstellt. Die erteilenden Stellen dürfen die für den Nachweis der
Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 Satz 2 erforderlichen Daten
von Leistungserbringern verarbeiten. Sie haben den Spitzenverband Bund
der Krankenkassen entsprechend seiner Vorgaben über ausgestellte sowie
über verweigerte, eingeschränkte, ausgesetzte und zurückgezogene
Zertifikate einschließlich der für die Identifizierung der jeweiligen
Leistungserbringer erforderlichen Daten zu unterrichten. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen ist befugt, die übermittelten
Daten zu verarbeiten und den Krankenkassen sowie der nationalen
Akkreditierungsstelle nach Absatz 2 Satz 1 bekannt zu geben.

(2) Als Präqualifizierungsstellen dürfen nur Zertifizierungsstellen
für Produkte, Prozesse und Dienstleistungen gemäß DIN EN ISO/IEC
17065, Ausgabe Januar 2013, tätig werden, die die Vorgaben nach Absatz
1a Satz 4 bis 8 beachten und von einer nationalen
Akkreditierungsstelle im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S.
30) in der jeweils geltenden Fassung akkreditiert worden sind. Die
Akkreditierung ist auf höchstens fünf Jahre zu befristen. Die
Akkreditierung erlischt mit dem Ablauf der Frist, mit der Einstellung
des Betriebes der Präqualifizierungsstelle oder durch Verzicht der
Präqualifizierungsstelle. Die Einstellung und der Verzicht sind der
nationalen Akkreditierungsstelle unverzüglich mitzuteilen. Die
bisherige Präqualifizierungsstelle ist verpflichtet, die
Leistungserbringer, denen sie Zertifikate erteilt hat, über das
Erlöschen ihrer Akkreditierung zu informieren. Die Leistungserbringer
haben umgehend mit einer anderen Präqualifizierungsstelle die
Fortführung des Präqualifizierungsverfahrens zu vereinbaren, der die
bisherige Präqualifizierungsstelle die ihr vorliegenden
Antragsunterlagen in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen hat.
Das Bundesministerium für Gesundheit übt im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes die Fachaufsicht über die nationale Akkreditierungsstelle
aus. Präqualifizierungsstellen, die seit dem 1. Juli 2010 Aufgaben
nach Absatz 1a wahrnehmen, haben spätestens bis zum 31. Juli 2017
einen Antrag auf Akkreditierung nach Satz 1 zu stellen und spätestens
bis zum 30. April 2019 den Nachweis über eine erfolgreiche
Akkreditierung zu erbringen. Die nationale Akkreditierungsstelle
überwacht die Einhaltung der sich aus der DIN EN ISO/IEC 17065 und den
Vorgaben nach Absatz 1a Satz 4 bis 8 für die Präqualifizierungsstellen
ergebenden Anforderungen und Verpflichtungen. Sie hat die
Akkreditierung einzuschränken, auszusetzen oder zurückzunehmen, wenn
die Präqualifizierungsstelle die Anforderungen für die Akkreditierung
nicht oder nicht mehr erfüllt oder ihre Verpflichtungen erheblich
verletzt; die Sätze 5 und 6 gelten entsprechend. Für die Prüfung, ob
die Präqualifizierungsstellen ihren Verpflichtungen nachkommen, kann
die nationale Akkreditierungsstelle nach Absatz 2 Satz 1 auf
Informationen der Krankenkassen oder des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen, berufsständischer Organisationen und Aufsichtsbehörden
zurückgreifen.

(3) Für nichtärztliche Dialyseleistungen, die nicht in der
vertragsärztlichen Versorgung erbracht werden, gelten die Regelungen
dieses Abschnitts entsprechend.


#### § 127 Verträge

(1) Krankenkassen, ihre Landesverbände oder Arbeitsgemeinschaften
schließen im Wege von Vertragsverhandlungen Verträge mit
Leistungserbringern oder Verbänden oder sonstigen Zusammenschlüssen
der Leistungserbringer über die Einzelheiten der Versorgung mit
Hilfsmitteln, deren Wiedereinsatz, die Qualität der Hilfsmittel und
zusätzlich zu erbringender Leistungen, die Anforderungen an die
Fortbildung der Leistungserbringer, die Preise und die Abrechnung.
Darüber hinaus können die Vertragsparteien in den Verträgen nach Satz
1 auch einen Ausgleich der Kosten für erhöhte Hygienemaßnahmen infolge
der COVID-19-Pandemie vereinbaren. Dabei haben Krankenkassen, ihre
Landesverbände oder Arbeitsgemeinschaften jedem Leistungserbringer
oder Verband oder sonstigen Zusammenschlüssen der Leistungserbringer
Vertragsverhandlungen zu ermöglichen. In den Verträgen nach Satz 1
sind eine hinreichende Anzahl an mehrkostenfreien Hilfsmitteln, die
Qualität der Hilfsmittel, die notwendige Beratung der Versicherten und
die sonstigen zusätzlichen Leistungen im Sinne des § 33 Absatz 1 Satz
5 sicherzustellen und ist für eine wohnortnahe Versorgung der
Versicherten zu sorgen. Den Verträgen sind mindestens die im
Hilfsmittelverzeichnis nach § 139 Absatz 2 festgelegten Anforderungen
an die Qualität der Versorgung und Produkte zugrunde zu legen. Die
Absicht, über die Versorgung mit bestimmten Hilfsmitteln Verträge zu
schließen, ist auf einem geeigneten Portal der Europäischen Union oder
mittels einem vergleichbaren unionsweit publizierenden Medium
unionsweit öffentlich bekannt zu machen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen legt bis zum 30. September 2020 ein einheitliches,
verbindliches Verfahren zur unionsweiten Bekanntmachung der Absicht,
über die Versorgung mit bestimmten Hilfsmitteln Verträge zu schließen,
fest. Über die Inhalte abgeschlossener Verträge einschließlich der
Vertragspartner sind andere Leistungserbringer auf Nachfrage
unverzüglich zu informieren. Werden nach Abschluss des Vertrages die
Anforderungen an die Qualität der Versorgung und der Produkte nach §
139 Absatz 2 durch Fortschreibung des Hilfsmittelverzeichnisses
verändert, liegt darin eine wesentliche Änderung der Verhältnisse, die
die Vertragsparteien zur Vertragsanpassung oder Kündigung berechtigt.

(1a) Im Fall der Nichteinigung wird der streitige Inhalt der Verträge
nach Absatz 1 auf Anruf einer der Verhandlungspartner durch eine von
den jeweiligen Vertragspartnern zu bestimmende unabhängige
Schiedsperson innerhalb von drei Monaten ab Bestimmung der
Schiedsperson festgelegt. Eine Nichteinigung nach Satz 1 liegt vor,
wenn mindestens einer der Vertragspartner intensive Bemühungen zur
Erreichung eines Vertrages auf dem Verhandlungswege nachweisen kann.
Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird
diese von der für die vertragschließende Krankenkasse zuständigen
Aufsichtsbehörde innerhalb eines Monats nach Vorliegen der für die
Bestimmung der Schiedsperson notwendigen Informationen bestimmt. Die
Schiedsperson gilt als bestimmt, sobald sie sich gegenüber den
Vertragspartnern zu ihrer Bestellung bereiterklärt hat. Legt die
Schiedsperson Preise fest, hat sie diese so festzusetzen, dass eine in
der Qualität gesicherte, ausreichende, zweckmäßige sowie
wirtschaftliche Versorgung gewährleistet ist. Zur Ermittlung hat die
Schiedsperson insbesondere die Kalkulationsgrundlagen der jeweiligen
Verhandlungspartner und die marktüblichen Preise zu berücksichtigen.
Die Verhandlungspartner sind verpflichtet, der Schiedsperson auf
Verlangen alle für die zu treffende Festlegung erforderlichen
Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Die Kosten des Schiedsverfahrens
tragen die Vertragspartner zu gleichen Teilen. Widerspruch und Klage
gegen die Bestimmung der Schiedsperson durch die Aufsichtsbehörde
haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen gegen die Festlegung des
Vertragsinhalts sind gegen den Vertragspartner zu richten. Der von der
Schiedsperson festgelegte Vertragsinhalt oder von der Schiedsperson
festgelegte einzelne Bestimmungen des Vertrages gelten bis zur
gerichtlichen Ersetzung oder gerichtlichen Feststellung der
Unbilligkeit weiter.

(2) Den Verträgen nach Absatz 1 Satz 1 können Leistungserbringer zu
den gleichen Bedingungen als Vertragspartner beitreten, soweit sie
nicht auf Grund bestehender Verträge bereits zur Versorgung der
Versicherten berechtigt sind. Hierbei sind entsprechend Absatz 1 Satz
1 Vertragsverhandlungen zu ermöglichen. Verträgen, die mit Verbänden
oder sonstigen Zusammenschlüssen der Leistungserbringer abgeschlossen
wurden, können auch Verbände und sonstige Zusammenschlüsse der
Leistungserbringer beitreten. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend
für fortgeltende Verträge, die vor dem 1. April 2007 abgeschlossen
wurden. § 126 Abs. 1a und 2 bleibt unberührt.

(3) Soweit für ein erforderliches Hilfsmittel keine Verträge der
Krankenkasse nach Absatz 1 mit Leistungserbringern bestehen oder durch
Vertragspartner eine Versorgung der Versicherten in einer für sie
zumutbaren Weise nicht möglich ist, trifft die Krankenkasse eine
Vereinbarung im Einzelfall mit einem Leistungserbringer; Absatz 1 Satz
2, 4 und 5 gilt entsprechend. Sie kann vorher auch bei anderen
Leistungserbringern in pseudonymisierter Form Preisangebote einholen.
In den Fällen des § 33 Abs. 1 Satz 5 gilt Satz 1 entsprechend.

(4) Für Hilfsmittel, für die ein Festbetrag festgesetzt wurde, können
in den Verträgen nach den Absätzen 1 und 3 Preise höchstens bis zur
Höhe des Festbetrags vereinbart werden.

(5) Die Leistungserbringer haben die Versicherten vor Inanspruchnahme
der Leistung zu beraten, welche Hilfsmittel und zusätzlichen
Leistungen nach § 33 Absatz 1 Satz 1 und 5 für die konkrete
Versorgungssituation im Einzelfall geeignet und notwendig sind. Die
Leistungserbringer haben die Beratung nach Satz 1 schriftlich oder
elektronisch zu dokumentieren und sich durch Unterschrift der
Versicherten bestätigen zu lassen. Das Nähere ist in den Verträgen
nach § 127 zu regeln. Im Falle des § 33 Absatz 1 Satz 9 sind die
Versicherten vor der Wahl der Hilfsmittel oder zusätzlicher Leistungen
auch über die von ihnen zu tragenden Mehrkosten zu informieren. Satz 2
gilt entsprechend.

(6) Die Krankenkassen haben ihre Versicherten über die zur Versorgung
berechtigten Vertragspartner und über die wesentlichen Inhalte der
Verträge zu informieren. Abweichend von Satz 1 informieren die
Krankenkassen ihre Versicherten auf Nachfrage, wenn diese bereits
einen Leistungserbringer gewählt oder die Krankenkassen auf die
Genehmigung der beantragten Hilfsmittelversorgung verzichtet haben.
Sie können auch den Vertragsärzten entsprechende Informationen zur
Verfügung stellen. Die Krankenkassen haben die wesentlichen Inhalte
der Verträge nach Satz 1 für Versicherte anderer Krankenkassen im
Internet zu veröffentlichen.

(7) Die Krankenkassen überwachen die Einhaltung der vertraglichen und
gesetzlichen Pflichten der Leistungserbringer nach diesem Gesetz. Zur
Sicherung der Qualität in der Hilfsmittelversorgung führen sie
Auffälligkeits- und Stichprobenprüfungen durch. Die Leistungserbringer
sind verpflichtet, den Krankenkassen auf Verlangen die für die
Prüfungen nach Satz 1 erforderlichen einrichtungsbezogenen
Informationen und Auskünfte zu erteilen und die von den Versicherten
unterzeichnete Bestätigung über die Durchführung der Beratung nach
Absatz 5 Satz 1 vorzulegen. Soweit es für Prüfungen nach Satz 1
erforderlich ist und der Versicherte schriftlich oder elektronisch
eingewilligt hat, können die Krankenkassen von den Leistungserbringern
auch die personenbezogene Dokumentation über den Verlauf der
Versorgung einzelner Versicherter anfordern. Die Leistungserbringer
sind insoweit zur Datenübermittlung verpflichtet. Die Krankenkassen
stellen vertraglich sicher, dass Verstöße der Leistungserbringer gegen
ihre vertraglichen und gesetzlichen Pflichten nach diesem Gesetz
angemessen geahndet werden. Schwerwiegende Verstöße sind der Stelle,
die das Zertifikat nach § 126 Absatz 1a Satz 2 erteilt hat,
mitzuteilen.

(8) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen gibt bis zum 30. Juni
2017 Rahmenempfehlungen zur Sicherung der Qualität in der
Hilfsmittelversorgung ab, in denen insbesondere Regelungen zum Umfang
der Stichprobenprüfungen in den jeweiligen Produktbereichen, zu
möglichen weiteren Überwachungsinstrumenten und darüber getroffen
werden, wann Auffälligkeiten anzunehmen sind.

(9) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der Interessen der Leistungserbringer maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene geben bis zum 31. Dezember 2017
gemeinsam Rahmenempfehlungen zur Vereinfachung und Vereinheitlichung
der Durchführung und Abrechnung der Versorgung mit Hilfsmitteln ab.
Kommt eine Einigung bis zum Ablauf der nach Satz 1 bestimmten Frist
nicht zustande, wird der Empfehlungsinhalt durch eine von den
Empfehlungspartnern nach Satz 1 gemeinsam zu benennende unabhängige
Schiedsperson festgelegt. Einigen sich die Empfehlungspartner nicht
auf eine Schiedsperson, so wird diese von der für den Spitzenverband
Bund der Krankenkassen zuständigen Aufsichtsbehörde bestimmt. Die
Kosten des Schiedsverfahrens tragen der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und die für die Wahrnehmung der Interessen der
Leistungserbringer maßgeblichen Spitzenorganisationen auf Bundesebene
je zur Hälfte. In den Empfehlungen können auch Regelungen über die in
§ 302 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 genannten Inhalte getroffen werden.
§ 139 Absatz 2 bleibt unberührt. In den Empfehlungen sind auch die
notwendigen Regelungen für die Verwendung von Verordnungen von
Leistungen nach § 33 in elektronischer Form zu treffen. Es ist
festzulegen, dass für die Übermittlung der elektronischen Verordnung
die Dienste der Anwendungen der Telematikinfrastruktur nach § 334
Absatz 1 Satz 2 genutzt werden, sobald diese Dienste zur Verfügung
stehen. Die Regelungen müssen vereinbar sein mit den Festlegungen der
Bundesmantelverträge nach § 86. Die Empfehlungen nach Satz 1 sind den
Verträgen nach den Absätzen 1 und 3 zugrunde zu legen.


#### § 128 Unzulässige Zusammenarbeit zwischen Leistungserbringern und Vertragsärzten

(1) Die Abgabe von Hilfsmitteln an Versicherte über Depots bei
Vertragsärzten ist unzulässig, soweit es sich nicht um Hilfsmittel
handelt, die zur Versorgung in Notfällen benötigt werden. Satz 1 gilt
entsprechend für die Abgabe von Hilfsmitteln in Krankenhäusern und
anderen medizinischen Einrichtungen.

(2) Leistungserbringer dürfen Vertragsärzte sowie Ärzte in
Krankenhäusern und anderen medizinischen Einrichtungen nicht gegen
Entgelt oder Gewährung sonstiger wirtschaftlicher Vorteile an der
Durchführung der Versorgung mit Hilfsmitteln beteiligen oder solche
Zuwendungen im Zusammenhang mit der Verordnung von Hilfsmitteln
gewähren. Unzulässig ist ferner die Zahlung einer Vergütung für
zusätzliche privatärztliche Leistungen, die im Rahmen der Versorgung
mit Hilfsmitteln von Vertragsärzten erbracht werden, durch
Leistungserbringer. Unzulässige Zuwendungen im Sinne des Satzes 1 sind
auch die unentgeltliche oder verbilligte Überlassung von Geräten und
Materialien und Durchführung von Schulungsmaßnahmen, die Gestellung
von Räumlichkeiten oder Personal oder die Beteiligung an den Kosten
hierfür sowie Einkünfte aus Beteiligungen an Unternehmen von
Leistungserbringern, die Vertragsärzte durch ihr Verordnungs- oder
Zuweisungsverhalten selbst maßgeblich beeinflussen.

(3) Die Krankenkassen stellen vertraglich sicher, dass Verstöße gegen
die Verbote nach den Absätzen 1 und 2 angemessen geahndet werden. Für
den Fall schwerwiegender und wiederholter Verstöße ist vorzusehen,
dass Leistungserbringer für die Dauer von bis zu zwei Jahren von der
Versorgung der Versicherten ausgeschlossen werden können.

(4) Vertragsärzte dürfen nur auf der Grundlage vertraglicher
Vereinbarungen mit Krankenkassen über die ihnen im Rahmen der
vertragsärztlichen Versorgung obliegenden Aufgaben hinaus an der
Durchführung der Versorgung mit Hilfsmitteln mitwirken. Die Absätze 1
bis 3 bleiben unberührt. Über eine Mitwirkung nach Satz 1 informieren
die Krankenkassen die für die jeweiligen Vertragsärzte zuständige
Ärztekammer.

(4a) Krankenkassen können mit Vertragsärzten Verträge nach Absatz 4
abschließen, wenn die Wirtschaftlichkeit und die Qualität der
Versorgung dadurch nicht eingeschränkt werden. § 126 Absatz 1 Satz 2
und 3 sowie Absatz 1a gilt entsprechend auch für die Vertragsärzte. In
den Verträgen sind die von den Vertragsärzten zusätzlich zu
erbringenden Leistungen und welche Vergütung sie dafür erhalten
eindeutig festzulegen. Die zusätzlichen Leistungen sind unmittelbar
von den Krankenkassen an die Vertragsärzte zu vergüten. Jede
Mitwirkung der Leistungserbringer an der Abrechnung und der Abwicklung
der Vergütung der von den Vertragsärzten erbrachten Leistungen ist
unzulässig.

(4b) Vertragsärzte, die auf der Grundlage von Verträgen nach Absatz 4
an der Durchführung der Hilfsmittelversorgung mitwirken, haben die von
ihnen ausgestellten Verordnungen der jeweils zuständigen Krankenkasse
zur Genehmigung der Versorgung zu übersenden. Die Verordnungen sind
den Versicherten von den Krankenkassen zusammen mit der Genehmigung zu
übermitteln. Dabei haben die Krankenkassen die Versicherten in
geeigneter Weise über die verschiedenen Versorgungswege zu beraten.

(5) Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend, wenn Krankenkassen
Auffälligkeiten bei der Ausführung von Verordnungen von Vertragsärzten
bekannt werden, die auf eine mögliche Zuweisung von Versicherten an
bestimmte Leistungserbringer oder eine sonstige Form unzulässiger
Zusammenarbeit hindeuten. In diesen Fällen ist auch die zuständige
Kassenärztliche Vereinigung zu informieren. Gleiches gilt, wenn
Krankenkassen Hinweise auf die Forderung oder Annahme unzulässiger
Zuwendungen oder auf eine unzulässige Beeinflussung von Versicherten
nach Absatz 5a vorliegen.

(5a) Vertragsärzte, die unzulässige Zuwendungen fordern oder annehmen
oder Versicherte zur Inanspruchnahme einer privatärztlichen Versorgung
anstelle der ihnen zustehenden Leistung der gesetzlichen
Krankenversicherung beeinflussen, verstoßen gegen ihre
vertragsärztlichen Pflichten.

(5b) Die Absätze 2, 3, 5 und 5a gelten für die Versorgung mit
Heilmitteln entsprechend.

(6) Ist gesetzlich nichts anderes bestimmt, gelten bei der Erbringung
von Leistungen nach den §§ 31 und 116b Absatz 7 die Absätze 1 bis 3
sowohl zwischen pharmazeutischen Unternehmern, Apotheken,
pharmazeutischen Großhändlern und sonstigen Anbietern von
Gesundheitsleistungen als auch jeweils gegenüber Vertragsärzten,
Ärzten in Krankenhäusern und Krankenhausträgern entsprechend. Hiervon
unberührt bleiben gesetzlich zulässige Vereinbarungen von
Krankenkassen mit Leistungserbringern über finanzielle Anreize für die
Mitwirkung an der Erschließung von Wirtschaftlichkeitsreserven und die
Verbesserung der Qualität der Versorgung bei der Verordnung von
Leistungen nach den §§ 31 und 116b Absatz 7. Die Sätze 1 und 2 gelten
auch bei Leistungen zur Versorgung von chronischen und schwer
heilenden Wunden nach § 37 Absatz 7 gegenüber den Leistungserbringern,
die diese Leistungen erbringen.


### Siebter Abschnitt - Beziehungen zu Apotheken und pharmazeutischen Unternehmern



#### § 129 Rahmenvertrag über die Arzneimittelversorgung, Verordnungsermächtigung

(1) Die Apotheken sind bei der Abgabe verordneter Arzneimittel an
Versicherte nach Maßgabe des Rahmenvertrages nach Absatz 2
verpflichtet zur

1.  Abgabe eines preisgünstigen Arzneimittels in den Fällen, in denen der
    verordnende Arzt

    a)  ein Arzneimittel nur unter seiner Wirkstoffbezeichnung verordnet oder


    b)  die Ersetzung des Arzneimittels durch ein wirkstoffgleiches
        Arzneimittel nicht ausgeschlossen hat,





2.  Abgabe von preisgünstigen importierten Arzneimitteln, wenn deren für
    den Versicherten maßgeblicher Abgabepreis unter Berücksichtigung der
    Abschläge nach § 130a Absatz 1, 1a, 2, 3a und 3b um den folgenden
    Prozentwert oder Betrag niedriger ist als der Abgabepreis des
    Bezugsarzneimittels:

    a)  bei Bezugsarzneimitteln mit einem Abgabepreis bis einschließlich 100
        Euro: mindestens 15 Prozent niedriger,


    b)  bei Bezugsarzneimitteln mit einem Abgabepreis von über 100 Euro bis
        einschließlich 300 Euro: mindestens 15 Euro niedriger,


    c)  bei Bezugsarzneimitteln mit einem Abgabepreis von über 300 Euro:
        mindestens 5 Prozent niedriger;




    in dem Rahmenvertrag nach Absatz 2 können Regelungen vereinbart
    werden, die zusätzliche Wirtschaftlichkeitsreserven erschließen,


3.  Abgabe von wirtschaftlichen Einzelmengen und


4.  Angabe des Apothekenabgabepreises auf der Arzneimittelpackung.



Bei der Abgabe eines Arzneimittels nach Satz 1 Nummer 1 haben die
Apotheken ein Arzneimittel abzugeben, das mit dem verordneten in
Wirkstärke und Packungsgröße identisch ist, für ein gleiches
Anwendungsgebiet zugelassen ist und die gleiche oder eine
austauschbare Darreichungsform besitzt; als identisch gelten dabei
Packungsgrößen mit dem gleichen Packungsgrößenkennzeichen nach der in
§ 31 Absatz 4 genannten Rechtsverordnung. Dabei ist die Ersetzung
durch ein wirkstoffgleiches Arzneimittel vorzunehmen, für das eine
Vereinbarung nach § 130a Abs. 8 mit Wirkung für die Krankenkasse
besteht, soweit hierzu in Verträgen nach Absatz 5 nichts anderes
vereinbart ist. Eine Ersetzung durch ein wirkstoffgleiches
Arzneimittel ist auch bei Fertigarzneimitteln vorzunehmen, die für in
Apotheken hergestellte parenterale Zubereitungen verwendet werden,
wenn für das wirkstoffgleiche Arzneimittel eine Vereinbarung nach §
130a Absatz 8a mit Wirkung für die Krankenkasse besteht und sofern in
Verträgen nach Absatz 5 nichts anderes vereinbart ist. Besteht keine
entsprechende Vereinbarung nach § 130a Abs. 8, hat die Apotheke die
Ersetzung durch ein preisgünstigeres Arzneimittel nach Maßgabe des
Rahmenvertrages vorzunehmen. Abweichend von den Sätzen 3 und 5 können
Versicherte gegen Kostenerstattung ein anderes Arzneimittel erhalten,
wenn die Voraussetzungen nach Satz 2 erfüllt sind. § 13 Absatz 2 Satz
2 und 12 findet keine Anwendung. Bei der Abgabe von importierten
Arzneimitteln und ihren Bezugsarzneimitteln gelten die Sätze 3 und 5
entsprechend; dabei hat die Abgabe eines Arzneimittels, für das eine
Vereinbarung nach § 130a Absatz 8 besteht, Vorrang vor der Abgabe nach
Satz 1 Nummer 2. Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für biotechnologisch
hergestellte Arzneimittel und antineoplatische Arzneimittel zur
parenteralen Anwendung. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat
dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2021 einen
Bericht über die Auswirkungen von Satz 1 Nummer 2 vorzulegen. Das
Bundesministerium für Gesundheit leitet diesen Bericht an den
Deutschen Bundestag weiter mit einer eigenen Bewertung zur
Beschlussfassung, ob eine Regelung nach Satz 1 Nummer 2 unter
Berücksichtigung des Berichts weiterhin notwendig ist.

(1a) Der Gemeinsame Bundesausschuss gibt in den Richtlinien nach § 92
Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 unverzüglich Hinweise zur Austauschbarkeit von
Darreichungsformen unter Berücksichtigung ihrer therapeutischen
Vergleichbarkeit. Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in den
Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 die Arzneimittel, bei
denen die Ersetzung durch ein wirkstoffgleiches Arzneimittel
abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b ausgeschlossen
ist; dabei sollen insbesondere Arzneimittel mit geringer
therapeutischer Breite berücksichtigt werden. Der Gemeinsame
Bundesausschuss gibt in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 für die ärztliche Verordnung Hinweise zur Austauschbarkeit
von biologischen Referenzarzneimitteln durch im Wesentlichen gleiche
biotechnologisch hergestellte biologische Arzneimittel im Sinne des
Artikels 10 Absatz 4 der Richtlinie 2001/83/EG unter Berücksichtigung
ihrer therapeutischen Vergleichbarkeit. Die Hinweise sind erstmals bis
zum 16. August 2020 zu bestimmen. Spätestens bis zum 16. August 2022
gibt der Gemeinsame Bundesausschuss in den Richtlinien nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 ebenfalls Hinweise zur Austauschbarkeit von
biologischen Referenzarzneimitteln durch Apotheken. Zur Umsetzung des
Regelungsauftrags erhält der Gemeinsame Bundesausschuss auf Verlangen
Einsicht in die Zulassungsunterlagen bei der zuständigen
Bundesoberbehörde. Das Nähere regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in
seiner Verfahrensordnung.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche
Spitzenorganisation der Apotheker regeln in einem gemeinsamen
Rahmenvertrag das Nähere.

(3) Der Rahmenvertrag nach Absatz 2 hat Rechtswirkung für Apotheken,
wenn sie

1.  einem Mitgliedsverband der Spitzenorganisation angehören und die
    Satzung des Verbandes vorsieht, daß von der Spitzenorganisation
    abgeschlossene Verträge dieser Art Rechtswirkung für die dem Verband
    angehörenden Apotheken haben, oder


2.  dem Rahmenvertrag beitreten.



Apotheken dürfen verordnete Arzneimittel an Versicherte als
Sachleistungen nur abgeben und können unmittelbar mit den
Krankenkassen nur abrechnen, wenn der Rahmenvertrag für sie
Rechtswirkung hat. Bei der Abgabe verordneter Arzneimittel an
Versicherte als Sachleistungen sind Apotheken, für die der
Rahmenvertrag Rechtswirkungen hat, zur Einhaltung der in der nach § 78
des Arzneimittelgesetzes erlassenen Rechtsverordnung festgesetzten
Preisspannen und Preise verpflichtet und dürfen Versicherten keine
Zuwendungen gewähren.

(4) Im Rahmenvertrag nach Absatz 2 ist zu regeln, welche Maßnahmen die
Vertragspartner auf Landesebene ergreifen können, wenn Apotheken gegen
ihre Verpflichtungen nach Absatz 1, 2 oder 5 verstoßen. In dem
Rahmenvertrag ist zu regeln, in welchen Fällen einer Beanstandung der
Abrechnung durch Krankenkassen, insbesondere bei Formfehlern, eine
Retaxation vollständig oder teilweise unterbleibt; kommt eine Regelung
nicht zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach Absatz 8. Bei
gröblichen und wiederholten Verstößen ist vorzusehen, daß Apotheken
von der Versorgung der Versicherten bis zur Dauer von zwei Jahren
ausgeschlossen werden können. Ferner ist vorzusehen, dass Apotheken
bei einem gröblichen oder einem wiederholten Verstoß gegen Absatz 3
Satz 3 Vertragsstrafen von bis zu 50 000 Euro für jeden Verstoß
erhalten, wobei die Gesamtvertragsstrafe für gleichgeartete und in
unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang begangene Verstöße 250 000 Euro
nicht überschreiten darf. Wird eine Vertragsstrafe nach Satz 4
ausgesprochen, kann vorgesehen werden, dass die Berechtigung zur
weiteren Versorgung bis zur vollständigen Begleichung der
Vertragsstrafe ausgesetzt wird. Die Vertragspartner bestimmen im
Rahmenvertrag die für die Ahndung von Verstößen gegen ihre
Verpflichtungen nach Absatz 1, 2 oder 5 oder gegen Absatz 3 Satz 3
zuständige Stelle oder die zuständigen Stellen und regeln das Nähere
zur Einleitung und Durchführung des Verfahrens, einschließlich der
Verwendung der vereinnahmten Vertragsstrafen. Kommt eine Regelung nach
Satz 4 oder Satz 6 nicht bis zum 30. Juni 2021 zustande, entscheidet
die Schiedsstelle nach Absatz 8.

(4a) Im Rahmenvertrag nach Absatz 2 sind bis zum 31. März 2020 die
notwendigen Regelungen für die Verwendung von Verschreibungen von
Leistungen nach § 31 in elektronischer Form zu treffen. Es ist
festzulegen, dass für die Übermittlung der elektronischen Verordnung
die Dienste der Anwendungen der Telematikinfrastruktur nach § 334
Absatz 1 Satz 2 genutzt werden, sobald diese zur Verfügung stehen. Die
Regelungen müssen vereinbar sein mit den Festlegungen der
Bundesmantelverträge nach § 86.

(4b) Im Rahmenvertrag nach Absatz 2 ist ebenfalls das Nähere zur
erneuten Abgabe und Abrechnung eines mangelfreien Arzneimittels für
versicherte Personen im Fall des § 31 Absatz 3 Satz 7 zu vereinbaren,
insbesondere zur Kennzeichnung entsprechender Ersatzverordnungen und
zur Mitwirkungspflicht der Apotheken nach § 131a Absatz 1 Satz 3.

(4c) Eine bedarfsgerechte Versorgung der Versicherten mit rabattierten
Arzneimitteln ist von den Vertragspartnern nach Absatz 2
sicherzustellen. Ist ein rabattiertes Arzneimittel bei Vorlage der
ärztlichen Verordnung nicht verfügbar, ist die Apotheke unmittelbar
zur Abgabe eines lieferbaren wirkstoffgleichen Arzneimittels nach
Maßgabe des § 129 Absatz 1 Satz 2 berechtigt. Ist bei einer Abgabe
nach Satz 2 kein Arzneimittel zum Festbetrag verfügbar, trägt die
Krankenkasse abweichend von § 31 Absatz 2 Satz 1 die Mehrkosten. Das
Nähere zur unmittelbaren Abgabe nach den Sätzen 2 und 3 und zur
Abrechnung ist im Rahmenvertrag nach Absatz 2 festzulegen.

(5) Die Krankenkassen oder ihre Verbände können mit der für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen maßgeblichen Organisation
der Apotheker auf Landesebene ergänzende Verträge schließen. Absatz 3
gilt entsprechend. In dem Vertrag nach Satz 1 kann abweichend vom
Rahmenvertrag nach Absatz 2 vereinbart werden, dass die Apotheke die
Ersetzung wirkstoffgleicher Arzneimittel so vorzunehmen hat, dass der
Krankenkasse Kosten nur in Höhe eines zu vereinbarenden
durchschnittlichen Betrags je Arzneimittel entstehen. Verträge nach
Satz 3 in der bis zum 12. Mai 2017 geltenden Fassung werden mit Ablauf
des 31. August 2017 unwirksam.

(5a) Bei Abgabe eines nicht verschreibungspflichtigen Arzneimittels
gilt bei Abrechnung nach § 300 ein für die Versicherten maßgeblicher
Arzneimittelabgabepreis in Höhe des Abgabepreises des pharmazeutischen
Unternehmens zuzüglich der Zuschläge nach den §§ 2 und 3 der
Arzneimittelpreisverordnung in der am 31. Dezember 2003 gültigen
Fassung.

(5b) Apotheken können an vertraglich vereinbarten Versorgungsformen
beteiligt werden; die Angebote sind öffentlich auszuschreiben. In
Verträgen nach Satz 1 sollen auch Maßnahmen zur qualitätsgesicherten
Beratung des Versicherten durch die Apotheke vereinbart werden. In der
besonderen Versorgung kann in Verträgen nach Satz 1 das Nähere über
Qualität und Struktur der Arzneimittelversorgung für die an der
besonderen Versorgung teilnehmenden Versicherten auch abweichend von
Vorschriften dieses Buches vereinbart werden.

(5c) Für Zubereitungen aus Fertigarzneimitteln gelten die Preise, die
zwischen der mit der Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen
gebildeten maßgeblichen Spitzenorganisation der Apotheker und dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Grund von Vorschriften nach
dem Arzneimittelgesetz vereinbart sind. Für parenterale Zubereitungen
aus Fertigarzneimitteln in der Onkologie haben die Vertragspartner
nach Satz 1 die Höhe der Preise nach Satz 1 neu zu vereinbaren. Kommt
eine Vereinbarung nach Satz 1 oder 2 ganz oder teilweise nicht
zustande, entscheidet die Schiedsstelle nach Absatz 8. Die
Vereinbarung nach Satz 2 ist bis zum 31. August 2017 zu treffen. Die
Vereinbarung oder der Schiedsspruch gilt bis zum Wirksamwerden einer
neuen Vereinbarung fort. Gelten für Fertigarzneimittel in parenteralen
Zubereitungen keine Vereinbarungen über die zu berechnenden
Einkaufspreise nach Satz 1, berechnet die Apotheke ihre tatsächlich
vereinbarten Einkaufspreise, höchstens jedoch die
Apothekeneinkaufspreise, die bei Abgabe an Verbraucher auf Grund der
Preisvorschriften nach dem Arzneimittelgesetz, nach Absatz 3 Satz 3
oder auf Grund von Satz 1 gelten, jeweils abzüglich der Abschläge nach
§ 130a Absatz 1. Kostenvorteile durch die Verwendung von Teilmengen
von Fertigarzneimitteln sind zu berücksichtigen. Der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und die Krankenkasse können von der Apotheke
Nachweise über Bezugsquellen und verarbeitete Mengen sowie die
tatsächlich vereinbarten Einkaufspreise und vom pharmazeutischen
Unternehmer über die Abnehmer, die abgegebenen Mengen und die
vereinbarten Preise für Fertigarzneimittel in parenteralen
Zubereitungen verlangen. Sofern eine Apotheke bei der parenteralen
Zubereitung aus Fertigarzneimitteln in der Onkologie einen Betrieb,
der nach § 21 Absatz 2 Nummer 1b Buchstabe a erste Alternative des
Arzneimittelgesetzes tätig wird, beauftragt, können der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und die Krankenkasse von der Apotheke auch
einen Nachweis über den tatsächlichen Einkaufspreis dieses Betriebs
verlangen. Der Anspruch nach Satz 8 umfasst jeweils auch die auf das
Fertigarzneimittel und den Gesamtumsatz bezogenen Rabatte. Klagen über
den Auskunftsanspruch haben keine aufschiebende Wirkung; ein
Vorverfahren findet nicht statt. Die Krankenkasse kann ihren
Landesverband mit der Prüfung beauftragen.

(5d) Für Leistungen nach § 31 Absatz 6 vereinbaren die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche
Spitzenorganisation der Apotheker und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die Apothekenzuschläge für die Abgabe als Stoff und für
Zubereitungen aus Stoffen gemäß der auf Grund des § 78 des
Arzneimittelgesetzes erlassenen Rechtsverordnung. Die Vereinbarung
nach Satz 1 ist bis zum 29. Februar 2020 zu treffen. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 ganz oder teilweise nicht zustande,
entscheidet die Schiedsstelle nach Absatz 8. Die Vereinbarung oder der
Schiedsspruch gilt bis zum Wirksamwerden einer neuen Vereinbarung
fort. Absatz 5c Satz 8 und 10 bis 12 gilt entsprechend. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Krankassen können auch
von Arzneimittelgroßhändlern und Arzneimittelimporteuren Nachweise
über die Abnehmer, die abgegebenen Mengen und die vereinbarten Preise
für Leistungen nach § 31 Absatz 6 verlangen.

(5e) Versicherte haben Anspruch auf pharmazeutische Dienstleistungen
durch Apotheken, die über die Verpflichtung zur Information und
Beratung gemäß § 20 der Apothekenbetriebsordnung hinausgehen und die
die Versorgung der Versicherten verbessern. Diese pharmazeutischen
Dienstleistungen umfassen insbesondere Maßnahmen der Apotheken zur
Verbesserung der Sicherheit und Wirksamkeit einer
Arzneimitteltherapie, insbesondere bei

1.  der Anwendung bestimmter Wirkstoffe, die nur in besonderen
    Therapiesituationen verordnet werden,


2.  der Behandlung chronischer schwerwiegender Erkrankungen,


3.  der Behandlung von Patienten mit Mehrfacherkrankungen und
    Mehrfachmedikation und


4.  der Behandlung bestimmter Patientengruppen, die besondere
    Aufmerksamkeit und fachliche Unterstützung bei der
    Arzneimitteltherapie benötigen.



Diese pharmazeutischen Dienstleistungen können auch Maßnahmen der
Apotheken zur Vermeidung von Krankheiten und deren Verschlimmerung
sein und sollen insbesondere die pharmazeutische Betreuung von
Patientinnen und Patienten in Gebieten mit geringer Apothekendichte
berücksichtigen. Die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen
Interessen gebildete maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker
vereinbart mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Benehmen
mit dem Verband der Privaten Krankenversicherung die pharmazeutischen
Dienstleistungen nach den Sätzen 1 bis 3 sowie das Nähere zu den
jeweiligen Anspruchsvoraussetzungen, zur Vergütung der erbrachten
Dienstleistungen und zu deren Abrechnung. Die Vereinbarung nach Satz 4
ist bis zum 30. Juni 2021 zu treffen. Kommt eine Vereinbarung bis zu
diesem Zeitpunkt ganz oder teilweise nicht zustande, entscheidet die
Schiedsstelle nach Absatz 8. Die Vereinbarung oder der Schiedsspruch
gilt bis zum Wirksamwerden einer neuen Vereinbarung fort.

(5f) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bis zum 31.
Dezember 2023 die Auswirkungen der Regelung des Absatzes 3 Satz 2 und
3 auf die Marktanteile von Apotheken und des Versandhandels mit
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln.

(5g) Apotheken können bei der Abgabe verschreibungspflichtiger
Arzneimittel im Wege des Botendienstes je Lieferort und Tag einen
zusätzlichen Zuschlag in Höhe von 2,50 Euro zuzüglich Umsatzsteuer
erheben.

(6) Die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete
maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker ist verpflichtet, die
zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 Satz 4 und Absatz 1a, die
zur Herstellung einer pharmakologisch-therapeutischen und preislichen
Transparenz im Rahmen der Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6
und die zur Festsetzung von Festbeträgen nach § 35 Abs. 1 und 2 oder
zur Erfüllung der Aufgaben nach § 35a Abs. 1 Satz 2 und Abs. 5
erforderlichen Daten dem Gemeinsamen Bundesausschuss sowie dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu übermitteln und auf Verlangen
notwendige Auskünfte zu erteilen. Das Nähere regelt der Rahmenvertrag
nach Absatz 2.

(7) Kommt der Rahmenvertrag nach Absatz 2 ganz oder teilweise nicht
oder nicht innerhalb einer vom Bundesministerium für Gesundheit
bestimmten Frist zustande, wird der Vertragsinhalt durch die
Schiedsstelle nach Absatz 8 festgesetzt.

(8) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche
Spitzenorganisation der Apotheker bilden eine gemeinsame
Schiedsstelle. Sie besteht aus Vertretern der Krankenkassen und der
Apotheker in gleicher Zahl sowie aus einem unparteiischen Vorsitzenden
und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern. Über den Vorsitzenden
und die zwei weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren
Stellvertreter sollen sich die Vertragspartner einigen. Kommt eine
Einigung nicht zustande, gilt § 89 Absatz 6 Satz 3 entsprechend.

(9) Die Schiedsstelle gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Mitglieder
der Schiedsstelle führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie sind an Weisungen
nicht gebunden. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die Entscheidungen
werden mit der Mehrheit der Mitglieder getroffen. Ergibt sich keine
Mehrheit, gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Klagen gegen
Festsetzungen der Schiedsstelle haben keine aufschiebende Wirkung.

(10) Die Aufsicht über die Geschäftsführung der Schiedsstelle führt
das Bundesministerium für Gesundheit. Es kann durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Zahl und die
Bestellung der Mitglieder, die Erstattung der baren Auslagen und die
Entschädigung für Zeitaufwand der Mitglieder, das Verfahren, sein
Teilnahmerecht an den Sitzungen sowie über die Verteilung der Kosten
regeln.


#### § 129a Krankenhausapotheken

Die Krankenkassen oder ihre Verbände vereinbaren mit dem Träger des
zugelassenen Krankenhauses das Nähere über die Abgabe verordneter
Arzneimittel durch die Krankenhausapotheke an Versicherte,
insbesondere die Höhe des für den Versicherten maßgeblichen
Abgabepreises. Die nach § 300 Abs. 3 getroffenen Regelungen sind Teil
der Vereinbarungen nach Satz 1. Eine Krankenhausapotheke darf
verordnete Arzneimittel zu Lasten von Krankenkassen nur abgeben, wenn
für sie eine Vereinbarung nach Satz 1 besteht. Die Regelungen des §
129 Absatz 5c Satz 8 und 12 gelten für Vereinbarungen nach Satz 1
entsprechend.


#### § 130 Rabatt

(1) Die Krankenkassen erhalten von den Apotheken für
verschreibungspflichtige Fertigarzneimittel sowie für Zubereitungen
nach § 5 Absatz 3 der Arzneimittelpreisverordnung, die nicht § 5
Absatz 6 der Arzneimittelpreisverordnung unterfallen, einen Abschlag
von 1,77 Euro je Arzneimittel, für sonstige Arzneimittel einen
Abschlag in Höhe von 5 vom Hundert auf den für den Versicherten
maßgeblichen Arzneimittelabgabepreis.

(1a) (weggefallen)

(2) Ist für das Arzneimittel ein Festbetrag nach § 35 festgesetzt,
bemißt sich der Abschlag nach dem Festbetrag. Liegt der maßgebliche
Arzneimittelabgabepreis nach Absatz 1 unter dem Festbetrag, bemißt
sich der Abschlag nach dem niedrigeren Abgabepreis.

(3) Die Gewährung des Abschlags setzt voraus, daß die Rechnung des
Apothekers innerhalb von zehn Tagen nach Eingang bei der Krankenkasse
beglichen wird. Das Nähere regelt der Rahmenvertrag nach § 129.


#### § 130a Rabatte der pharmazeutischen Unternehmer

(1) Die Krankenkassen erhalten von Apotheken für zu ihren Lasten
abgegebene Arzneimittel einen Abschlag in Höhe von 7 vom Hundert des
Abgabepreises des pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer.
Für Arzneimittel nach Absatz 3b Satz 1 beträgt der Abschlag nach Satz
1 6 vom Hundert. Pharmazeutische Unternehmer sind verpflichtet, den
Apotheken den Abschlag zu erstatten. Soweit pharmazeutische
Großhändler nach Absatz 5 bestimmt sind, sind pharmazeutische
Unternehmer verpflichtet, den Abschlag den pharmazeutischen
Großhändlern zu erstatten. Der Abschlag ist den Apotheken und
pharmazeutischen Großhändlern innerhalb von zehn Tagen nach
Geltendmachung des Anspruches zu erstatten. Satz 1 gilt für
Fertigarzneimittel, deren Apothekenabgabepreise aufgrund der
Preisvorschriften nach dem Arzneimittelgesetz oder aufgrund des § 129
Absatz 3 Satz 3 oder Absatz 5a bestimmt sind, sowie für Arzneimittel,
die nach § 129a abgegeben werden. Die Krankenkassen erhalten den
Abschlag nach Satz 1 für Fertigarzneimittel in parenteralen
Zubereitungen, für Fertigarzneimittel, aus denen Teilmengen entnommen
und abgegeben werden, sowie für Arzneimittel, die nach § 129a
abgegeben werden, auf den Abgabepreis des pharmazeutischen
Unternehmers ohne Mehrwertsteuer, der bei Abgabe an Verbraucher auf
Grund von Preisvorschriften nach dem Arzneimittelgesetz oder nach §
129 Absatz 3 Satz 3 gilt. Wird nur eine Teilmenge des
Fertigarzneimittels abgerechnet, wird der Abschlag nur für diese
Mengeneinheiten erhoben.

(1a) Vom 1. August 2010 bis zum 31. Dezember 2013 beträgt der Abschlag
für verschreibungspflichtige Arzneimittel einschließlich
Fertigarzneimittel in parenteralen Zubereitungen abweichend von Absatz
1 16 Prozent. Satz 1 gilt nicht für Arzneimittel nach Absatz 3b Satz
1\. Die Differenz des Abschlags nach Satz 1 zu dem Abschlag nach Absatz
1 mindert die am 30. Juli 2010 bereits vertraglich vereinbarten
Rabatte nach Absatz 8 entsprechend. Eine Absenkung des Abgabepreises
des pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer gegenüber dem
Preisstand am 1. August 2009, die ab dem 1. August 2010 vorgenommen
wird, mindert den Abschlag nach Satz 1 in Höhe des Betrags der
Preissenkung, höchstens in Höhe der Differenz des Abschlags nach Satz
1 zu dem Abschlag nach Absatz 1; § 130a Absatz 3b Satz 2 zweiter
Halbsatz gilt entsprechend. Für Arzneimittel, die nach dem 1. August
2009 in den Markt eingeführt wurden, gilt Satz 4 mit der Maßgabe, dass
der Preisstand der Markteinführung Anwendung findet. Hat ein
pharmazeutischer Unternehmer für ein Arzneimittel, das im Jahr 2010 zu
Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung abgegeben wurde und das
dem erhöhten Abschlag nach Satz 1 unterliegt, auf Grund einer
Preissenkung ab dem 1. August 2010 nicht den Abschlag gezahlt, obwohl
die Preissenkung nicht zu einer Unterschreitung des am 1. August 2009
geltenden Abgabepreises des pharmazeutischen Unternehmers um
mindestens 10 Prozent geführt hat, gilt für die im Jahr 2011
abgegebenen Arzneimittel abweichend von Satz 1 ein Abschlag von 20,5
Prozent. Das gilt nicht, wenn der pharmazeutische Unternehmer den nach
Satz 6 nicht gezahlten Abschlag spätestens bis zu dem Tag vollständig
leistet, an dem der Abschlag für die im Dezember 2010 abgegebenen
Arzneimittel zu zahlen ist. Der erhöhte Abschlag von 20,5 Prozent wird
durch eine erneute Preissenkung gegenüber dem am 1. August 2009
geltenden Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers gemindert;
Satz 4 gilt entsprechend.

(2) Die Krankenkassen erhalten von den Apotheken für die zu ihren
Lasten abgegebenen Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i einen
Abschlag auf den Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers ohne
Mehrwertsteuer, mit dem der Unterschied zu einem geringeren
durchschnittlichen Preis nach Satz 2 je Mengeneinheit ausgeglichen
wird. Der durchschnittliche Preis je Mengeneinheit ergibt sich aus den
tatsächlich gültigen Abgabepreisen des pharmazeutischen Unternehmers
in den vier Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
in denen der wirkstoffidentische Impfstoff abgegeben wird, mit den am
nächsten kommenden Bruttonationaleinkommen, gewichtet nach den
jeweiligen Umsätzen und Kaufkraftparitäten. Absatz 1 Satz 3 bis 5,
Absätze 6 und 7 sowie § 131 Absätze 4 und 5 gelten entsprechend. Der
pharmazeutische Unternehmer ermittelt die Höhe des Abschlags nach Satz
1 und den durchschnittlichen Preis nach Satz 2 und übermittelt dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Anfrage die Angaben zu der
Berechnung. Kann der Abschlag nach Satz 1 nicht ermittelt werden, gilt
Absatz 1 Satz 1 entsprechend. Das Nähere regelt der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen. Bei Preisvereinbarungen für Impfstoffe, für
die kein einheitlicher Apothekenabgabepreis nach den Preisvorschriften
auf Grund des Arzneimittelgesetzes oder nach § 129 Absatz 3 Satz 3
gilt, darf höchstens ein Betrag vereinbart werden, der dem
entsprechenden Apothekenabgabepreis abzüglich des Abschlags nach Satz
1 entspricht.

(3) Die Absätze 1, 1a und 2 gelten nicht für Arzneimittel, für die ein
Festbetrag auf Grund des § 35 festgesetzt ist.

(3a) Erhöht sich der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers
ohne Mehrwertsteuer gegenüber dem Preisstand am 1. August 2009,
erhalten die Krankenkassen für die zu ihren Lasten abgegebenen
Arzneimittel ab dem 1. August 2010 bis zum 31. Dezember 2022 einen
Abschlag in Höhe des Betrages der Preiserhöhung; dies gilt nicht für
Arzneimittel, für die ein Festbetrag auf Grund des § 35 festgesetzt
ist. Zur Berechnung des Abschlags nach Satz 1 ist der Preisstand vom
1\. August 2009 erstmalig am 1. Juli 2018 und jeweils am 1. Juli der
Folgejahre um den Betrag anzuheben, der sich aus der Veränderung des
vom Statistischen Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex für
Deutschland im Vergleich zum Vorjahr ergibt. Für Arzneimittel, die
nach dem 1. August 2010 in den Markt eingeführt werden, gilt Satz 1
mit der Maßgabe, dass der Preisstand der Markteinführung Anwendung
findet. Bei Neueinführungen eines Arzneimittels, für das der
pharmazeutische Unternehmer bereits ein Arzneimittel mit gleichem
Wirkstoff und vergleichbarer Darreichungsform in Verkehr gebracht hat,
ist der Abschlag auf Grundlage des Preises je Mengeneinheit der
Packung zu berechnen, die dem neuen Arzneimittel in Bezug auf die
Packungsgröße unter Berücksichtigung der Wirkstärke am nächsten kommt.
Satz 4 gilt entsprechend bei Änderungen zu den Angaben des
pharmazeutischen Unternehmers oder zum Mitvertrieb durch einen anderen
pharmazeutischen Unternehmer. Für importierte Arzneimittel, die nach §
129 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgegeben werden, gilt abweichend von
Satz 1 ein Abrechnungsbetrag von höchstens dem Betrag, welcher
entsprechend den Vorgaben des § 129 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 niedriger
ist als der Arzneimittelabgabepreis des Bezugsarzneimittels
einschließlich Mehrwertsteuer, unter Berücksichtigung von Abschlägen
für das Bezugsarzneimittel aufgrund dieser Vorschrift. Abschläge nach
Absatz 1, 1a und 3b werden zusätzlich zu dem Abschlag nach den Sätzen
1 bis 5 erhoben. Rabattbeträge, die auf Preiserhöhungen nach Absatz 1
und 3b zu gewähren sind, vermindern den Abschlag nach den Sätzen 1 bis
6 entsprechend. Für die Abrechnung des Abschlags nach den Sätzen 1 bis
6 gelten die Absätze 1, 5 bis 7 und 9 entsprechend. Absatz 4 findet
Anwendung. Das Nähere regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
ab dem 13. Mai 2017 im Benehmen mit den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer auf
Bundesebene. Der Abschlag nach Satz 1 gilt entsprechend für
Arzneimittel, die nach § 129a abgegeben werden; Absatz 1 Satz 7 gilt
entsprechend. Für Arzneimittel zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass
der Preisstand des 1. September 2020 Anwendung findet.

(3b) Für patentfreie, wirkstoffgleiche Arzneimittel erhalten die
Krankenkassen ab dem 1. April 2006 einen Abschlag von 10 vom Hundert
des Abgabepreises des pharmazeutischen Unternehmers ohne
Mehrwertsteuer; für preisgünstige importierte Arzneimittel gilt Absatz
3a Satz 6 entsprechend. Eine Absenkung des Abgabepreises des
pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer, die ab dem 1.
Januar 2007 vorgenommen wird, vermindert den Abschlag nach Satz 1 in
Höhe des Betrages der Preissenkung; wird der Preis innerhalb der
folgenden 36 Monate erhöht, erhöht sich der Abschlag nach Satz 1 um
den Betrag der Preiserhöhung ab der Wirksamkeit der Preiserhöhung bei
der Abrechnung mit der Krankenkasse. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht
für Arzneimittel, deren Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers
ohne Mehrwertsteuer mindestens um 30 vom Hundert niedriger als der
jeweils gültige Festbetrag ist, der diesem Preis zugrunde liegt. Satz
2 zweiter Halbsatz gilt nicht für Preiserhöhungen, die sich aus der
Anhebung des Preisstands vom 1. August 2009 nach Absatz 3a Satz 2
ergeben. Absatz 3a Satz 8 bis 11 gilt entsprechend. Satz 2 gilt nicht
für ein Arzneimittel, dessen Abgabepreis nach Satz 1 im Zeitraum von
36 Monaten vor der Preissenkung erhöht worden ist; Preiserhöhungen vor
dem 1. Dezember 2006 sind nicht zu berücksichtigen. Für ein
Arzneimittel, dessen Preis einmalig zwischen dem 1. Dezember 2006 und
dem 1. April 2007 erhöht und anschließend gesenkt worden ist, kann der
pharmazeutische Unternehmer den Abschlag nach Satz 1 durch eine ab 1.
April 2007 neu vorgenommene Preissenkung von mindestens 10 vom Hundert
des Abgabepreises des pharmazeutischen Unternehmers ohne
Mehrwertsteuer ablösen, sofern er für die Dauer von zwölf Monaten ab
der neu vorgenommenen Preissenkung einen weiteren Abschlag von 2 vom
Hundert des Abgabepreises nach Satz 1 gewährt.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit hat nach einer Überprüfung
der Erforderlichkeit der Abschläge nach den Absätzen 1, 1a und 3a nach
Maßgabe des Artikels 4 der Richtlinie 89/105/EWG des Rates vom 21.
Dezember 1988 betreffend die Transparenz von Maßnahmen zur Regelung
der Preisfestsetzung bei Arzneimitteln für den menschlichen Gebrauch
und ihre Einbeziehung in die staatlichen Krankenversicherungssysteme
die Abschläge durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
aufzuheben oder zu verringern, wenn und soweit diese nach der
gesamtwirtschaftlichen Lage, einschließlich ihrer Auswirkung auf die
gesetzliche Krankenversicherung, nicht mehr gerechtfertigt sind. Über
Anträge pharmazeutischer Unternehmer nach Artikel 4 der in Satz 1
genannten Richtlinie auf Ausnahme von den nach den Absätzen 1, 1a und
3a vorgesehenen Abschlägen entscheidet das Bundesministerium für
Gesundheit. Das Vorliegen eines Ausnahmefalls und der besonderen
Gründe sind im Antrag hinreichend darzulegen. § 34 Absatz 6 Satz 3 bis
5 und 7 gilt entsprechend. Das Bundesministerium für Gesundheit kann
Sachverständige mit der Prüfung der Angaben des pharmazeutischen
Unternehmers beauftragen. Dabei hat es die Wahrung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse sicherzustellen. § 137g Absatz 1 Satz 7 bis 9 und
13 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die tatsächlich
entstandenen Kosten auf der Grundlage pauschalierter Kostensätze
berechnet werden können. Das Bundesministerium für Gesundheit kann die
Aufgaben nach den Sätzen 2 bis 7 auf eine Bundesoberbehörde
übertragen.

(5) Der pharmazeutische Unternehmer kann berechtigte Ansprüche auf
Rückzahlung der Abschläge nach den Absätzen 1, 1a, 2, 3a und 3b
gegenüber der begünstigten Krankenkasse geltend machen.

(6) Zum Nachweis des Abschlags übermitteln die Apotheken die
Arzneimittelkennzeichen über die abgegebenen Arzneimittel sowie deren
Abgabedatum auf der Grundlage der den Krankenkassen nach § 300 Abs. 1
übermittelten Angaben maschinenlesbar an die pharmazeutischen
Unternehmer oder, bei einer Vereinbarung nach Absatz 5, an die
pharmazeutischen Großhändler. Die pharmazeutischen Unternehmer sind
verpflichtet, die erforderlichen Angaben zur Bestimmung des Abschlags
an die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen
maßgeblichen Organisationen der Apotheker sowie den Spitzenverband
Bund der Krankenkassen zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben auf
maschinell lesbaren Datenträgern zu übermitteln. Die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der Apotheker, der pharmazeutischen Großhändler
und der pharmazeutischen Unternehmer können in einem gemeinsamen
Rahmenvertrag das Nähere regeln.

(7) Die Apotheke kann den Abschlag nach Ablauf der Frist nach Absatz 1
Satz 4 gegenüber pharmazeutischen Großhändlern verrechnen.
Pharmazeutische Großhändler können den nach Satz 1 verrechneten
Abschlag, auch in pauschalierter Form, gegenüber den pharmazeutischen
Unternehmern verrechnen.

(8) Die Krankenkassen oder ihre Verbände können mit pharmazeutischen
Unternehmern Rabatte für die zu ihren Lasten abgegebenen Arzneimittel
vereinbaren. Dabei kann insbesondere eine mengenbezogene Staffelung
des Preisnachlasses, ein jährliches Umsatzvolumen mit Ausgleich von
Mehrerlösen oder eine Erstattung in Abhängigkeit von messbaren
Therapieerfolgen vereinbart werden. Verträge nach Satz 1 über
patentfreie Arzneimittel sind so zu vereinbaren, dass die Pflicht des
pharmazeutischen Unternehmers zur Gewährleistung der Lieferfähigkeit
frühestens sechs Monate nach Versendung der Information nach § 134
Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und frühestens
drei Monate nach Zuschlagserteilung beginnt. Der Bieter, dessen
Angebot berücksichtigt werden soll, ist zeitgleich zur Information
nach § 134 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen über
die geplante Annahme des Angebots zu informieren. Rabatte nach Satz 1
sind von den pharmazeutischen Unternehmern an die Krankenkassen zu
vergüten. Eine Vereinbarung nach Satz 1 berührt die Abschläge nach den
Absätzen 3a und 3b nicht; Abschläge nach den Absätzen 1, 1a und 2
können abgelöst werden, sofern dies ausdrücklich vereinbart ist. Die
Krankenkassen oder ihre Verbände können Leistungserbringer oder Dritte
am Abschluss von Verträgen nach Satz 1 beteiligen oder diese mit dem
Abschluss solcher Verträge beauftragen. Die Vereinbarung von Rabatten
nach Satz 1 soll für eine Laufzeit von zwei Jahren erfolgen. In den
Vereinbarungen nach Satz 1 sind die Vielfalt der Anbieter und die
Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Versicherten zu
berücksichtigen. Satz 1 gilt nicht für Impfstoffe für Schutzimpfungen
nach § 20i.

(8a) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen können
zur Versorgung ihrer Versicherten mit in Apotheken hergestellten
parenteralen Zubereitungen aus Fertigarzneimitteln in der Onkologie
zur unmittelbaren ärztlichen Anwendung bei Patienten mit
pharmazeutischen Unternehmern Rabatte für die jeweils verwendeten
Fertigarzneimittel vereinbaren. Vereinbarungen nach Satz 1 müssen von
den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam
und einheitlich geschlossen werden. Absatz 8 Satz 2 bis 9 gilt
entsprechend. In den Vereinbarungen nach Satz 1 ist die Sicherstellung
einer bedarfsgerechten Versorgung der Versicherten zu berücksichtigen.

(9) Pharmazeutische Unternehmer können einen Antrag nach Absatz 4 Satz
2 auch für ein Arzneimittel stellen, das zur Behandlung eines seltenen
Leidens nach der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1999 zugelassen ist. Dem
Antrag ist stattzugeben, wenn der Antragsteller nachweist, dass durch
einen Abschlag nach den Absätzen 1, 1a und 3a seine Aufwendungen
insbesondere für Forschung und Entwicklung für das Arzneimittel nicht
mehr finanziert werden.


#### § 130b Vereinbarungen zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und pharmazeutischen Unternehmern über Erstattungsbeträge für Arzneimittel, Verordnungsermächtigung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart mit
pharmazeutischen Unternehmern im Benehmen mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung auf Grundlage des Beschlusses des Gemeinsamen
Bundesausschusses über die Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 3 mit
Wirkung für alle Krankenkassen Erstattungsbeträge für Arzneimittel,
die mit diesem Beschluss keiner Festbetragsgruppe zugeordnet wurden.
Dabei soll jeweils ein Vertreter einer Krankenkasse an der Verhandlung
teilnehmen; das Nähere regelt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen in seiner Satzung. Für Arzneimittel nach § 129a kann mit
dem pharmazeutischen Unternehmer höchstens der Erstattungsbetrag
vereinbart werden. § 130a Absatz 8 Satz 6 gilt entsprechend. Die
Vereinbarung soll auch Anforderungen an die Zweckmäßigkeit, Qualität
und Wirtschaftlichkeit einer Verordnung beinhalten. Der
pharmazeutische Unternehmer soll dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die Angaben zur Höhe seines tatsächlichen Abgabepreises
in anderen europäischen Ländern übermitteln. Die Verhandlungen und
deren Vorbereitung einschließlich der Beratungsunterlagen und
Niederschriften zur Vereinbarung des Erstattungsbetrages sind
vertraulich.

(1a) Bei einer Vereinbarung nach Absatz 1 können insbesondere auch
mengenbezogene Aspekte, wie eine mengenbezogene Staffelung oder ein
jährliches Gesamtvolumen, vereinbart werden. Eine Vereinbarung nach
Absatz 1 kann auch das Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels unter
Beachtung seines Stellenwerts in der Versorgung berücksichtigen. Dies
kann eine Begrenzung des packungsbezogenen Erstattungsbetrags oder die
Berücksichtigung mengenbezogener Aspekte erforderlich machen. Das
Nähere zur Abwicklung solcher Vereinbarungen, insbesondere im
Verhältnis zu den Krankenkassen und im Hinblick auf deren
Mitwirkungspflichten, regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
in seiner Satzung.

(2) Eine Vereinbarung nach Absatz 1 soll vorsehen, dass Verordnungen
des Arzneimittels von der Prüfungsstelle als bei den
Wirtschaftlichkeitsprüfungen nach den §§ 106 bis 106c zu
berücksichtigende Praxisbesonderheiten anerkannt werden, wenn der Arzt
bei der Verordnung im Einzelfall die dafür vereinbarten Anforderungen
an die Verordnung eingehalten hat. Diese Anforderungen sind in den
Programmen zur Verordnung von Arzneimitteln nach § 73 Absatz 9 Satz 1
zu hinterlegen. Das Nähere ist in den Verträgen nach § 82 Absatz 1 zu
vereinbaren.

(3) Für ein Arzneimittel, das nach dem Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 35a Absatz 3 keinen Zusatznutzen hat und
keiner Festbetragsgruppe zugeordnet werden kann, soll ein
Erstattungsbetrag nach Absatz 1 vereinbart werden, der nicht zu
höheren Jahrestherapiekosten führt als die nach § 35a Absatz 1 Satz 7
bestimmte zweckmäßige Vergleichstherapie. Sind nach § 35a Absatz 1
Satz 7 mehrere Alternativen für die zweckmäßige Vergleichstherapie
bestimmt, soll der Erstattungsbetrag nicht zu höheren
Jahrestherapiekosten führen als die wirtschaftlichste Alternative.
Absatz 2 findet keine Anwendung. Soweit nichts anderes vereinbart
wird, kann der Spitzenverband Bund der Krankenkassen zur Festsetzung
eines Festbetrags nach § 35 Absatz 3 die Vereinbarung abweichend von
Absatz 7 außerordentlich kündigen. Für ein Arzneimittel, für das ein
Zusatznutzen nach § 35a Absatz 1 Satz 5 als nicht belegt gilt, ist ein
Erstattungsbetrag zu vereinbaren, der zu in angemessenem Umfang
geringeren Jahrestherapiekosten führt als die nach § 35a Absatz 1 Satz
7 bestimmte zweckmäßige Vergleichstherapie. Sind nach § 35a Absatz 1
Satz 7 mehrere Alternativen für die zweckmäßige Vergleichstherapie
bestimmt, ist ein Erstattungsbetrag zu vereinbaren, der zu in
angemessenem Umfang geringeren Jahrestherapiekosten führt als die
wirtschaftlichste Alternative. Für Arzneimittel nach § 35a Absatz 3b
Satz 1 wird der Erstattungsbetrag regelmäßig nach Ablauf der vom
Gemeinsamen Bundesausschuss gesetzten Frist zur Durchführung einer
anwendungsbegleitenden Datenerhebung und nach erneutem Beschluss über
die Nutzenbewertung neu verhandelt. Sofern sich im Fall der
Arzneimittel, die zur Behandlung eines seltenen Leidens nach der
Verordnung (EG) Nr. 141/2000 zugelassen sind, anhand der gewonnenen
Daten keine Quantifizierung des Zusatznutzens belegen lässt, ist ein
Erstattungsbetrag zu vereinbaren, der in angemessenem Umfang zu
geringeren Jahrestherapiekosten führt als der zuvor vereinbarte
Erstattungsbetrag. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann auch
vor Ablauf der vom Gemeinsamen Bundesausschuss gesetzten Frist eine
Neuverhandlung des Erstattungsbetrags nach Maßgabe der Sätze 7 und 8
verlangen, wenn der Gemeinsame Bundesausschuss im Rahmen der
Überprüfung nach § 35a Absatz 3b Satz 9 zu dem Ergebnis kommt, dass
die Datenerhebung

1.  nicht durchgeführt werden wird oder nicht durchgeführt werden kann
    oder


2.  aus sonstigen Gründen keine hinreichenden Belege zur Neubewertung des
    Zusatznutzens erbringen wird.




(3a) Der nach Absatz 1 vereinbarte Erstattungsbetrag gilt
einschließlich der Vereinbarungen für die Anerkennung von
Praxisbesonderheiten nach Absatz 2 für alle Arzneimittel mit dem
gleichen neuen Wirkstoff, die ab dem 1. Januar 2011 in Verkehr
gebracht worden sind. Er gilt ab dem 13. Monat nach dem erstmaligen
Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Wird auf Grund
einer Nutzenbewertung nach Zulassung eines neuen Anwendungsgebiets ein
neuer Erstattungsbetrag vereinbart, gilt dieser ab dem 13. Monat nach
Zulassung des neuen Anwendungsgebiets. In den Fällen, in denen die
Geltung des für ein anderes Arzneimittel mit dem gleichen Wirkstoff
vereinbarten Erstattungsbetrags im Hinblick auf die Versorgung nicht
sachgerecht wäre oder eine unbillige Härte darstellen würde,
vereinbart der GKV-Spitzenverband mit dem pharmazeutischen Unternehmer
abweichend von Satz 1 insbesondere einen eigenen Erstattungsbetrag.
Der darin vereinbarte Erstattungsbetrag gilt ebenfalls ab dem 13.
Monat nach dem erstmaligen Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit
dem Wirkstoff mit der Maßgabe, dass die Differenz zwischen dem
Erstattungsbetrag und dem bis zu dessen Vereinbarung tatsächlich
gezahlten Abgabepreis auszugleichen ist. Das Nähere, insbesondere zur
Abgrenzung der Fälle nach Satz 4, ist in der Vereinbarung nach Absatz
9 zu regeln.

(4) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1 oder 3 nicht innerhalb von
sechs Monaten nach Veröffentlichung des Beschlusses nach § 35a Absatz
3 oder nach § 35b Absatz 3 zustande, setzt die Schiedsstelle nach
Absatz 5 den Vertragsinhalt innerhalb von drei Monaten fest. Die
Schiedsstelle entscheidet unter freier Würdigung aller Umstände des
Einzelfalls und berücksichtigt dabei die Besonderheiten des jeweiligen
Therapiegebietes. Der im Schiedsspruch festgelegte Erstattungsbetrag
gilt ab dem 13. Monat nach dem in § 35a Absatz 1 Satz 3 genannten
Zeitpunkt mit der Maßgabe, dass die Preisdifferenz zwischen dem von
der Schiedsstelle festgelegten Erstattungsbetrag und dem tatsächlich
gezahlten Abgabepreis bei der Festsetzung auszugleichen ist. Die
Schiedsstelle gibt dem Verband der privaten Krankenversicherung vor
ihrer Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme. Klagen gegen
Entscheidungen der Schiedsstelle haben keine aufschiebende Wirkung.
Ein Vorverfahren findet nicht statt. Absatz 1 Satz 7 gilt
entsprechend.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer auf Bundesebene
bilden eine gemeinsame Schiedsstelle. Sie besteht aus einem
unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern sowie aus jeweils zwei Vertretern der Vertragsparteien
nach Absatz 1. Das Bundesministerium für Gesundheit kann an der
Beratung und Beschlussfassung der Schiedsstelle teilnehmen. Die
Patientenorganisationen nach § 140f können beratend an den Sitzungen
der Schiedsstelle teilnehmen. Über den Vorsitzenden und die zwei
weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen
sich die Verbände nach Satz 1 einigen. Kommt eine Einigung nicht
zustande, gilt § 89 Absatz 6 Satz 3 entsprechend.

(6) Die Schiedsstelle gibt sich eine Geschäftsordnung. Über die
Geschäftsordnung entscheiden die unparteiischen Mitglieder im Benehmen
mit den Verbänden nach Absatz 5 Satz 1. Die Geschäftsordnung bedarf
der Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Im Übrigen gilt
§ 129 Absatz 9 und 10 Satz 1 entsprechend. In der Rechtsverordnung
nach § 129 Absatz 10 Satz 2 kann das Nähere über die Zahl und die
Bestellung der Mitglieder, die Erstattung der baren Auslagen und die
Entschädigung für Zeitaufwand der Mitglieder, das Verfahren, das
Teilnahmerecht des Bundesministeriums für Gesundheit an den Sitzungen
sowie über die Verteilung der Kosten geregelt werden.

(7) Eine Vereinbarung nach Absatz 1 oder 3 oder ein Schiedsspruch nach
Absatz 4 kann von einer Vertragspartei frühestens nach einem Jahr
gekündigt werden. Die Vereinbarung oder der Schiedsspruch gilt bis zum
Wirksamwerden einer neuen Vereinbarung fort. Bei Veröffentlichung
eines neuen Beschlusses zur Nutzenbewertung nach § 35a Absatz 3 oder
zur Kosten-Nutzen-Bewertung nach § 35b Absatz 3 für das Arzneimittel
sowie bei Vorliegen der Voraussetzungen für die Bildung einer
Festbetragsgruppe nach § 35 Absatz 1 ist eine Kündigung vor Ablauf
eines Jahres möglich.

(7a) Für Arzneimittel zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, für die ein Erstattungsbetrag nach
Absatz 3 vereinbart oder nach Absatz 4 festgesetzt wurde, kann die
Vereinbarung oder der Schiedsspruch von jeder Vertragspartei innerhalb
von drei Monaten nach dem 1. September 2020 gekündigt werden, auch
wenn sich das Arzneimittel im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht im
Verkehr befindet. Im Fall einer Kündigung nach Satz 1 ist unverzüglich
erneut ein Erstattungsbetrag nach Absatz 3 zu vereinbaren.

(8) Nach einem Schiedsspruch nach Absatz 4 kann jede Vertragspartei
beim Gemeinsamen Bundesausschuss eine Kosten-Nutzen-Bewertung nach §
35b beantragen. Die Geltung des Schiedsspruchs bleibt hiervon
unberührt. Der Erstattungsbetrag ist auf Grund des Beschlusses über
die Kosten-Nutzen-Bewertung nach § 35b Absatz 3 neu zu vereinbaren.
Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend.

(8a) Der nach Absatz 1 vereinbarte oder nach Absatz 4 festgesetzte
Erstattungsbetrag gilt ungeachtet des Wegfalls des Unterlagenschutzes
des erstmalig zugelassenen Arzneimittels für alle Arzneimittel mit dem
gleichen Wirkstoff fort. Bei einem Arzneimittel, für das bereits ein
anderes Arzneimittel mit dem gleichen Wirkstoff in Verkehr gebracht
worden ist und für das der Erstattungsbetrag nach Satz 1 fortgilt,
bestimmt der pharmazeutische Unternehmer den höchstens zulässigen
Abgabepreis auf Grundlage des fortgeltenden Erstattungsbetrages und
des diesem zugrunde liegenden Preisstrukturmodells; der
pharmazeutische Unternehmer kann das Arzneimittel unterhalb dieses
Preises abgeben. Abweichend von Satz 1 gelten die Absätze 1 bis 8 und
9 bis 10 ungeachtet des Wegfalls des Unterlagenschutzes des erstmalig
zugelassenen Arzneimittels entsprechend, soweit und solange im
Geltungsbereich dieses Gesetzes für den Wirkstoff noch Patentschutz
besteht. Wird für Arzneimittel ein Festbetrag nach § 35 Absatz 3
festgesetzt, gelten die Sätze 1 und 3 für diese Arzneimittel nicht.
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann von der nach § 77 des
Arzneimittelgesetzes zuständigen Bundesoberbehörde Auskunft über das
Datum des Wegfalls des Unterlagenschutzes des erstmalig zugelassenen
Arzneimittels verlangen. Der pharmazeutische Unternehmer übermittelt
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Anfrage die Laufzeit des
Patentschutzes nach Satz 3 unter Angaben des Tages der Patentanmeldung
sowie der entsprechenden Patentnummer innerhalb von vier Wochen nach
Zugang der Anfrage. Das Nähere zur Bestimmung des Abgabepreises nach
Satz 2 regeln die Verbände nach Absatz 5 Satz 1 bis zum 31. Januar
2022 in der Rahmenvereinbarung nach Absatz 9. Zur Bestimmung des
Abgabepreises nach Satz 2 durch den pharmazeutischen Unternehmer auf
Grundlage der Regelungen nach Satz 7 veröffentlicht der Spitzenverband
Bund der Krankenkasse unverzüglich nach Wegfall des Unterlagenschutzes
und des Patentschutzes nach Satz 3 des erstmalig zugelassenen
Arzneimittels auf seiner Internetseite das Preisstrukturmodell des
fortgeltenden Erstattungsbetrages nach Satz 1.

(9) Die Verbände nach Absatz 5 Satz 1 treffen eine Rahmenvereinbarung
über die Maßstäbe für Vereinbarungen nach Absatz 1. Darin legen sie
insbesondere Kriterien fest, die neben dem Beschluss nach § 35a und
den Vorgaben nach Absatz 1 zur Vereinbarung eines Erstattungsbetrags
nach Absatz 1 heranzuziehen sind. Für Arzneimittel, für die der
Gemeinsame Bundesausschuss nach § 35a Absatz 3 einen Zusatznutzen
festgestellt hat, sollen die Jahrestherapiekosten vergleichbarer
Arzneimittel sowie die tatsächlichen Abgabepreise in anderen
europäischen Ländern gewichtet nach den jeweiligen Umsätzen und
Kaufkraftparitäten berücksichtigt werden. In der Vereinbarung nach
Satz 1 sind auch Maßstäbe für die Angemessenheit der Abschläge nach
Absatz 3 Satz 5, 6 und 8 zu vereinbaren. In der Vereinbarung nach Satz
1 ist auch das Nähere zu Inhalt, Form und Verfahren der jeweils
erforderlichen Auswertung der Daten nach § 217f Absatz 7 und der
Übermittlung der Auswertungsergebnisse an den pharmazeutischen
Unternehmer sowie zur Aufteilung der entstehenden Kosten zu
vereinbaren. Kommt eine Rahmenvereinbarung nicht zustande, setzen die
unparteiischen Mitglieder der Schiedsstelle die Rahmenvereinbarung im
Benehmen mit den Verbänden auf Antrag einer Vertragspartei nach Satz 1
fest. Kommt eine Rahmenvereinbarung nicht innerhalb einer vom
Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist zustande, gilt Satz 6
entsprechend. Eine Klage gegen Entscheidungen der Schiedsstelle hat
keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt.
Absatz 1 Satz 7 gilt entsprechend.

(10) Der Gemeinsame Bundesausschuss, der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen schließen mit dem Verband der privaten
Krankenversicherung eine Vereinbarung über die von den Unternehmen der
privaten Krankenversicherung zu erstattenden Kosten für die Nutzen-
Bewertung nach § 35a und für die Kosten-Nutzen-Bewertung nach § 35b
sowie für die Festsetzung eines Erstattungsbetrags nach Absatz 4.


#### § 130c Verträge von Krankenkassen mit pharmazeutischen Unternehmern

(1) Krankenkassen oder ihre Verbände können abweichend von bestehenden
Vereinbarungen oder Schiedssprüchen nach § 130b mit pharmazeutischen
Unternehmern Vereinbarungen über die Erstattung von Arzneimitteln
sowie zur Versorgung ihrer Versicherten mit Arzneimitteln treffen.
Dabei kann insbesondere eine mengenbezogene Staffelung des
Preisnachlasses, ein jährliches Umsatzvolumen mit Ausgleich von
Mehrerlösen oder eine Erstattung in Abhängigkeit von messbaren
Therapieerfolgen vereinbart werden. Durch eine Vereinbarung nach Satz
1 kann eine Vereinbarung nach § 130b ergänzt oder ganz oder teilweise
abgelöst werden; dabei können auch zusätzliche Rabatte auf den
Erstattungsbetrag vereinbart werden. § 78 Absatz 3a des
Arzneimittelgesetzes bleibt unberührt. Die Ergebnisse der Bewertungen
nach den §§ 35a und 35b, die Richtlinien nach § 92, die Vereinbarungen
nach § 84 und die Informationen nach § 73 Absatz 8 Satz 1 sind zu
berücksichtigen. § 130a Absatz 8 gilt entsprechend.

(2) Die Krankenkassen informieren ihre Versicherten und die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte umfassend über die
vereinbarten Versorgungsinhalte.

(3) Die Krankenkassen oder ihre Verbände können mit Ärzten,
kassenärztlichen Vereinigungen oder Verbänden von Ärzten Regelungen
zur bevorzugten Verordnung von Arzneimitteln nach Absatz 1 Satz 1
entsprechend § 84 Absatz 1 Satz 5 treffen.

(4) Arzneimittelverordnungen im Rahmen einer Vereinbarung nach Absatz
3 Satz 1 sind von der Prüfungsstelle als bei den
Wirtschaftlichkeitsprüfungen nach den §§ 106 bis 106c zu
berücksichtigende Praxisbesonderheiten anzuerkennen, soweit dies
vereinbart wurde und die vereinbarten Voraussetzungen zur
Gewährleistung von Zweckmäßigkeit, Qualität und Wirtschaftlichkeit der
Versorgung eingehalten sind.

(5) Informationen über die Regelungen nach Absatz 3 sind in den
Programmen zur Verordnung von Arzneimitteln nach § 73 Absatz 9 Satz 1
zu hinterlegen. Das Nähere ist in den Verträgen nach § 82 Absatz 1 zu
vereinbaren.


#### § 130d Preise für Arzneimittel zur Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie

(1) Pharmazeutische Unternehmer haben dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen für Arzneimittel zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie bis zum 30. November 2019 als
Herstellerabgabepreis einen mengengewichteten arithmetischen
Mittelwert unter Übermittlung der dem ermittelten Mittelwert
zugrundeliegenden Preise, die für die Jahre 2017 und 2018 bei der
Direktabgabe durch den pharmazeutischen Unternehmer nach § 47 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a des Arzneimittelgesetzes tatsächlich vereinbart
worden sind, sowie der zu diesen Preisen abgegebenen Mengen zu melden.
Satz 1 gilt nicht für Arzneimittel, für die ein Erstattungsbetrag nach
§ 130b vereinbart oder festgesetzt worden ist. Die Übermittlung der
Preise und Mengen erfolgt in maschinell verwertbarer Weise unter
Angabe des jeweiligen Vertragspartners.

(2) Die Krankenkassen haben dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
für Arzneimittel zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie bis zum 30. November 2019 für die Jahre 2017 und 2018 die
Preise und die dazugehörigen Mengen in maschinell verwertbarer Weise
unter Angabe der Betriebsstättennummer zu melden, die bisher im
Direktbezug über den pharmazeutischen Unternehmer nach § 47 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a des Arzneimittelgesetzes abgerechnet wurden.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen prüft den vom
pharmazeutischen Unternehmer gemeldeten Herstellerabgabepreis nach
Absatz 1 unter Berücksichtigung der von den Krankenkassen nach Absatz
2 gemeldeten Daten auf Plausibilität. Kann die Plausibilität des
gemeldeten Herstellerabgabepreises nicht festgestellt werden oder
kommt ein pharmazeutischer Unternehmer seiner Verpflichtung nach
Absatz 1 nicht nach, setzt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
den mengengewichteten arithmetischen Mittelwert unter Berücksichtigung
der Daten nach Absatz 2 als Herstellerabgabepreis fest. Dem
pharmazeutischen Unternehmer ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.

(4) Das Nähere, insbesondere zur Gewährleistung der einheitlichen
Ermittlung des Herstellerabgabepreises durch die pharmazeutischen
Unternehmer, zu Art und Umfang der Datenübermittlung von Preisen und
Mengen nach den Absätzen 1 und 2 und zur Meldung des ermittelten
Herstellerabgabepreises nach Absatz 1, regelt der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen im Benehmen mit den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer auf
Bundesebene.

(5) Der Herstellerabgabepreis nach Absatz 1 oder Absatz 3 gilt ab dem
1\. September 2020. Klagen gegen die Festsetzung nach Absatz 3 haben
keine aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt.


#### § 131 Rahmenverträge mit pharmazeutischen Unternehmern

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer auf Bundesebene
schließen einen Rahmenvertrag über die Arzneimittelversorgung in der
gesetzlichen Krankenversicherung. In dem Rahmenvertrag ist das Nähere
zu regeln über die Verpflichtung der pharmazeutischen Unternehmer zur
Umsetzung der Datenübermittlung nach Absatz 4 Sätze 1 bis 3,
insbesondere über

1.  die zur Herstellung einer pharmakologisch-therapeutischen und
    preislichen Transparenz erforderlichen Daten,


2.  die für die Abrechnung nach § 300 erforderlichen Preis- und
    Produktinformationen sowie


3.  das Datenformat.



In dem Rahmenvertrag kann geregelt werden, dass die Vertragspartner
zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach Absatz 4 Sätze 1 bis 3 Dritte
beauftragen können. Der Rahmenvertrag wird im Hinblick auf die in die
Arzneimittelversorgung nach § 31 Absatz 1 einbezogenen Produkte im
Benehmen mit den für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen
gebildeten maßgeblichen Verbänden auf Bundesebene für diese Produkte
vereinbart.

(2) Der Rahmenvertrag nach Absatz 1 kann sich erstrecken auf

1.  die Ausstattung der Packungen,


2.  Maßnahmen zur Erleichterung der Erfassung von Preis- und
    Produktinformationen und für die Auswertung von
    Arzneimittelpreisdaten, Arzneimittelverbrauchsdaten und
    Arzneimittelverordnungsdaten, insbesondere für die Ermittlung der
    Zusammenstellung der Arzneimittel nach § 92 Absatz 2 und die
    Festsetzung von Festbeträgen.




(3) Besteht bereits ein Rahmenvertrag nach Absatz 1, ist dieser von
den Vertragsparteien bis zum 1. November 2021 an die geänderten
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 anzupassen. Kommt ein
Rahmenvertrag ganz oder teilweise nicht zustande, wird der
Vertragsinhalt insoweit auf Antrag einer Vertragspartei nach Absatz 1
Satz 1 durch die unparteiischen Mitglieder der Schiedsstelle nach
Absatz 3a im Benehmen mit den Vertragsparteien innerhalb von drei
Monaten festgesetzt. Die Schiedsstelle gibt den Verbänden nach Absatz
1 Satz 4 vor ihrer Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme. Kommt
der Rahmenvertrag nicht innerhalb einer vom Bundesministerium für
Gesundheit gesetzten Frist zustande, gilt Satz 2 entsprechend. Eine
Klage gegen eine Entscheidung der Schiedsstelle hat keine
aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt.

(3a) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer auf Bundesebene
bilden eine gemeinsame Schiedsstelle. Sie besteht aus einem
unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern sowie aus jeweils sechs Vertretern der Vertragsparteien
nach Absatz 1. Über den Vorsitzenden und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die
Verbände nach Satz 1 einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, gilt
§ 89 Absatz 6 Satz 3 entsprechend. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann an der Beratung und Beschlussfassung der Schiedsstelle
teilnehmen.

(3b) Die Schiedsstelle gibt sich eine Geschäftsordnung. Über die
Geschäftsordnung entscheiden die unparteiischen Mitglieder im Benehmen
mit den Verbänden nach Absatz 3a Satz 1. Die Geschäftsordnung bedarf
der Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Im Übrigen gilt
§ 129 Absatz 9 und 10 Satz 1 entsprechend. In der Rechtsverordnung
nach § 129 Absatz 10 Satz 2 kann das Nähere über die Zahl und die
Bestellung der Mitglieder, die Erstattung der baren Auslagen und die
Entschädigung für Zeitaufwand der Mitglieder, das Verfahren, das
Teilnahmerecht des Bundesministeriums für Gesundheit an den Sitzungen
sowie über die Verteilung der Kosten geregelt werden.

(3c) Der Rahmenvertrag nach Absatz 1 oder ein Schiedsspruch nach
Absatz 3 kann von einer Vertragspartei frühestens nach einem Jahr
gekündigt werden. Der Rahmenvertrag oder der Schiedsspruch gilt bis
zum Wirksamwerden eines neuen Rahmenvertrages oder eines
Schiedsspruches fort.

(4) Die pharmazeutischen Unternehmer sind verpflichtet, dem
Gemeinsamen Bundesausschuss sowie dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die Daten zu übermitteln, die erforderlich sind

1.  zur Herstellung einer pharmakologisch-therapeutischen und preislichen
    Transparenz im Rahmen der Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    6,


2.  zur Festsetzung von Festbeträgen nach § 35 Absatz 1 und 2 oder zur
    Erfüllung der Aufgaben nach § 35a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 5 und


3.  zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 129 Absatz 1a.



Die pharmazeutischen Unternehmer sind verpflichtet, dem Gemeinsamen
Bundesausschuss sowie dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf
Verlangen notwendige Auskünfte zu den in Satz 1 genannten Daten zu
erteilen. Für die Abrechnung von Fertigarzneimitteln, von
Verbandmitteln und von Produkten, die gemäß den Richtlinien nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 zu Lasten der gesetzlichen
Krankenversicherung verordnet werden können, übermitteln die
pharmazeutischen Unternehmer und sonstigen Hersteller an die in § 129
Absatz 2 genannten Verbände sowie an die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und den Gemeinsamen Bundesausschuss im Wege
elektronischer Datenübertragung und maschinell verwertbar auf
Datenträgern

1.  die für die Abrechnung nach § 300 erforderlichen Preis- und
    Produktangaben einschließlich der Rabatte nach § 130a,


2.  die nach § 130b vereinbarten Erstattungsbeträge einschließlich der
    Rabatte nach § 130a,


3.  die nach § 130d ermittelten oder festgesetzten Herstellerabgabepreise
    einschließlich der Rabatte nach § 130a,


4.  den für den Versicherten maßgeblichen Arzneimittelabgabepreis nach §
    129 Absatz 5a sowie


5.  für Produkte nach § 31 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 1a Satz 1 und 4 ein
    Kennzeichen zur Verordnungsfähigkeit zu Lasten der gesetzlichen
    Krankenversicherung.



Die pharmazeutischen Unternehmer und sonstigen Hersteller können
Dritte mit der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 3
beauftragen. Das Nähere zur Übermittlung der in Satz 3 genannten
Angaben an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbaren die
Vertragspartner nach Absatz 1; solche Vereinbarungen können auch die
weiteren nach Satz 2 berechtigten Datenempfänger mit den für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer auf Bundesebene
schließen. Die Verbände nach § 129 Absatz 2 können die Übermittlung
der Angaben nach Satz 3 innerhalb angemessener Frist unmittelbar von
dem pharmazeutischen Unternehmer und dem sonstigen Hersteller
verlangen.

(5) Die Verbände nach § 129 Absatz 2 können fehlerhafte Angaben selbst
korrigieren und die durch eine verspätete Übermittlung oder
erforderliche Korrektur entstandenen Aufwendungen geltend machen; das
Nähere ist im Vertrag nach § 129 Absatz 2 zu regeln. Die nach Absatz 4
Satz 3 übermittelten Angaben oder, im Fall einer Korrektur nach Satz
1, die korrigierten Angaben sind verbindlich. Die pharmazeutischen
Unternehmer und sonstigen Hersteller sind verpflichtet, die in § 129
Absatz 2 genannten Verbände unverzüglich über Änderungen der der
Korrektur zugrundeliegenden Sachverhalte zu informieren. Die
Abrechnung der Apotheken gegenüber den Krankenkassen und die
Erstattung der Abschläge nach § 130a Absatz 1, 1a, 2, 3a und 3b durch
die pharmazeutischen Unternehmer an die Apotheken erfolgt auf
Grundlage der Angaben nach Absatz 4 Satz 3. Die Korrektur fehlerhafter
Angaben und die Geltendmachung der Ansprüche kann auf Dritte
übertragen werden. Zur Sicherung der Ansprüche nach Absatz 4 Satz 6
können einstweilige Verfügungen auch ohne die Darlegung und
Glaubhaftmachung der in den §§ 935 und 940 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Voraussetzungen erlassen werden. Entsprechendes gilt für
einstweilige Anordnungen nach § 86b Absatz 2 Satz 1 und 2 des
Sozialgerichtsgesetzes.

(6) Die pharmazeutischen Unternehmer sind verpflichtet, auf den
äußeren Umhüllungen der Arzneimittel das Arzneimittelkennzeichen nach
§ 300 Abs. 1 Nr. 1 in einer für Apotheken maschinell erfaßbaren
bundeseinheitlichen Form anzugeben. Das Nähere regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer auf Bundesebene
in Verträgen.


#### § 131a Ersatzansprüche der Krankenkassen

(1) Ist ein zu Lasten der gesetzlichen Krankenkasse abgegebenes
Arzneimittel mangelhaft und erfolgt aus diesem Grund ein
Arzneimittelrückruf oder eine von der zuständigen Behörde bekannt
gemachte Einschränkung der Verwendbarkeit des Arzneimittels, gehen die
in § 437 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Rechte des
Abgebenden gegen seinen Lieferanten auf die Krankenkasse über, soweit
diese dem Abgebenden für die Abgabe des Arzneimittels eine Vergütung
gezahlt hat. Für den Rücktritt, die Minderung oder den Schadensersatz
bedarf es einer sonst nach § 323 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
oder § 281 Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erforderlichen
Fristsetzung nicht. Der Abgebende hat seinen Ersatzanspruch oder ein
zur Sicherung dieses Anspruchs dienendes Recht unter Beachtung der
geltenden Form- und Fristvorschriften zu wahren und bei dessen
Durchsetzung durch die Krankenkasse soweit erforderlich mitzuwirken.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart mit den für
die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten
maßgeblichen Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Unternehmer
auf Bundesebene und Vertretern des pharmazeutischen Großhandels die
näheren Einzelheiten für die Geltendmachung und Abwicklung der
Ersatzansprüche der Krankenkassen. In den Vereinbarungen können
insbesondere Pauschbeträge und eine Abtretung von Regressansprüchen
vereinbart werden.


### Achter Abschnitt - Beziehungen zu sonstigen Leistungserbringern



#### § 132 Versorgung mit Haushaltshilfe

(1) Über Inhalt, Umfang, Vergütung sowie Prüfung der Qualität und
Wirtschaftlichkeit der Dienstleistungen zur Versorgung mit
Haushaltshilfe schließen die Krankenkassen Verträge mit geeigneten
Personen, Einrichtungen oder Unternehmen. Die Bezahlung von Gehältern
bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter Vergütungen sowie
entsprechender Vergütungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen
kann dabei nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden; insoweit gilt
§ 71 nicht. Der Leistungserbringer ist verpflichtet, die entsprechende
Bezahlung der Beschäftigten nach Satz 2 jederzeit einzuhalten und sie
auf Verlangen einer Vertragspartei nachzuweisen. Im Fall der
Nichteinigung wird der Vertragsinhalt durch eine von den
Vertragspartnern zu bestimmende unabhängige Schiedsperson festgelegt.
Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird
diese von der für die Vertrag schließende Krankenkasse zuständigen
Aufsichtsbehörde bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die
Vertragsparteien zu gleichen Teilen. Abweichend von Satz 1 kann die
Krankenkasse zur Gewährung von Haushaltshilfe auch geeignete Personen
anstellen.

(2) Die Krankenkasse hat darauf zu achten, daß die Leistungen
wirtschaftlich und preisgünstig erbracht werden. Bei der Auswahl der
Leistungserbringer ist ihrer Vielfalt, insbesondere der Bedeutung der
freien Wohlfahrtspflege, Rechnung zu tragen.


#### § 132a Versorgung mit häuslicher Krankenpflege

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene haben unter Berücksichtigung der
Richtlinien nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 gemeinsam Rahmenempfehlungen
über die einheitliche und flächendeckende Versorgung mit häuslicher
Krankenpflege abzugeben; für Pflegedienste, die einer Kirche oder
einer Religionsgemeinschaft des öffentlichen Rechts oder einem
sonstigen freigemeinnützigen Träger zuzuordnen sind, können die
Rahmenempfehlungen gemeinsam mit den übrigen Partnern der
Rahmenempfehlungen auch von der Kirche oder der Religionsgemeinschaft
oder von dem Wohlfahrtsverband abgeschlossen werden, dem die
Einrichtung angehört. Vor Abschluß der Vereinbarung ist der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind in den Entscheidungsprozeß der Partner der
Rahmenempfehlungen einzubeziehen. In den Rahmenempfehlungen sind
insbesondere zu regeln:

1.  Eignung der Leistungserbringer einschließlich Anforderungen an die
    Eignung zur Versorgung nach § 37 Absatz 7,


2.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Fortbildung,


3.  Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit des Leistungserbringers mit dem
    verordnenden Vertragsarzt und dem Krankenhaus,


4.  Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung
    einschließlich deren Prüfung,


5.  Grundsätze der Vergütungen und ihrer Strukturen einschließlich der
    Transparenzvorgaben für die Vergütungsverhandlungen zum Nachweis der
    tatsächlich gezahlten Tariflöhne oder Arbeitsentgelte sowie erstmals
    bis zum 30. Juni 2019 Grundsätze für die Vergütung von längeren
    Wegezeiten, insbesondere in ländlichen Räumen, durch Zuschläge unter
    Einbezug der ambulanten Pflege nach dem Elften Buch,


6.  Grundsätze zum Verfahren der Prüfung der Leistungspflicht der
    Krankenkassen sowie zum Abrechnungsverfahren einschließlich der für
    diese Zwecke jeweils zu übermittelnden Daten und


7.  Anforderungen an die Eignung der Pflegefachkräfte, die Leistungen im
    Rahmen einer Versorgung nach § 37 Absatz 8 erbringen, sowie Maßnahmen
    zur Gewährleistung der Wirtschaftlichkeit der im Rahmen einer
    Versorgung nach § 37 Absatz 8 erbrachten Leistungen.



Um den Besonderheiten der intensivpflegerischen Versorgung im Rahmen
der häuslichen Krankenpflege Rechnung zu tragen, sind in den
Rahmenempfehlungen auch Regelungen über die behandlungspflegerische
Versorgung von Versicherten, die auf Grund eines besonders hohen
Bedarfs an diesen Leistungen oder einer Bedrohung ihrer Vitalfunktion
einer ununterbrochenen Anwesenheit einer Pflegekraft bedürfen,
vorzusehen. In den Rahmenempfehlungen nach Satz 4 Nummer 6 können auch
Regelungen über die nach § 302 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 in
Richtlinien geregelten Inhalte getroffen werden; in diesem Fall gilt §
302 Absatz 4. Die Inhalte der Rahmenempfehlungen sind den Verträgen
nach Absatz 4 zugrunde zu legen.

(2) Kommt eine Rahmenempfehlung nach Absatz 1 ganz oder teilweise
nicht zu Stande, können die Rahmenempfehlungspartner die Schiedsstelle
nach Absatz 3 anrufen. Die Schiedsstelle kann auch vom
Bundesministerium für Gesundheit angerufen werden. Sie setzt innerhalb
von drei Monaten den betreffenden Rahmenempfehlungsinhalt fest.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene bilden erstmals bis zum 1. Juli
2017 eine gemeinsame Schiedsstelle. Sie besteht aus Vertretern der
Krankenkassen und der Pflegedienste in gleicher Zahl sowie aus einem
unparteiischen Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen
Mitgliedern. Die Amtsdauer beträgt vier Jahre. Über den Vorsitzenden
und die zwei weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren
Stellvertreter sollen sich die Rahmenempfehlungspartner einigen. Kommt
eine Einigung nicht zu Stande, gilt § 89 Absatz 6 Satz 3 entsprechend.
Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Zahl und die Bestellung
der Mitglieder, die Erstattung der baren Auslagen und die
Entschädigung für den Zeitaufwand der Mitglieder, das Verfahren sowie
über die Verteilung der Kosten regeln. § 129 Absatz 9 und 10 Satz 1
gilt entsprechend.

(4) Über die Einzelheiten der Versorgung mit häuslicher Krankenpflege,
über die Preise und deren Abrechnung und die Verpflichtung der
Leistungserbringer zur Fortbildung schließen die Krankenkassen
Verträge mit den Leistungserbringern. Wird die Fortbildung nicht
nachgewiesen, sind Vergütungsabschläge vorzusehen. Dem
Leistungserbringer ist eine Frist zu setzen, innerhalb derer er die
Fortbildung nachholen kann. Erbringt der Leistungserbringer in diesem
Zeitraum die Fortbildung nicht, ist der Vertrag zu kündigen. Die
Krankenkassen haben darauf zu achten, dass die Leistungen
wirtschaftlich und preisgünstig erbracht werden. Verträge dürfen nur
mit zuverlässigen Leistungserbringern abgeschlossen werden, die die
Gewähr für eine leistungsgerechte und wirtschaftliche Versorgung
bieten. Die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe tarifvertraglich
vereinbarter Vergütungen sowie entsprechender Vergütungen nach
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen kann dabei nicht als
unwirtschaftlich abgelehnt werden; insoweit gilt § 71 nicht. Der
Leistungserbringer ist verpflichtet, die entsprechende Bezahlung der
Beschäftigten nach Satz 6 jederzeit einzuhalten und sie auf Verlangen
einer Vertragspartei nachzuweisen. Im Fall der Nichteinigung wird der
Vertragsinhalt durch eine von den Vertragspartnern zu bestimmende
unabhängige Schiedsperson innerhalb von drei Monaten festgelegt.
Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird
diese von der für die vertragschließende Krankenkasse zuständigen
Aufsichtsbehörde innerhalb eines Monats nach Vorliegen der für die
Bestimmung der Schiedsperson notwendigen Informationen bestimmt. Die
Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner zu gleichen
Teilen. Bei der Auswahl der Leistungserbringer ist ihrer Vielfalt,
insbesondere der Bedeutung der freien Wohlfahrtspflege, Rechnung zu
tragen. Die Leistungserbringer sind verpflichtet, an Qualitäts- und
Abrechnungsprüfungen nach § 275b teilzunehmen; § 114 Absatz 2 des
Elften Buches bleibt unberührt. Soweit bei einer Prüfung nach § 275b
Absatz 1 Satz 1 bis 3 Qualitätsmängel festgestellt werden, entscheiden
die Landesverbände der Krankenkassen oder die Krankenkassen nach
Anhörung des Leistungserbringers, welche Maßnahmen zu treffen sind,
erteilen dem Leistungserbringer hierüber einen Bescheid und setzen ihm
darin zugleich eine angemessene Frist zur Beseitigung der
festgestellten Mängel. Der Leistungserbringer hat der Krankenkasse
anzuzeigen, dass er behandlungspflegerische Leistungen im Sinne des
Absatzes 1 Satz 5 erbringt, wenn er diese Leistungen für mindestens
zwei Versicherte in einer durch den Leistungserbringer oder einen
Dritten organisierten Wohneinheit erbringt. Abweichend von Satz 1 kann
die Krankenkasse zur Gewährung von häuslicher Krankenpflege geeignete
Personen anstellen.


#### § 132b Versorgung mit Soziotherapie

(1) Die Krankenkassen oder die Landesverbände der Krankenkassen können
unter Berücksichtigung der Richtlinien nach § 37a Abs. 2 mit
geeigneten Personen oder Einrichtungen Verträge über die Versorgung
mit Soziotherapie schließen, soweit dies für eine bedarfsgerechte
Versorgung notwendig ist.

(2) Im Fall der Nichteinigung wird der Vertragsinhalt durch eine von
den Vertragspartnern zu bestimmende unabhängige Schiedsperson
festgelegt. Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine
Schiedsperson, so wird diese von der für die vertragsschließende
Krankenkasse zuständigen Aufsichtsbehörde innerhalb eines Monats nach
Vorliegen der für die Bestimmung der Schiedsperson notwendigen
Informationen bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die
Vertragspartner zu gleichen Teilen.


#### § 132c Versorgung mit sozialmedizinischen Nachsorgemaßnahmen

(1) Die Krankenkassen oder die Landesverbände der Krankenkassen können
mit geeigneten Personen oder Einrichtungen Verträge über die
Erbringung sozialmedizinischer Nachsorgemaßnahmen schließen, soweit
dies für eine bedarfsgerechte Versorgung notwendig ist.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt in Empfehlungen die
Anforderungen an die Leistungserbringer der sozialmedizinischen
Nachsorgemaßnahmen fest.


#### § 132d Spezialisierte ambulante Palliativversorgung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart mit den
maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hospizarbeit und
Palliativversorgung auf Bundesebene unter Berücksichtigung der
Richtlinien nach § 37b Absatz 3 erstmals bis zum 30. September 2019
einen einheitlichen Rahmenvertrag über die Durchführung der Leistungen
nach § 37b. Den besonderen Belangen von Kindern ist durch einen
gesonderten Rahmenvertrag Rechnung zu tragen. In den Rahmenverträgen
sind die sächlichen und personellen Anforderungen an die
Leistungserbringung, Maßnahmen zur Qualitätssicherung und die
wesentlichen Elemente der Vergütung festzulegen. Der Deutschen
Krankenhausgesellschaft, der Vereinigung der Pflegeeinrichtungen auf
Bundesebene sowie der Kassenärztlichen Bundesvereinigung ist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Rahmenverträge sind in
geeigneter Form öffentlich bekannt zu machen. Personen oder
Einrichtungen, die die in den Rahmenverträgen festgelegten
Voraussetzungen erfüllen, haben Anspruch auf Abschluss eines zur
Versorgung berechtigenden Vertrages mit den Krankenkassen einzeln oder
gemeinsam nach Maßgabe des Rahmenvertrages nach Satz 1 oder Satz 2 und
unter Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes. In dem Vertrag nach
Satz 6 werden die Einzelheiten der Versorgung festgelegt. Dabei sind
die regionalen Besonderheiten angemessen zu berücksichtigen.

(2) Im Fall der Nichteinigung wird der Inhalt der Verträge nach Absatz
1 durch eine von den jeweiligen Vertragspartnern zu bestimmende
unabhängige Schiedsperson festgelegt. Einigen sich die Vertragspartner
nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese im Fall der Rahmenverträge
nach Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 vom Bundesversicherungsamt und im
Fall der Verträge nach Absatz 1 Satz 6 von der für die
vertragschließenden Krankenkassen zuständigen Aufsichtsbehörde
bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner
zu gleichen Teilen. Widerspruch und Klage gegen die Bestimmung der
Schiedsperson haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Krankenkassen können Verträge, die eine ambulante
Palliativversorgung und die spezialisierte ambulante
Palliativversorgung umfassen, auch auf Grundlage der §§ 73b oder 140a
abschließen. Die Qualitätsanforderungen in den Rahmenverträgen nach
Absatz 1 und in den Richtlinien nach § 37b Absatz 3 und § 92 Absatz 7
Satz 1 Nummer 5 gelten entsprechend.


#### § 132e Versorgung mit Schutzimpfungen

(1) Die Krankenkassen oder ihre Verbände schließen mit
Kassenärztlichen Vereinigungen, Ärzten, Einrichtungen mit ärztlichem
Personal, deren Gemeinschaften, den obersten Landesgesundheitsbehörden
oder den von ihnen bestimmten Stellen, Verträge über die Durchführung
von Schutzimpfungen nach § 20i. Als Gemeinschaften im Sinne des Satzes
1 gelten auch Vereinigungen zur Unterstützung von Mitgliedern, die
Schutzimpfungen nach § 20i durchführen. Es sind insbesondere Verträge
abzuschließen mit

1.  den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzten oder
    deren Gemeinschaften,


2.  den Fachärzten für Arbeitsmedizin und Ärzten mit der Zusatzbezeichnung
    „Betriebsmedizin“, die nicht an der vertragsärztlichen Versorgung
    teilnehmen, oder deren Gemeinschaften und


3.  den obersten Landesgesundheitsbehörden oder den von ihnen bestimmten
    Stellen.



In Verträgen mit den Fachärzten für Arbeitsmedizin, Ärzten mit der
Zusatzbezeichnung „Betriebsmedizin“ und sonstigen Ärzten, die nicht an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, oder deren
Gemeinschaften sind insbesondere Regelungen zur vereinfachten
Umsetzung der Durchführung von Schutzimpfungen, insbesondere durch die
pauschale Bereitstellung von Impfstoffen, sowie Regelungen zur
vereinfachten Abrechnung, insbesondere durch die Erstattung von
Pauschalbeträgen oder anteilig nach den Versichertenzahlen
(Umlageverfahren) vorzusehen. In Verträgen mit den obersten
Landesgesundheitsbehörden oder den von ihnen bestimmten Stellen sind
insbesondere folgende Regelungen vorzusehen:

1.  Regelungen zur Förderung von Schutzimpfungen durch den öffentlichen
    Gesundheitsdienst,


2.  Regelungen zur vereinfachten Umsetzung der Durchführung von
    Schutzimpfungen nach § 20 Absatz 5 Satz 1 und 2 des
    Infektionsschutzgesetzes, insbesondere durch die pauschale
    Bereitstellung von Impfstoffen, soweit die Krankenkassen zur Tragung
    der Kosten nach § 20 Absatz 5 Satz 3 des Infektionsschutzgesetzes
    verpflichtet sind,


3.  Regelungen zur vereinfachten Erstattung der Kosten nach § 69 Absatz 1
    Satz 3 des Infektionsschutzgesetzes, soweit die Krankenkassen zur
    Tragung der Kosten nach § 20 Absatz 5 Satz 3 und 4 des
    Infektionsschutzgesetzes verpflichtet sind und die Länder die Kosten
    vorläufig aus öffentlichen Mitteln bestreiten, insbesondere durch die
    Erstattung von Pauschalbeträgen oder anteilig nach den
    Versichertenzahlen (Umlageverfahren) und


4.  Regelungen zur Übernahme der für die Beschaffung von Impfstoffen
    anfallenden Kosten des öffentlichen Gesundheitsdienstes durch die
    Krankenkassen für Personen bis zum vollendeten 18. Lebensjahr aus
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Versicherteneigenschaft
    in der gesetzlichen Krankenversicherung zum Zeitpunkt der Durchführung
    der Schutzimpfung noch nicht festgestellt ist und die nicht privat
    krankenversichert sind.



Einigen sich die Vertragsparteien nach Satz 1 nicht innerhalb einer
Frist von drei Monaten nach einer Entscheidung gemäß § 20i Absatz 1
Satz 3 oder nach Erlass oder Änderung der Rechtsverordnung nach § 20i
Absatz 3 Satz 1, legt eine von den Vertragsparteien zu bestimmende
unabhängige Schiedsperson den jeweiligen Vertragsinhalt fest. Einigen
sich die Vertragsparteien nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese
von der für die vertragsschließende Krankenkasse oder für den
vertragsschließenden Verband zuständigen Aufsichtsbehörde bestimmt.
Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner zu
gleichen Teilen. Endet ein Vertrag nach Satz 1 oder endet eine
Rahmenvereinbarung nach § 20i Absatz 3 Satz 3 in der bis zum 10. Mai
2019 geltenden Fassung, so gelten seine oder ihre Bestimmungen bis zum
Abschluss eines neuen Vertrages oder bis zur Entscheidung der
Schiedsperson vorläufig weiter.

(2) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung meldet bis zum 15. Januar
eines Kalenderjahres den Bedarf an saisonalen Grippeimpfstoffen auf
Grundlage der durch die Vertragsärztinnen und Vertragsärzte geplanten
Bestellungen an das Paul-Ehrlich-Institut. Das Paul-Ehrlich-Institut
prüft den nach Satz 1 übermittelten Bedarf unter Berücksichtigung
einer zusätzlichen Reserve von 10 Prozent, in den Jahren 2020 und 2021
von 30 Prozent, durch Vergleich mit den nach § 29 Absatz 1d des
Arzneimittelgesetzes mitgeteilten Daten von Inhabern der Zulassungen
von saisonalen Grippeimpfstoffen bis zum 15. März eines
Kalenderjahres. Die Prüfung nach Satz 2 erfolgt im Benehmen mit dem
Robert Koch-Institut. Das Ergebnis der Prüfung teilt das Paul-Ehrlich-
Institut unverzüglich der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und den
Inhabern der Zulassungen von saisonalen Grippeimpfstoffen mit.

(3) Die Inhaber von Zulassungen von saisonalen Grippeimpfstoffen
melden die voraussichtlichen Preise für Grippeimpfstoffe für die
kommende Impfsaison bis spätestens zum 1. März eines Jahres an die
Kassenärztliche Bundesvereinigung.

(4) In den Verträgen nach Absatz 1 ist eine Erhöhung der Impfquoten
für die von der Ständigen Impfkommission beim Robert Koch-Institut
gemäß § 20 Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes empfohlenen
Schutzimpfungen anzustreben.


#### § 132f Versorgung durch Betriebsärzte

Die Krankenkassen oder ihre Verbände können in Ergänzung zur
vertragsärztlichen Versorgung und unter Berücksichtigung der
Richtlinien nach § 25 Absatz 4 Satz 2 mit geeigneten Fachärzten für
Arbeitsmedizin oder den über die Zusatzbezeichnung „Betriebsmedizin“
verfügenden Ärzten oder deren Gemeinschaften Verträge über die
Durchführung von Gesundheitsuntersuchungen nach § 25 Absatz 1, über
Maßnahmen zur betrieblichen Gesundheitsförderung, über
Präventionsempfehlungen, Empfehlungen medizinischer Vorsorgeleistungen
und über die Heilmittelversorgung schließen, soweit diese in Ergänzung
zur arbeitsmedizinischen Vorsorge erbracht werden.


#### § 132g Gesundheitliche Versorgungsplanung für die letzte Lebensphase

(1) Zugelassene Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 43 des Elften
Buches und Einrichtungen der Eingliederungshilfe für behinderte
Menschen können den Versicherten in den Einrichtungen eine
gesundheitliche Versorgungsplanung für die letzte Lebensphase
anbieten. Versicherte sollen über die medizinisch-pflegerische
Versorgung und Betreuung in der letzten Lebensphase beraten werden,
und ihnen sollen Hilfen und Angebote der Sterbebegleitung aufgezeigt
werden. Im Rahmen einer Fallbesprechung soll nach den individuellen
Bedürfnissen des Versicherten insbesondere auf medizinische Abläufe in
der letzten Lebensphase und während des Sterbeprozesses eingegangen,
sollen mögliche Notfallsituationen besprochen und geeignete einzelne
Maßnahmen der palliativ-medizinischen, palliativ-pflegerischen und
psychosozialen Versorgung dargestellt werden. Die Fallbesprechung kann
bei wesentlicher Änderung des Versorgungs- oder Pflegebedarfs auch
mehrfach angeboten werden.

(2) In die Fallbesprechung ist der den Versicherten behandelnde
Hausarzt oder sonstige Leistungserbringer der vertragsärztlichen
Versorgung nach § 95 Absatz 1 Satz 1 einzubeziehen. Auf Wunsch des
Versicherten sind Angehörige und weitere Vertrauenspersonen zu
beteiligen. Für mögliche Notfallsituationen soll die erforderliche
Übergabe des Versicherten an relevante Rettungsdienste und
Krankenhäuser vorbereitet werden. Auch andere regionale Betreuungs-
und Versorgungsangebote sollen einbezogen werden, um die umfassende
medizinische, pflegerische, hospizliche und seelsorgerische Begleitung
nach Maßgabe der individuellen Versorgungsplanung für die letzte
Lebensphase sicherzustellen. Die Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1
können das Beratungsangebot selbst oder in Kooperation mit anderen
regionalen Beratungsstellen durchführen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart mit den
Vereinigungen der Träger der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Einrichtungen auf Bundesebene erstmals bis zum 31. Dezember 2016 das
Nähere über die Inhalte und Anforderungen der Versorgungsplanung nach
den Absätzen 1 und 2. Den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, der
Deutschen Krankenhausgesellschaft, den für die Wahrnehmung der
Interessen der Hospizdienste und stationären Hospize maßgeblichen
Spitzenorganisationen, den Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene,
den maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und
der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen, dem
Medizinischen Dienst Bund, dem Verband der Privaten
Krankenversicherung e. V., der Bundesarbeitsgemeinschaft der
überörtlichen Träger der Sozialhilfe sowie der Bundesvereinigung der
kommunalen Spitzenverbände ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
§ 132d Absatz 1 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.

(4) Die Krankenkasse des Versicherten trägt die notwendigen Kosten für
die nach Maßgabe der Vereinbarung nach Absatz 3 erbrachten Leistungen
der Einrichtung nach Absatz 1 Satz 1. Die Kosten sind für
Leistungseinheiten zu tragen, die die Zahl der benötigten
qualifizierten Mitarbeiter und die Zahl der durchgeführten Beratungen
berücksichtigen. Das Nähere zu den erstattungsfähigen Kosten und zu
der Höhe der Kostentragung ist in der Vereinbarung nach Absatz 3 zu
regeln. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt für seine
Mitglieder das Erstattungsverfahren. Die ärztlichen Leistungen nach
den Absätzen 1 und 2 sind unter Berücksichtigung der Vereinbarung nach
Absatz 3 aus der vertragsärztlichen Gesamtvergütung zu vergüten.
Sofern diese ärztlichen Leistungen im Rahmen eines Vertrages nach §
132d Absatz 1 erbracht werden, ist deren Vergütung in diesen Verträgen
zu vereinbaren.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit alle drei Jahre über die Entwicklung
der gesundheitlichen Versorgungsplanung für die letzte Lebensphase und
die Umsetzung der Vereinbarung nach Absatz 3. Er legt zu diesem Zweck
die von seinen Mitgliedern zu übermittelnden statistischen
Informationen über die erstatteten Leistungen fest.


#### § 132h Versorgungsverträge mit Kurzzeitpflegeeinrichtungen

Die Krankenkassen oder die Landesverbände der Krankenkassen können mit
geeigneten Einrichtungen Verträge über die Erbringung von
Kurzzeitpflege nach § 39c schließen, soweit dies für eine
bedarfsgerechte Versorgung notwendig ist.


#### § 132i Versorgungsverträge mit Hämophiliezentren

Die Krankenkassen oder ihre Landesverbände schließen mit ärztlichen
Einrichtungen, die auf die qualitätsgesicherte Behandlung von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie durch hämostaseologisch
qualifizierte Ärztinnen oder Ärzte spezialisiert sind, oder mit deren
Verbänden Verträge über die Behandlung von Versicherten mit
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie. In diesen Verträgen soll die
Vergütung von zusätzlichen, besonderen ärztlichen Aufwendungen zur
medizinischen Versorgung und Betreuung von Patientinnen und Patienten
mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, insbesondere für die Beratung
über die Langzeitfolgen von Gerinnungsstörungen, die Begleitung und
Kontrolle der Selbstbehandlung, die Dokumentation nach § 14 des
Transfusionsgesetzes und die Meldung an das Deutsche
Hämophilieregister nach § 21 Absatz 1a des Transfusionsgesetzes sowie
für die Notfallvorsorge und -behandlung geregelt werden. Im Fall der
Nichteinigung wird der Vertragsinhalt durch eine von den
Vertragspartnern nach Satz 1 gemeinsam zu benennende unabhängige
Schiedsperson innerhalb von drei Monaten festgelegt. Einigen sich die
Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese von der
für die vertragschließende Krankenkasse oder für den
vertragsschließenden Verband zuständigen Aufsichtsbehörde innerhalb
eines Monats nach Vorliegen der für die Bestimmung der Schiedsperson
notwendigen Informationen bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens
tragen die Vertragsparteien zu gleichen Teilen.


#### § 132j Regionale Modellvorhaben zur Durchführung von Grippeschutzimpfungen in Apotheken

(1) Die Krankenkassen oder ihre Landesverbände haben mit Apotheken,
Gruppen von Apotheken oder mit den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen maßgeblichen Organisationen der Apotheker
auf Landesebene, wenn diese sie dazu auffordern, Verträge über die
Durchführung von Modellvorhaben in ausgewählten Regionen zur
Durchführung von Grippeschutzimpfungen bei Personen, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben, in Apotheken mit dem Ziel der Verbesserung
der Impfquote abzuschließen. In den Verträgen ist zu den
Grippeschutzimpfungen in Apotheken insbesondere Folgendes zu regeln:

1.  die Voraussetzungen für deren Durchführung,


2.  deren Durchführung,


3.  deren Vergütung und


4.  deren Abrechnung.



§ 63 Absatz 3, 3a Satz 2 bis 4 und Absatz 5 Satz 3 und 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Vor Abschluss eines Vertrages nach Absatz 1 sind zu den jeweiligen
Vertragsinhalten Stellungnahmen des Robert Koch-Instituts und des
Paul-Ehrlich-Instituts einzuholen; die Stellungnahmen sind zu
berücksichtigen.

(3) Die Verträge nach Absatz 1 sind der für die Krankenkasse oder den
Landesverband zuständigen Aufsichtsbehörde und der für die Überwachung
der Apotheken zuständigen Behörde vor Beginn der Durchführung des
Modellvorhabens vorzulegen.

(4) Im Rahmen der Modellvorhaben dürfen Apothekerinnen und Apotheker
Grippeschutzimpfungen bei Personen durchführen, die das 18. Lebensjahr
vollendet haben,

1.  soweit Berufsrecht dem nicht entgegensteht und


2.  wenn

    a)  die Apothekerinnen und Apotheker hierfür ärztlich geschult sind und
        ihnen die erfolgreiche Teilnahme an der Schulung bestätigt wurde und


    b)  in der jeweiligen Apotheke eine geeignete Räumlichkeit mit der
        Ausstattung vorhanden ist, die für die Durchführung einer
        Grippeschutzimpfung erforderlich ist.







(5) Die ärztliche Schulung, an der Apothekerinnen und Apotheker
teilnehmen müssen, um Grippeschutzimpfungen durchführen zu dürfen, hat
insbesondere die Vermittlung der folgenden Kenntnisse, Fähigkeiten und
Fertigkeiten zu umfassen:

1.  Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Durchführung von
    Grippeschutzimpfungen einschließlich der Aufklärung und Einholung der
    Einwilligung der zu impfenden Person,


2.  Kenntnis von Kontraindikationen sowie Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
    deren Beachtung und


3.  Kenntnis von Notfallmaßnahmen bei eventuellen akuten Impfreaktionen
    sowie Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Durchführung dieser
    Notfallmaßnahmen.




(6) Über die Schulung schließen die Vertragspartner nach Absatz 1 Satz
1 gemeinsam Verträge mit Anbietern der Schulung. Vor Abschluss der
Verträge sind zu den jeweiligen Vertragsinhalten Stellungnahmen des
Robert Koch-Instituts und des Paul-Ehrlich-Instituts einzuholen; die
Stellungnahmen sind zu berücksichtigen.

(7) Die Modellvorhaben sind im Regelfall auf längstens fünf Jahre zu
befristen. Sie sind nach allgemein anerkannten wissenschaftlichen
Standards zu begleiten und auszuwerten.


#### § 132k Vertrauliche Spurensicherung

Die Krankenkassen oder ihre Landesverbände schließen gemeinsam und
einheitlich auf Antrag des jeweiligen Landes mit dem Land sowie mit
einer hinreichenden Anzahl von geeigneten Einrichtungen oder Ärzten
Verträge über die Erbringung von Leistungen nach § 27 Absatz 1 Satz 6.
In den Verträgen sind insbesondere die Einzelheiten zu Art und Umfang
der Leistungen, die Voraussetzungen für die Ausführung und Abrechnung
sowie die Vergütung und Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens zu
regeln. Die Leistungen werden unmittelbar mit den Krankenkassen
abgerechnet, die Vergütung kann pauschaliert werden. Das
Abrechnungsverfahren ist so zu gestalten, dass die Anonymität des
Versicherten gewährleistet ist. Kommt ein Vertrag ganz oder teilweise
nicht binnen sechs Monaten nach Antragstellung durch das Land
zustande, gilt § 132i Satz 3 bis 5 entsprechend mit den Maßgaben, dass
Widerspruch und Klage gegen die Bestimmung der Schiedsperson keine
aufschiebende Wirkung haben.


#### § 132l Versorgung mit außerklinischer Intensivpflege, Verordnungsermächtigung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Vereinigungen
der Träger von vollstationären Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene,
die Leistungen nach § 43 des Elften Buches erbringen, die für die
Wahrnehmung der Interessen der Erbringer von Leistungen nach Absatz 5
Nummer 3 maßgeblichen Spitzenorganisationen auf Bundesebene und die
für die Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene haben unter Einbeziehung des
Medizinischen Dienstes Bund und unter Berücksichtigung der Richtlinien
nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bis zum 31. Oktober 2022 gemeinsame
Rahmenempfehlungen über die einheitliche und flächendeckende
Versorgung mit außerklinischer Intensivpflege zu vereinbaren. Vor
Abschluss der Vereinbarung ist der Kassenärztlichen Bundesvereinigung
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahmen sind in den
Entscheidungsprozess der Partner der Rahmenempfehlungen einzubeziehen.
Die Inhalte der Rahmenempfehlungen sind den Verträgen nach Absatz 5
zugrunde zu legen.

(2) In den Rahmenempfehlungen sind im Hinblick auf den jeweiligen
Leistungsort nach § 37c Absatz 2 Satz 1 insbesondere zu regeln:

1.  personelle Anforderungen an die pflegerische Versorgung einschließlich
    der Grundsätze zur Festlegung des Personalbedarfs,


2.  strukturelle Anforderungen an Wohneinheiten nach Absatz 5 Nummer 1
    einschließlich baulicher Qualitätsanforderungen,


3.  Einzelheiten zu Inhalt und Umfang der Zusammenarbeit des
    Leistungserbringers mit der verordnenden Vertragsärztin oder dem
    verordnenden Vertragsarzt, dem Krankenhaus und mit weiteren
    nichtärztlichen Leistungserbringern,


4.  Maßnahmen zur Qualitätssicherung einschließlich von Anforderungen an
    ein einrichtungsinternes Qualitätsmanagement und Maßnahmen zur
    Fortbildung,


5.  Grundsätze der Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung
    einschließlich deren Prüfung,


6.  Grundsätze zum Verfahren der Prüfung der Leistungspflicht der
    Krankenkassen sowie zum Abrechnungsverfahren einschließlich der für
    diese Zwecke nach § 302 jeweils zu übermittelnden Daten,


7.  Grundsätze der Vergütungen und ihrer Strukturen einschließlich der
    Transparenzvorgaben für die Vergütungsverhandlungen zum Nachweis der
    tatsächlich gezahlten Tariflöhne oder Arbeitsentgelte und


8.  Maßnahmen bei Vertragsverstößen.




(3) Kommt eine Rahmenempfehlung nach Absatz 2 ganz oder teilweise
nicht zustande, können die Rahmenempfehlungspartner die Schiedsstelle
nach Absatz 4 anrufen. Die Schiedsstelle kann auch vom
Bundesministerium für Gesundheit angerufen werden. Sie setzt innerhalb
von drei Monaten den betreffenden Rahmenempfehlungsinhalt fest.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Vereinigungen der
Träger von vollstationären Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene, die
Leistungen nach § 43 des Elften Buches erbringen, die für die
Wahrnehmung der Interessen von Leistungserbringern nach Absatz 5
Nummer 3 maßgeblichen Spitzenorganisationen auf Bundesebene und die
für die Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene bilden eine gemeinsame
Schiedsstelle. Sie besteht aus sechs Vertretern der Krankenkassen, je
zwei Vertretern der vollstationären Pflegeeinrichtungen, der
Leistungserbringer nach Absatz 5 Nummer 3 und der Pflegedienste sowie
aus einem unparteiischen Vorsitzenden und einem weiteren
unparteiischen Mitglied. Für jedes Mitglied werden zwei Stellvertreter
bestellt. Die beiden unparteiischen Mitglieder haben je drei Stimmen.
Jedes andere Mitglied hat eine Stimme. Eine Stimmenthaltung ist
unzulässig. Die gemeinsame Schiedsstelle trifft ihre Entscheidung mit
der einfachen Mehrheit der Stimmen ihrer Mitglieder. Ergibt sich keine
Mehrheit, geben die Stimmen des Vorsitzenden den Ausschlag. Die
Amtsdauer der Mitglieder beträgt vier Jahre. Die
Rahmenempfehlungspartner nach Absatz 1 Satz 1 sollen sich über den
Vorsitzenden und das weitere unparteiische Mitglied sowie deren
Stellvertreter einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, erfolgt
eine Bestellung des unparteiischen Vorsitzenden, des weiteren
unparteiischen Mitglieds und deren Stellvertreter durch das
Bundesministerium für Gesundheit, nachdem es den
Rahmenempfehlungspartnern eine Frist zur Einigung gesetzt hat und
diese Frist abgelaufen ist. Das Bundesministerium für Gesundheit kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
die Bestellung der Mitglieder, die Erstattung der baren Auslagen und
die Entschädigung für den Zeitaufwand der Mitglieder, das Verfahren
sowie über die Verteilung der Kosten regeln. § 129 Absatz 9 Satz 1 bis
3 und 7 sowie Absatz 10 Satz 1 gilt entsprechend.

(5) Über die außerklinische Intensivpflege einschließlich deren
Vergütung und Abrechnung schließen die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich Verträge
mit zuverlässigen Leistungserbringern, die

1.  eine Wohneinheit für mindestens zwei Versicherte betreiben, die
    Leistungen nach § 37c in Anspruch nehmen,


2.  Leistungen nach § 43 des Elften Buches erbringen,


3.  Leistungen nach § 103 Absatz 1 des Neunten Buches in Einrichtungen
    oder Räumlichkeiten im Sinne des § 43a des Elften Buches in Verbindung
    mit § 71 Absatz 4 des Elften Buches erbringen oder


4.  außerklinische Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4
    genannten Orten erbringen.



Die Bezahlung von Gehältern bis zur Höhe tarifvertraglich vereinbarter
Vergütungen sowie entsprechender Vergütungen nach kirchlichen
Arbeitsrechtsregelungen kann dabei nicht als unwirtschaftlich
abgelehnt werden. Auf Verlangen der Landesverbände der Krankenkassen
und der Ersatzkassen oder einer Krankenkasse ist die Zahlung dieser
Vergütungen nachzuweisen. Die Leistungserbringer sind verpflichtet,
ein einrichtungsinternes Qualitätsmanagement durchzuführen, das den
Anforderungen des Absatzes 2 Nummer 4 entspricht, und an Qualitäts-
und Abrechnungsprüfungen nach § 275b teilzunehmen; § 114 Absatz 2 des
Elften Buches bleibt unberührt. Soweit bei einer Prüfung nach § 275b
Absatz 1 Satz 1 bis 3 Qualitätsmängel festgestellt werden, entscheiden
die Landesverbände der Krankenkassen oder die Krankenkassen nach
Anhörung des Leistungserbringers, welche Maßnahmen zu treffen sind,
erteilen dem Leistungserbringer hierüber einen Bescheid und setzen ihm
darin zugleich eine angemessene Frist zur Beseitigung der
festgestellten Mängel. Verträge nach § 132a Absatz 4 gelten so lange
fort, bis sie durch Verträge nach Satz 1 abgelöst werden, längstens
jedoch für zwölf Monate nach Vereinbarung der Rahmenempfehlungen nach
Absatz 1.

(6) Im Fall der Nichteinigung wird der Inhalt des Versorgungsvertrages
nach Absatz 5 durch eine von den Vertragspartnern zu bestimmende
unabhängige Schiedsperson innerhalb von drei Monaten festgelegt.
Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird
diese vom Bundesamt für Soziale Sicherung innerhalb eines Monats
bestimmt. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner
zu gleichen Teilen.

(7) Die Krankenkassen informieren die für die infektionshygienische
Überwachung nach § 23 Absatz 6 Satz 1 und Absatz 6a Satz 1 des
Infektionsschutzgesetzes zuständigen Gesundheitsämter über jeden
Leistungserbringer, der in ihrem Auftrag Leistungen der
außerklinischen Intensivpflege erbringt.

(8) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
erstellen gemeinsam und einheitlich eine Liste der Leistungserbringer,
mit denen Verträge nach Absatz 5 bestehen und veröffentlichen sie
barrierefrei auf einer eigenen Internetseite. Die Liste ist einmal in
jedem Quartal zu aktualisieren. Sie hat Angaben zu Art, Inhalt und
Umfang der mit dem Leistungserbringer vertraglich vereinbarten
Leistungen der außerklinischen Intensivpflege zu enthalten; sie kann
personenbezogene Daten zum Zweck der Kontaktaufnahme mit dem
Leistungserbringer enthalten. Die Liste darf keine
versichertenbezogenen Angaben enthalten und leistungserbringerbezogene
Angaben nur, soweit diese für die Kontaktaufnahme mit dem
Leistungserbringer erforderlich sind. Versicherte, die Anspruch auf
Leistungen der außerklinischen Intensivpflege nach § 37c haben,
erhalten auf Anforderung von ihrer Krankenkasse einen barrierefreien
Auszug aus der Liste nach Satz 1 für den Einzugsbereich, in dem die
außerklinische Intensivpflege stattfinden soll.


#### § 132m Versorgung mit Leistungen der Übergangspflege im Krankenhaus

Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen schließen
mit der Landeskrankenhausgesellschaft oder mit den Vereinigungen der
Krankenhausträger im Land Verträge über die Einzelheiten der
Versorgung mit Leistungen der Übergangspflege nach § 39e sowie deren
Vergütung. Im Fall der Nichteinigung wird der Vertragsinhalt durch die
Schiedsstelle nach § 18a Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
auf Antrag einer Vertragspartei innerhalb von drei Monaten festgelegt.


#### § 133 Versorgung mit Krankentransportleistungen

(1) Soweit die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen des
Rettungsdienstes und anderer Krankentransporte nicht durch
landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt
werden, schließen die Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge
über die Vergütung dieser Leistungen unter Beachtung des § 71 Abs. 1
bis 3 mit dafür geeigneten Einrichtungen oder Unternehmen. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 nicht zu Stande und sieht das Landesrecht für
diesen Fall eine Festlegung der Vergütungen vor, ist auch bei dieser
Festlegung § 71 Abs. 1 bis 3 zu beachten. Sie haben dabei die
Sicherstellung der flächendeckenden rettungsdienstlichen Versorgung
und die Empfehlungen der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen zu
berücksichtigen. Die vereinbarten Preise sind Höchstpreise. Die
Preisvereinbarungen haben sich an möglichst preisgünstigen
Versorgungsmöglichkeiten auszurichten.

(2) Werden die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen des
Rettungsdienstes durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche
Bestimmungen festgelegt, können die Krankenkassen ihre
Leistungspflicht zur Übernahme der Kosten auf Festbeträge an die
Versicherten in Höhe vergleichbarer wirtschaftlich erbrachter
Leistungen beschränken, wenn

1.  vor der Entgeltfestsetzung den Krankenkassen oder ihren Verbänden
    keine Gelegenheit zur Erörterung gegeben wurde,


2.  bei der Entgeltbemessung Investitionskosten und Kosten der
    Reservevorhaltung berücksichtigt worden sind, die durch eine über die
    Sicherstellung der Leistungen des Rettungsdienstes hinausgehende
    öffentliche Aufgabe der Einrichtungen bedingt sind, oder


3.  die Leistungserbringung gemessen an den rechtlich vorgegebenen
    Sicherstellungsverpflichtungen unwirtschaftlich ist.




(3) Absatz 1 gilt auch für Leistungen des Rettungsdienstes und andere
Krankentransporte im Rahmen des Personenbeförderungsgesetzes.

(4) § 127 Absatz 9 gilt entsprechend.


#### § 134 Vereinbarung zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und den Herstellern digitaler Gesundheitsanwendungen über Vergütungsbeträge; Verordnungsermächtigung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen vereinbart mit den
Herstellern digitaler Gesundheitsanwendungen mit Wirkung für alle
Krankenkassen Vergütungsbeträge für digitale Gesundheitsanwendungen.
Die Vergütungsbeträge gelten nach dem ersten Jahr nach Aufnahme der
jeweiligen digitalen Gesundheitsanwendung in das Verzeichnis für
digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e unabhängig davon, ob die
Aufnahme in das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen nach
§ 139e Absatz 3 dauerhaft oder nach § 139e Absatz 4 zur Erprobung
erfolgt. Gegenstand der Vereinbarungen sollen auch erfolgsabhängige
Preisbestandteile sein. Die Hersteller übermitteln dem Spitzenverband
Bund der Krankenkassen

1.  die Nachweise nach § 139e Absatz 2 und die Ergebnisse einer Erprobung
    nach § 139e Absatz 4 sowie


2.  die Angaben zur Höhe des tatsächlichen Vergütungsbetrags bei Abgabe an
    Selbstzahler und in anderen europäischen Ländern.



Die Verhandlungen und deren Vorbereitung einschließlich der
Beratungsunterlagen und Niederschriften zur Vereinbarung des
Vergütungsbetrags sind vertraulich. Eine Vereinbarung nach diesem
Absatz kann von einer Vertragspartei frühestens nach einem Jahr
gekündigt werden. Die bisherige Vereinbarung gilt bis zum
Wirksamwerden einer neuen Vereinbarung fort.

(2) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1 nicht innerhalb von neun
Monaten nach Aufnahme der jeweiligen digitalen Gesundheitsanwendung in
das Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen nach § 139e
zustande, setzt die Schiedsstelle nach Absatz 3 innerhalb von drei
Monaten die Vergütungsbeträge fest. Wenn durch eine Verzögerung des
Schiedsverfahrens die Festlegung der Vergütungsbeträge durch die
Schiedsstelle nicht innerhalb von drei Monaten erfolgt, ist von der
Schiedsstelle ein Ausgleich der Differenz zwischen dem Abgabepreis
nach Absatz 5 und dem festgesetzten Vergütungsbetrag für den Zeitraum
nach Ablauf der drei Monate nach Satz 1 bis zur Festsetzung des
Vergütungsbetrags vorzusehen. Die Schiedsstelle entscheidet unter
freier Würdigung aller Umstände des Einzelfalls und berücksichtigt
dabei die Besonderheiten des jeweiligen Anwendungsgebietes. Die
Schiedsstelle gibt dem Verband der Privaten Krankenversicherung vor
ihrer Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme. Absatz 1 Satz 4 gilt
entsprechend. Klagen gegen Entscheidungen der Schiedsstelle haben
keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt.
Frühestens ein Jahr nach Festsetzung der Vergütungsbeträge durch die
Schiedsstelle können die Vertragsparteien eine neue Vereinbarung über
die Vergütungsbeträge nach Absatz 1 schließen. Der Schiedsspruch gilt
bis zum Wirksamwerden einer neuen Vereinbarung fort.

(2a) Wird eine digitale Gesundheitsanwendung nach Abschluss der
Erprobung gemäß § 139e Absatz 4 Satz 6 in das Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen aufgenommen, erfolgt die Festsetzung des
Vergütungsbetrags für die aufgenommene digitale Gesundheitsanwendung
durch die Schiedsstelle abweichend von Absatz 2 Satz 1 innerhalb von
drei Monaten nach Ablauf des dritten auf die Entscheidung des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte nach § 139e
Absatz 4 Satz 6 folgenden Monats, wenn eine Vereinbarung nach Absatz 1
in dieser Zeit nicht zustande gekommen ist.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisationen der Hersteller von digitalen
Gesundheitsanwendungen auf Bundesebene bilden eine gemeinsame
Schiedsstelle. Sie besteht aus einem unparteiischen Vorsitzenden und
zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern sowie aus jeweils zwei
Vertretern der Krankenkassen und der Hersteller digitaler
Gesundheitsanwendungen. Für die unparteiischen Mitglieder sind
Stellvertreter zu benennen. Über den Vorsitzenden und die zwei
weiteren unparteiischen Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen
sich die Verbände nach Satz 1 einigen. Kommt eine Einigung nicht
zustande, erfolgt eine Bestellung des unparteiischen Vorsitzenden, der
weiteren unparteiischen Mitglieder und deren Stellvertreter durch das
Bundesministerium für Gesundheit, nachdem es den Vertragsparteien eine
Frist zur Einigung gesetzt hat und diese Frist abgelaufen ist. Die
Mitglieder der Schiedsstelle führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie sind an
Weisungen nicht gebunden. Jedes Mitglied hat eine Stimme. Die
Entscheidungen werden mit der Mehrheit der Stimmen der Mitglieder
getroffen. Ergibt sich keine Mehrheit, gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag. Das Bundesministerium für Gesundheit kann
an der Beratung und Beschlussfassung der Schiedsstelle teilnehmen. Die
Patientenorganisationen nach § 140f können beratend an den Sitzungen
der Schiedsstelle teilnehmen. Die Schiedsstelle gibt sich eine
Geschäftsordnung. Über die Geschäftsordnung entscheiden die
unparteiischen Mitglieder im Benehmen mit den Verbänden nach Satz 1.
Die Geschäftsordnung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für
Gesundheit. Die Aufsicht über die Geschäftsführung der Schiedsstelle
führt das Bundesministerium für Gesundheit. Das Nähere regelt die
Rechtsverordnung nach § 139e Absatz 9 Nummer 7.

(4) Die Verbände nach Absatz 3 Satz 1 treffen eine Rahmenvereinbarung
über die Maßstäbe für die Vereinbarungen der Vergütungsbeträge. Bei
der Rahmenvereinbarung über die Maßstäbe ist zu berücksichtigen, ob
und inwieweit der Nachweis positiver Versorgungseffekte nach § 139e
Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 erbracht ist. Kommt eine Rahmenvereinbarung
nicht zustande, setzen die unparteiischen Mitglieder der Schiedsstelle
nach Absatz 3 die Rahmenvereinbarung im Benehmen mit den Verbänden auf
Antrag einer Vertragspartei nach Absatz 3 Satz 1 fest. Kommt eine
Rahmenvereinbarung nicht innerhalb einer vom Bundesministerium für
Gesundheit gesetzten Frist zustande, gilt Satz 3 entsprechend. Absatz
2 Satz 4, 6, 7 und 9 gilt mit der Maßgabe, dass die unparteiischen
Mitglieder Festsetzungen zu der Rahmenvereinbarung innerhalb von drei
Monaten treffen, entsprechend.

(5) Bis zur Festlegung der Vergütungsbeträge nach Absatz 1 gelten die
tatsächlichen Preise der Hersteller von digitalen
Gesundheitsanwendungen. In der Rahmenvereinbarung nach Absatz 4 ist
das Nähere zu der Ermittlung der tatsächlichen Preise der Hersteller
zu regeln. In der Rahmenvereinbarung nach Absatz 4 kann auch Folgendes
festgelegt werden:

1.  Schwellenwerte für Vergütungsbeträge, unterhalb derer eine dauerhafte
    Vergütung ohne Vereinbarung nach Absatz 1 erfolgt, und


2.  Höchstbeträge für die vorübergehende Vergütung nach Satz 1 für Gruppen
    vergleichbarer digitaler Gesundheitsanwendungen, auch in Abhängigkeit
    vom Umfang der Leistungsinanspruchnahme durch Versicherte.



Höchstbeträge nach Satz 3 Nummer 2 müssen für Gruppen vergleichbarer
digitaler Gesundheitsanwendungen auch in Abhängigkeit davon festgelegt
werden, ob und inwieweit der Nachweis positiver Versorgungseffekte
nach § 139e Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 bereits erbracht ist. Die nach
Satz 3 Nummer 2 für den Fall der vorläufigen Aufnahme in das
Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen zur Erprobung nach §
139e Absatz 4 zu vereinbarenden Höchstpreise müssen dabei geringer
sein als bei einer unmittelbaren dauerhaften Aufnahme nach § 139e
Absatz 2 und 3. Werden in der Rahmenvereinbarung nach Absatz 4 für
eine Gruppe vergleichbarer digitaler Gesundheitsanwendungen keine
Höchstbeträge nach Satz 3 Nummer 2 festgelegt, kann das
Bundesministerium für Gesundheit den Verbänden nach Absatz 3 Satz 1
eine Frist von drei Monaten zur Festlegung von Höchstbeträgen nach
Satz 3 Nummer 2 für diese Gruppe vergleichbarer digitaler
Gesundheitsanwendungen setzen. Kommt eine Festlegung von
Höchstbeträgen nach Satz 6 nicht in der vom Bundesministerium für
Gesundheit gesetzten Frist zustande, gilt Absatz 4 Satz 3
entsprechend.


#### § 134a Versorgung mit Hebammenhilfe

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen schließt mit den für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Berufsverbänden der Hebammen und den Verbänden der von Hebammen
geleiteten Einrichtungen auf Bundesebene mit bindender Wirkung für die
Krankenkassen Verträge über die Versorgung mit Hebammenhilfe, die
abrechnungsfähigen Leistungen unter Einschluss einer
Betriebskostenpauschale bei ambulanten Entbindungen in von Hebammen
geleiteten Einrichtungen, die Anforderungen an die Qualitätssicherung
in diesen Einrichtungen, die Anforderungen an die Qualität der
Hebammenhilfe einschließlich der Verpflichtung der Hebammen zur
Teilnahme an Qualitätssicherungsmaßnahmen sowie über die Höhe der
Vergütung und die Einzelheiten der Vergütungsabrechnung durch die
Krankenkassen. Die Vertragspartner haben dabei den Bedarf der
Versicherten an Hebammenhilfe unter Einbeziehung der in § 24f Satz 2
geregelten Wahlfreiheit der Versicherten und deren Qualität, den
Grundsatz der Beitragssatzstabilität sowie die berechtigten
wirtschaftlichen Interessen der freiberuflich tätigen Hebammen zu
berücksichtigen. Bei der Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Interessen der freiberuflich tätigen Hebammen nach Satz 2 sind
insbesondere Kostensteigerungen zu beachten, die die Berufsausübung
betreffen.

(1a) Die Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 zu den Anforderungen an
die Qualität der Hebammenhilfe sind bis zum 31. Dezember 2014 zu
treffen. Sie sollen Mindestanforderungen an die Struktur-, Prozess-
und Ergebnisqualität umfassen sowie geeignete verwaltungsunaufwendige
Verfahren zum Nachweis der Erfüllung dieser Qualitätsanforderungen
festlegen.

(1b) Hebammen, die Leistungen der Geburtshilfe erbringen und die
Erfüllung der Qualitätsanforderungen nach Absatz 1a nachgewiesen
haben, erhalten für Geburten ab dem 1. Juli 2015 einen
Sicherstellungszuschlag nach Maßgabe der Vereinbarungen nach Satz 3,
wenn ihre wirtschaftlichen Interessen wegen zu geringer Geburtenzahlen
bei der Vereinbarung über die Höhe der Vergütung nach Absatz 1 nicht
ausreichend berücksichtigt sind. Die Auszahlung des
Sicherstellungszuschlags erfolgt nach Ende eines Abrechnungszeitraums
auf Antrag der Hebamme durch den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen. In den Vereinbarungen, die nach Absatz 1 Satz 1 zur
Höhe der Vergütung getroffen werden, sind bis zum 1. Juli 2015 die
näheren Einzelheiten der Anspruchsvoraussetzungen und des Verfahrens
nach Satz 1 zu regeln. Zu treffen sind insbesondere Regelungen über
die Höhe des Sicherstellungszuschlags in Abhängigkeit von der Anzahl
der betreuten Geburten, der Anzahl der haftpflichtversicherten Monate
für Hebammen mit Geburtshilfe ohne Vorschäden und der Höhe der zu
entrichtenden Haftpflichtprämie, die Anforderungen an die von der
Hebamme zu erbringenden Nachweise sowie die Auszahlungsmodalitäten.
Dabei muss die Hebamme gewährleisten, dass sie bei geringer
Geburtenzahl unterjährige Wechselmöglichkeiten der
Haftpflichtversicherungsform in Anspruch nimmt. Die erforderlichen
Angaben nach den Sätzen 3 bis 5 hat die Hebamme im Rahmen ihres
Antrags nach Satz 2 zu übermitteln. Für die Erfüllung der Aufgaben
nach Satz 2 übermitteln die Krankenkassen dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen leistungserbringer- und nicht versichertenbezogen die
erforderlichen Daten nach § 301a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 6.

(1c) Die Vertragspartner vereinbaren in den Verträgen nach Absatz 1
Satz 1 bis zum 30. September 2014 zusätzlich zu den nach Absatz 1 Satz
3 vorzunehmenden Vergütungsanpassungen einen Zuschlag auf die
Abrechnungspositionen für Geburtshilfeleistungen bei Hausgeburten,
außerklinischen Geburten in von Hebammen geleiteten Einrichtungen
sowie Geburten durch Beleghebammen in einer Eins-zu-eins-Betreuung
ohne Schichtdienst, der von den Krankenkassen für Geburten vom 1. Juli
2014 bis zum 30. Juni 2015 an die Hebammen zu zahlen ist.

(1d) Die Vertragsparteien vereinbaren in den Verträgen nach Absatz 1
Satz 1 Regelungen über

1.  die Leistungen der Hebammenhilfe, die im Wege der Videobetreuung
    erbracht werden,


2.  die technischen Voraussetzungen, die erforderlich sind, um die
    Leistungen der Hebammenhilfe nach Nummer 1 im Wege der Videobetreuung
    zu erbringen, und


3.  die Leistungen der Hebammenhilfe, die im Zusammenhang mit dem Einsatz
    einer digitalen Gesundheitsanwendung erbracht werden.



Die Vereinbarungen nach Satz 1 Nummer 2 sind im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und im Benehmen
mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sowie der Gesellschaft für Telematik zu treffen.
Die Vereinbarung nach Satz 1 Nummer 2 ist dem Bundesministerium für
Gesundheit zur Prüfung vorzulegen. Für die Prüfung gilt § 369 Absatz 2
und 3 entsprechend. Die Vereinbarungen nach Satz 1 Nummer 3 sind auf
Grundlage der vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
nach § 139e Absatz 3 Satz 2 bestimmten Leistungen der Hebammenhilfe,
die zur Versorgung mit digitalen Gesundheitsanwendungen erforderlich
sind, zu treffen.

(1e) Die Vertragspartner vereinbaren in den Verträgen nach Absatz 1
Satz 1 Pauschalen, die im Verfahren zur Finanzierung von Kosten für
die Ausbildung von Hebammenstudierenden in ambulanten
hebammengeleiteten Einrichtungen und bei freiberuflichen Hebammen
Bestandteil des nach § 17a Absatz 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu vereinbarenden Ausbildungsbudgets
werden. Die Pauschalen nach Satz 1 sind erstmals bis zum 31. Dezember
2019 mit Wirkung für diejenigen Hebammen und hebammengeleiteten
Einrichtungen, die sich zur berufspraktischen ambulanten Ausbildung
von Hebammenstudierenden verpflichtet haben, zu vereinbaren. Für die
Kosten der Weiterqualifizierung, die dazu dient, die Hebamme erstmals
für die Praxisanleitung nach § 14 des Hebammengesetzes zu
qualifizieren, ist eine eigene Pauschale zu bilden. Der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen veröffentlicht die Pauschalen auf seiner
Internetseite; dies gilt auch für eine Festlegung durch die
Schiedsstelle gemäß Absatz 3 Satz 3.

(2) Die Verträge nach Absatz 1 haben Rechtswirkung für freiberuflich
tätige Hebammen, wenn sie

1.  einem Verband nach Absatz 1 Satz 1 auf Bundes- oder Landesebene
    angehören und die Satzung des Verbandes vorsieht, dass die von dem
    Verband nach Absatz 1 abgeschlossenen Verträge Rechtswirkung für die
    dem Verband angehörenden Hebammen haben, oder


2.  einem nach Absatz 1 geschlossenen Vertrag beitreten.



Hebammen, für die die Verträge nach Absatz 1 keine Rechtswirkung
haben, sind nicht als Leistungserbringer zugelassen. Das Nähere über
Form und Verfahren des Nachweises der Mitgliedschaft in einem Verband
nach Satz 1 Nr. 1 sowie des Beitritts nach Satz 1 Nr. 2 regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen.

(2a) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen führt eine
Vertragspartnerliste, in der alle zur Leistungserbringung zugelassenen
freiberuflichen Hebammen nach Absatz 2 geführt werden. Diese enthält
folgende Angaben:

1.  Bestehen einer Mitgliedschaft in einem Berufsverband und Name des
    Berufsverbandes oder


2.  Beitritt nach Absatz 2 Nummer 2 und dessen Widerruf sowie


3.  Unterbrechung und Beendigung der Tätigkeit,


4.  Vorname und Name der Hebamme,


5.  Anschrift der Hebamme beziehungsweise der Einrichtung,


6.  Telefonnummer der Hebamme,


7.  E-Mail-Adresse der Hebamme, soweit vorhanden,


8.  Art der Tätigkeit,


9.  Kennzeichen nach § 293.



Die Hebammen sind verpflichtet, die Daten nach Satz 2 sowie Änderungen
unverzüglich über den Berufsverband, in dem sie Mitglied sind, an den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu übermitteln. Hebammen, die
nicht Mitglied in einem Berufsverband sind, haben die Daten sowie
Änderungen unmittelbar an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu
übermitteln. Nähere Einzelheiten über die Vertragspartnerliste und die
Datenübermittlungen vereinbaren die Vertragspartner im Vertrag nach
Absatz 1. Sie können im Vertrag nach Absatz 1 die Übermittlung
weiterer, über die Angaben nach Satz 2 hinausgehender Angaben
vereinbaren, soweit dies für die Aufgabenerfüllung des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen erforderlich ist.

(2b) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen informiert über die zur
Leistungserbringung zugelassenen Hebammen. Er stellt auf seiner
Internetseite ein elektronisches Programm zur Verfügung, mit dem die
Angaben nach Absatz 2a Satz 2 Nummer 4 und 6 bis 8 sowie
gegebenenfalls weitere freiwillig gemeldete Angaben abgerufen werden
können.

(2c) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen ist befugt, die Daten
nach Absatz 2 zur Erfüllung seiner Aufgaben nach dieser Vorschrift zu
verarbeiten. Er ist befugt und verpflichtet, die Daten nach Absatz 2a
an die Krankenkassen zu übermitteln.

(3) Kommt ein Vertrag nach Absatz 1 ganz oder teilweise nicht zu
Stande, wird der Vertragsinhalt durch die Schiedsstelle nach Absatz 4
festgesetzt. Der bisherige Vertrag gilt bis zur Entscheidung durch die
Schiedsstelle vorläufig weiter. Kommt im Fall des Absatzes 1e bis zum
31\. Dezember 2019 eine Vereinbarung nicht zustande, haben die
Vertragspartner nach Absatz 1 die Schiedsstelle nach Absatz 4 hierüber
unverzüglich zu informieren; diese hat von Amts wegen ein
Schiedsverfahren einzuleiten und innerhalb von sechs Wochen die
Pauschalen nach Absatz 1e festzulegen. Für die nach dem erstmaligen
Zustandekommen einer Vereinbarung nach Absatz 1e oder einer
Schiedsstellenentscheidung nach Satz 2 zu treffenden Folgeverträge
gelten die Sätze 1 und 2.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Berufsverbände der Hebammen sowie die Verbände der von Hebammen
geleiteten Einrichtungen auf Bundesebene bilden eine gemeinsame
Schiedsstelle. Sie besteht aus Vertretern der Krankenkassen und der
Hebammen in gleicher Zahl sowie aus einem unparteiischen Vorsitzenden
und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern. Die Amtsdauer beträgt
vier Jahre. Über den Vorsitzenden und die zwei weiteren unparteiischen
Mitglieder sowie deren Stellvertreter sollen sich die Vertragspartner
einigen. Kommt es nicht zu einer Einigung über die unparteiischen
Mitglieder oder deren Stellvertreter, entscheidet das Los, wer das Amt
des unparteiischen Vorsitzenden, der weiteren unparteiischen
Mitglieder und der Stellvertreter auszuüben hat; die Amtsdauer beträgt
in diesem Fall ein Jahr. Im Übrigen gilt § 129 Abs. 9 und 10
entsprechend.

(5) Ein Ersatzanspruch nach § 116 Absatz 1 des Zehnten Buches wegen
Schäden aufgrund von Behandlungsfehlern in der Geburtshilfe kann von
Kranken- und Pflegekassen gegenüber freiberuflich tätigen Hebammen nur
geltend gemacht werden, wenn der Schaden vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursacht wurde. Im Fall einer gesamtschuldnerischen
Haftung können Kranken- und Pflegekassen einen nach § 116 Absatz 1 des
Zehnten Buches übergegangenen Ersatzanspruch im Umfang des
Verursachungs- und Verschuldensanteils der nach Satz 1 begünstigten
Hebamme gegenüber den übrigen Gesamtschuldnern nicht geltend machen.

(6) (weggefallen)


### Neunter Abschnitt - Sicherung der Qualität der Leistungserbringung



#### § 135 Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden

(1) Neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden dürfen in der
vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung zu Lasten der
Krankenkassen nur erbracht werden, wenn der Gemeinsame Bundesausschuss
auf Antrag eines Unparteiischen nach § 91 Abs. 2 Satz 1, einer
Kassenärztlichen Bundesvereinigung, einer Kassenärztlichen Vereinigung
oder des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen in Richtlinien nach §
92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 Empfehlungen abgegeben hat über

1.  die Anerkennung des diagnostischen und therapeutischen Nutzens der
    neuen Methode sowie deren medizinische Notwendigkeit und
    Wirtschaftlichkeit - auch im Vergleich zu bereits zu Lasten der
    Krankenkassen erbrachte Methoden - nach dem jeweiligen Stand der
    wissenschaftlichen Erkenntnisse in der jeweiligen Therapierichtung,


2.  die notwendige Qualifikation der Ärzte, die apparativen Anforderungen
    sowie Anforderungen an Maßnahmen der Qualitätssicherung, um eine
    sachgerechte Anwendung der neuen Methode zu sichern, und


3.  die erforderlichen Aufzeichnungen über die ärztliche Behandlung.



Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft die zu Lasten der
Krankenkassen erbrachten vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen
Leistungen daraufhin, ob sie den Kriterien nach Satz 1 Nr. 1
entsprechen. Falls die Überprüfung ergibt, daß diese Kriterien nicht
erfüllt werden, dürfen die Leistungen nicht mehr als vertragsärztliche
oder vertragszahnärztliche Leistungen zu Lasten der Krankenkassen
erbracht werden. Die Beschlussfassung über die Annahme eines Antrags
nach Satz 1 muss spätestens drei Monate nach Antragseingang erfolgen.
Das sich anschließende Methodenbewertungsverfahren ist innerhalb von
zwei Jahren abzuschließen. Bestehen nach dem Beratungsverlauf im
Gemeinsamen Bundesausschuss ein halbes Jahr vor Fristablauf konkrete
Anhaltspunkte dafür, dass eine fristgerechte Beschlussfassung nicht
zustande kommt, haben die unparteiischen Mitglieder gemeinsam einen
eigenen Beschlussvorschlag für eine fristgerechte Entscheidung
vorzulegen; die Geschäftsführung ist mit der Vorbereitung des
Beschlussvorschlags zu beauftragen. Der Beschlussvorschlag der
unparteiischen Mitglieder muss Regelungen zu den notwendigen
Anforderungen nach Satz 1 Nummer 2 und 3 enthalten, wenn die
unparteiischen Mitglieder vorschlagen, dass die Methode die Kriterien
nach Satz 1 Nummer 1 erfüllt. Der Beschlussvorschlag der
unparteiischen Mitglieder muss Vorgaben für einen Beschluss einer
Richtlinie nach § 137e Absatz 1 und 2 enthalten, wenn die
unparteiischen Mitglieder vorschlagen, dass die Methode das Potential
einer erforderlichen Behandlungsalternative bietet, ihr Nutzen aber
noch nicht hinreichend belegt ist. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat
innerhalb der in Satz 5 genannten Frist über den Vorschlag der
unparteiischen Mitglieder zu entscheiden.

(1a) Für ein Methodenbewertungsverfahren, für das der Antrag nach
Absatz 1 Satz 1 vor dem 31. Dezember 2018 angenommen wurde, gilt
Absatz 1 mit der Maßgabe, dass das Methodenbewertungsverfahren
abweichend von Absatz 1 Satz 5 erst bis zum 31. Dezember 2020
abzuschließen ist.

(2) Für ärztliche und zahnärztliche Leistungen, welche wegen der
Anforderungen an ihre Ausführung oder wegen der Neuheit des Verfahrens
besonderer Kenntnisse und Erfahrungen (Fachkundenachweis), einer
besonderen Praxisausstattung oder anderer Anforderungen an die
Versorgungsqualität bedürfen, können die Partner der
Bundesmantelverträge einheitlich entsprechende Voraussetzungen für die
Ausführung und Abrechnung dieser Leistungen vereinbaren. Soweit für
die notwendigen Kenntnisse und Erfahrungen, welche als Qualifikation
vorausgesetzt werden müssen, in landesrechtlichen Regelungen zur
ärztlichen Berufsausübung, insbesondere solchen des Facharztrechts,
bundesweit inhaltsgleich und hinsichtlich der Qualitätsvoraussetzungen
nach Satz 1 gleichwertige Qualifikationen eingeführt sind, sind diese
notwendige und ausreichende Voraussetzung. Wird die Erbringung
ärztlicher Leistungen erstmalig von einer Qualifikation abhängig
gemacht, so können die Vertragspartner für Ärzte, welche entsprechende
Qualifikationen nicht während einer Weiterbildung erworben haben,
übergangsweise Qualifikationen einführen, welche dem Kenntnis- und
Erfahrungsstand der facharztrechtlichen Regelungen entsprechen müssen.
Abweichend von Satz 2 können die Vertragspartner nach Satz 1 zur
Sicherung der Qualität und der Wirtschaftlichkeit der
Leistungserbringung Regelungen treffen, nach denen die Erbringung
bestimmter medizinisch-technischer Leistungen den Fachärzten
vorbehalten ist, für die diese Leistungen zum Kern ihres Fachgebietes
gehören. Die nach der Rechtsverordnung nach § 140g anerkannten
Organisationen sind vor dem Abschluss von Vereinbarungen nach Satz 1
in die Beratungen der Vertragspartner einzubeziehen; die
Organisationen benennen hierzu sachkundige Personen. § 140f Absatz 5
gilt entsprechend. Das Nähere zum Verfahren vereinbaren die
Vertragspartner nach Satz 1. Für die Vereinbarungen nach diesem Absatz
gilt § 87 Absatz 6 Satz 10 entsprechend.

(3) bis (6) (weggefallen)


#### § 135a Verpflichtung der Leistungserbringer zur Qualitätssicherung

(1) Die Leistungserbringer sind zur Sicherung und Weiterentwicklung
der Qualität der von ihnen erbrachten Leistungen verpflichtet. Die
Leistungen müssen dem jeweiligen Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse entsprechen und in der fachlich gebotenen Qualität
erbracht werden.

(2) Vertragsärzte, medizinische Versorgungszentren, zugelassene
Krankenhäuser, Erbringer von Vorsorgeleistungen oder
Rehabilitationsmaßnahmen und Einrichtungen, mit denen ein
Versorgungsvertrag nach § 111a besteht, sind nach Maßgabe der §§ 136
bis 136b und 137d verpflichtet,

1.  sich an einrichtungsübergreifenden Maßnahmen der Qualitätssicherung zu
    beteiligen, die insbesondere zum Ziel haben, die Ergebnisqualität zu
    verbessern und


2.  einrichtungsintern ein Qualitätsmanagement einzuführen und
    weiterzuentwickeln, wozu in Krankenhäusern auch die Verpflichtung zur
    Durchführung eines patientenorientierten Beschwerdemanagements gehört.




(3) Meldungen und Daten aus einrichtungsinternen und
einrichtungsübergreifenden Risikomanagement- und Fehlermeldesystemen
nach Absatz 2 in Verbindung mit § 136a Absatz 3 dürfen im
Rechtsverkehr nicht zum Nachteil des Meldenden verwendet werden. Dies
gilt nicht, soweit die Verwendung zur Verfolgung einer Straftat, die
im Höchstmaß mit mehr als fünf Jahren Freiheitsstrafe bedroht ist und
auch im Einzelfall besonders schwer wiegt, erforderlich ist und die
Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsorts
des Beschuldigten auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich
erschwert wäre.


#### § 135b Förderung der Qualität durch die Kassenärztlichen Vereinigungen

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben Maßnahmen zur Förderung
der Qualität der vertragsärztlichen Versorgung durchzuführen. Die
Ziele und Ergebnisse dieser Qualitätssicherungsmaßnahmen sind von den
Kassenärztlichen Vereinigungen zu dokumentieren und jährlich zu
veröffentlichen.

(2) Die Kassenärztlichen Vereinigungen prüfen die Qualität der in der
vertragsärztlichen Versorgung erbrachten Leistungen einschließlich der
belegärztlichen Leistungen im Einzelfall durch Stichproben; in
Ausnahmefällen sind auch Vollerhebungen zulässig. Der Gemeinsame
Bundesausschuss entwickelt in Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 13 Kriterien zur Qualitätsbeurteilung in der vertragsärztlichen
Versorgung sowie nach Maßgabe des § 299 Absatz 1 und 2 Vorgaben zu
Auswahl, Umfang und Verfahren der Qualitätsprüfungen nach Satz 1;
dabei sind die Ergebnisse nach § 137a Absatz 3 zu berücksichtigen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die im Krankenhaus erbrachten
ambulanten ärztlichen Leistungen.

(4) Zur Förderung der Qualität der vertragsärztlichen Versorgung
können die Kassenärztlichen Vereinigungen mit einzelnen Krankenkassen
oder mit den für ihren Bezirk zuständigen Landesverbänden der
Krankenkassen oder den Verbänden der Ersatzkassen unbeschadet der
Regelungen des § 87a gesamtvertragliche Vereinbarungen schließen, in
denen für bestimmte Leistungen einheitlich strukturierte und
elektronisch dokumentierte besondere Leistungs-, Struktur- oder
Qualitätsmerkmale festgelegt werden, bei deren Erfüllung die an dem
jeweiligen Vertrag teilnehmenden Ärzte Zuschläge zu den Vergütungen
erhalten. In den Verträgen nach Satz 1 ist ein Abschlag von dem nach §
87a Absatz 2 Satz 1 vereinbarten Punktwert für die an dem jeweiligen
Vertrag beteiligten Krankenkassen und die von dem Vertrag erfassten
Leistungen, die von den an dem Vertrag nicht teilnehmenden Ärzten der
jeweiligen Facharztgruppe erbracht werden, zu vereinbaren, durch den
die Mehrleistungen nach Satz 1 für die beteiligten Krankenkassen
ausgeglichen werden.


#### § 135c Förderung der Qualität durch die Deutsche Krankenhausgesellschaft

(1) Die Deutsche Krankenhausgesellschaft fördert im Rahmen ihrer
Aufgaben die Qualität der Versorgung im Krankenhaus. Sie hat in ihren
Beratungs- und Formulierungshilfen für Verträge der Krankenhäuser mit
leitenden Ärzten im Einvernehmen mit der Bundesärztekammer
Empfehlungen abzugeben, die sicherstellen, dass Zielvereinbarungen
ausgeschlossen sind, die auf finanzielle Anreize insbesondere für
einzelne Leistungen, Leistungsmengen, Leistungskomplexe oder
Messgrößen hierfür abstellen. Die Empfehlungen sollen insbesondere die
Unabhängigkeit medizinischer Entscheidungen sichern.

(2) Der Qualitätsbericht des Krankenhauses nach § 136b Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 hat eine Erklärung zu enthalten, die unbeschadet der Rechte
Dritter Auskunft darüber gibt, ob sich das Krankenhaus bei Verträgen
mit leitenden Ärzten an die Empfehlungen nach Absatz 1 Satz 2 hält.
Hält sich das Krankenhaus nicht an die Empfehlungen, hat es
unbeschadet der Rechte Dritter anzugeben, welche Leistungen oder
Leistungsbereiche von solchen Zielvereinbarungen betroffen sind.


#### § 136 Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Qualitätssicherung

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt für die vertragsärztliche
Versorgung und für zugelassene Krankenhäuser grundsätzlich einheitlich
für alle Patienten durch Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer
13 insbesondere

1.  die verpflichtenden Maßnahmen der Qualitätssicherung nach § 135a
    Absatz 2, § 115b Absatz 1 Satz 3 und § 116b Absatz 4 Satz 4 unter
    Beachtung der Ergebnisse nach § 137a Absatz 3 sowie die
    grundsätzlichen Anforderungen an ein einrichtungsinternes
    Qualitätsmanagement und


2.  Kriterien für die indikationsbezogene Notwendigkeit und Qualität der
    durchgeführten diagnostischen und therapeutischen Leistungen,
    insbesondere aufwändiger medizintechnischer Leistungen; dabei sind
    auch Mindestanforderungen an die Struktur-, Prozess- und
    Ergebnisqualität festzulegen.



Soweit erforderlich erlässt der Gemeinsame Bundesausschuss die
notwendigen Durchführungsbestimmungen. Er kann dabei die Finanzierung
der notwendigen Strukturen zur Durchführung von Maßnahmen der
einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung insbesondere über
Qualitätssicherungszuschläge regeln.

(2) Die Richtlinien nach Absatz 1 sind sektorenübergreifend zu
erlassen, es sei denn, die Qualität der Leistungserbringung kann nur
durch sektorbezogene Regelungen angemessen gesichert werden. Die
Regelungen nach § 136a Absatz 4 und § 136b bleiben unberührt.

(3) Der Verband der Privaten Krankenversicherung, die
Bundesärztekammer sowie die Berufsorganisationen der Pflegeberufe sind
bei den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13 zu beteiligen;
die Bundespsychotherapeutenkammer und die Bundeszahnärztekammer sind,
soweit jeweils die Berufsausübung der Psychotherapeuten oder der
Zahnärzte berührt ist, zu beteiligen.


#### § 136a Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Qualitätssicherung in ausgewählten Bereichen

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in seinen Richtlinien nach §
136 Absatz 1 geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Hygiene in der
Versorgung fest und bestimmt insbesondere für die
einrichtungsübergreifende Qualitätssicherung der Krankenhäuser
Indikatoren zur Beurteilung der Hygienequalität. Er hat die
Festlegungen nach Satz 1 erstmalig bis zum 31. Dezember 2016 zu
beschließen. Der Gemeinsame Bundesausschuss berücksichtigt bei den
Festlegungen etablierte Verfahren zur Erfassung, Auswertung und
Rückkopplung von nosokomialen Infektionen, antimikrobiellen
Resistenzen und zum Antibiotika-Verbrauch sowie die Empfehlungen der
nach § 23 Absatz 1 und 2 des Infektionsschutzgesetzes beim Robert
Koch-Institut eingerichteten Kommissionen. Die nach der Einführung mit
den Indikatoren nach Satz 1 gemessenen und für eine Veröffentlichung
geeigneten Ergebnisse sind in den Qualitätsberichten nach § 136b
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 darzustellen. Der Gemeinsame Bundesausschuss
soll ihm bereits zugängliche Erkenntnisse zum Stand der Hygiene in den
Krankenhäusern unverzüglich in die Qualitätsberichte aufnehmen lassen
sowie zusätzliche Anforderungen nach § 136b Absatz 6 zur Verbesserung
der Informationen über die Hygiene stellen.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in seinen Richtlinien nach §
136 Absatz 1 geeignete Maßnahmen zur Sicherung der Qualität in der
psychiatrischen und psychosomatischen Versorgung fest. Dazu bestimmt
er insbesondere verbindliche Mindestvorgaben für die Ausstattung der
stationären Einrichtungen mit dem für die Behandlung erforderlichen
therapeutischen Personal sowie Indikatoren zur Beurteilung der
Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität für die einrichtungs- und
sektorenübergreifende Qualitätssicherung in der psychiatrischen und
psychosomatischen Versorgung. Die Mindestvorgaben zur
Personalausstattung nach Satz 2 sollen möglichst evidenzbasiert sein
und zu einer leitliniengerechten Behandlung beitragen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss bestimmt zu den Mindestvorgaben zur
Personalausstattung nach Satz 2 notwendige Ausnahmetatbestände und
Übergangsregelungen. Den betroffenen medizinischen Fachgesellschaften
ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahmen sind
durch den Gemeinsamen Bundesauschuss in die Entscheidung
einzubeziehen. Bei Festlegungen nach den Sätzen 1 und 2 für die
kinder- und jugendpsychiatrische Versorgung hat er die Besonderheiten
zu berücksichtigen, die sich insbesondere aus den altersabhängigen
Anforderungen an die Versorgung von Kindern und Jugendlichen ergeben.
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die verbindlichen Mindestvorgaben
und Indikatoren nach Satz 2 erstmals bis spätestens zum 30. September
2019 mit Wirkung zum 1. Januar 2020 zu beschließen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat als notwendige Anpassung der Mindestvorgaben
erstmals bis zum 30. September 2021 mit Wirkung zum 1. Januar 2022
sicherzustellen, dass die Psychotherapie entsprechend ihrer Bedeutung
in der Versorgung psychisch und psychosomatisch Erkrankter durch
Mindestvorgaben für die Zahl der vorzuhaltenden Psychotherapeuten
abgebildet wird. Informationen über die Umsetzung der verbindlichen
Mindestvorgaben zur Ausstattung mit therapeutischem Personal und die
nach der Einführung mit den Indikatoren nach Satz 2 gemessenen und für
eine Veröffentlichung geeigneten Ergebnisse sind in den
Qualitätsberichten nach § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 darzustellen.

(2a) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis spätestens zum 31.
Dezember 2022 in einer Richtlinie nach Absatz 2 Satz 1 ein
einrichtungsübergreifendes sektorspezifisches
Qualitätssicherungsverfahren für die ambulante psychotherapeutische
Versorgung. Er hat dabei insbesondere geeignete Indikatoren zur
Beurteilung der Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität sowie
Mindestvorgaben für eine einheitliche und standardisierte
Dokumentation, die insbesondere eine Beurteilung des Therapieverlaufs
ermöglicht, festzulegen. Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis
zum 31. Dezember 2022 zusätzlich Regelungen, die eine
interdisziplinäre Zusammenarbeit in der ambulanten
psychotherapeutischen Versorgung unterstützen.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in seinen Richtlinien über
die grundsätzlichen Anforderungen an ein einrichtungsinternes
Qualitätsmanagement nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wesentliche
Maßnahmen zur Verbesserung der Patientensicherheit und legt
insbesondere Mindeststandards für Risikomanagement- und
Fehlermeldesysteme fest. Über die Umsetzung von Risikomanagement- und
Fehlermeldesystemen in Krankenhäusern ist in den Qualitätsberichten
nach § 136b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zu informieren. Als Grundlage für
die Vereinbarung von Vergütungszuschlägen nach § 17b Absatz 1a Nummer
4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes bestimmt der Gemeinsame
Bundesausschuss Anforderungen an einrichtungsübergreifende
Fehlermeldesysteme, die in besonderem Maße geeignet erscheinen,
Risiken und Fehlerquellen in der stationären Versorgung zu erkennen,
auszuwerten und zur Vermeidung unerwünschter Ereignisse beizutragen.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat auch Qualitätskriterien für die
Versorgung mit Füllungen und Zahnersatz zu beschließen. Bei der
Festlegung von Qualitätskriterien für Zahnersatz ist der Verband
Deutscher Zahntechniker-Innungen zu beteiligen; die Stellungnahmen
sind in die Entscheidung einzubeziehen. Der Zahnarzt übernimmt für
Füllungen und die Versorgung mit Zahnersatz eine zweijährige Gewähr.
Identische und Teilwiederholungen von Füllungen sowie die Erneuerung
und Wiederherstellung von Zahnersatz einschließlich Zahnkronen sind in
diesem Zeitraum vom Zahnarzt kostenfrei vorzunehmen. Ausnahmen hiervon
bestimmen die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. § 195 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bleibt unberührt. Längere Gewährleistungsfristen können
zwischen den Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie in
Einzel- oder Gruppenverträgen zwischen Zahnärzten und Krankenkassen
vereinbart werden. Die Krankenkassen können hierfür
Vergütungszuschläge gewähren; der Eigenanteil der Versicherten bei
Zahnersatz bleibt unberührt. Die Zahnärzte, die ihren Patienten eine
längere Gewährleistungsfrist einräumen, können dies ihren Patienten
bekannt machen.

(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann im Benehmen mit dem Paul-
Ehrlich-Institut in seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6 für die vertragsärztliche Versorgung und für zugelassene
Krankenhäuser Anforderungen an die Qualität der Anwendung von
Arzneimitteln für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9 des
Arzneimittelgesetzes festlegen. Er kann insbesondere
Mindestanforderungen an die Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität
regeln, die auch indikationsbezogen oder bezogen auf
Arzneimittelgruppen festgelegt werden können. Zu den Anforderungen
nach den Sätzen 1 und 2 gehören, um eine sachgerechte Anwendung der
Arzneimittel für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9 des
Arzneimittelgesetzes zu sichern, insbesondere

1.  die notwendige Qualifikation der Leistungserbringer,


2.  strukturelle Anforderungen und


3.  Anforderungen an sonstige Maßnahmen der Qualitätssicherung.



Soweit erforderlich erlässt der Gemeinsame Bundesausschuss die
notwendigen Durchführungsbestimmungen. § 136 Absatz 2 und 3 gilt
entsprechend. Arzneimittel für neuartige Therapien im Sinne von § 4
Absatz 9 des Arzneimittelgesetzes dürfen ausschließlich von
Leistungserbringern angewendet werden, die die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss beschlossenen Mindestanforderungen nach den Sätzen 1
bis 3 erfüllen.

(6) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in einer Richtlinie erstmals
bis zum 31. Dezember 2022 einheitliche Anforderungen für die
Information der Öffentlichkeit zum Zweck der Erhöhung der Transparenz
und der Qualität der Versorgung durch einrichtungsbezogene
risikoadjustierte Vergleiche der an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Leistungserbringer und zugelassenen Krankenhäuser auf
der Basis der einrichtungsbezogenen Auswertungen nach Maßgabe des §
299 (Qualitätsdaten) fest. Er trifft insbesondere Festlegungen zu
Inhalt, Art, Umfang und Plausibilisierung der für diesen Zweck durch
den Gemeinsamen Bundesausschuss oder einen von ihm beauftragten
Dritten einrichtungsbezogen zu verarbeitenden Qualitätsdaten sowie zu
Inhalt, Art, Umfang und Verfahren der Veröffentlichung der
risikoadjustierten Vergleichsdaten in übersichtlicher Form und in
allgemein verständlicher Sprache. Die Erforderlichkeit der
Datenverarbeitung für die Information der Öffentlichkeit zum Zweck der
Erhöhung der Transparenz und der Qualität der Versorgung durch
einrichtungsbezogene risikoadjustierte Vergleiche ist in der
Richtlinie darzulegen. Die Veröffentlichung der Vergleichsdaten hat
einrichtungsbezogen und mindestens jährlich auf Basis aktueller
Qualitätsdaten zu erfolgen. Die Ergebnisse der Beauftragung des
Instituts für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen
gemäß § 137a Absatz 3 Satz 2 Nummer 5 und 6 sollen in der Richtlinie
nach Satz 1 berücksichtigt werden. Der Gemeinsame Bundesausschuss
evaluiert regelmäßig die in der Richtlinie bestimmten Qualitätsdaten
und Vergleichsdaten im Hinblick auf ihre Eignung und Erforderlichkeit
zur Erreichung des festgelegten Ziels. Über die Ergebnisse hat der
Gemeinsame Bundesausschuss dem Bundesministerium für Gesundheit alle
zwei Jahre, erstmals bis zum 31. Dezember 2024, zu berichten. Mit der
Evaluation nach Satz 6 kann der Gemeinsame Bundesausschuss das
Institut nach § 137a beauftragen.


#### § 136b Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Qualitätssicherung im Krankenhaus

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss fasst für zugelassene Krankenhäuser
grundsätzlich einheitlich für alle Patientinnen und Patienten auch
Beschlüsse über

1.  die im Abstand von fünf Jahren zu erbringenden Nachweise über die
    Erfüllung der Fortbildungspflichten der Fachärzte und der
    Psychotherapeuten,


2.  einen Katalog planbarer Leistungen, bei denen die Qualität des
    Behandlungsergebnisses von der Menge der erbrachten Leistungen
    abhängig ist, sowie Mindestmengen für die jeweiligen Leistungen je
    Arzt oder Standort eines Krankenhauses oder je Arzt und Standort eines
    Krankenhauses,


3.  Inhalt, Umfang und Datenformat eines jährlich zu veröffentlichenden
    strukturierten Qualitätsberichts der zugelassenen Krankenhäuser,


4.  vier Leistungen oder Leistungsbereiche, zu denen Verträge nach § 110a
    mit Anreizen für die Einhaltung besonderer Qualitätsanforderungen
    erprobt werden sollen; bis zum 31. Dezember 2023 beschließt der
    Gemeinsame Bundesausschuss hierzu weitere vier Leistungen oder
    Leistungsbereiche.



§ 136 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Der Verband der Privaten
Krankenversicherung, die Bundesärztekammer sowie die
Berufsorganisationen der Pflegeberufe sind bei den Beschlüssen nach
den Nummern 1 bis 5 zu beteiligen; bei den Beschlüssen nach den
Nummern 1 und 3 ist zusätzlich die Bundespsychotherapeutenkammer zu
beteiligen.

(2) Die Beschlüsse nach Absatz 1 Satz 1 sind für zugelassene
Krankenhäuser unmittelbar verbindlich. Sie haben Vorrang vor Verträgen
nach § 112 Absatz 1, soweit diese keine ergänzenden Regelungen zur
Qualitätssicherung enthalten. Verträge zur Qualitätssicherung nach §
112 Absatz 1 gelten bis zum Inkrafttreten von Beschlüssen nach Absatz
1 und Richtlinien nach § 136 Absatz 1 fort. Ergänzende
Qualitätsanforderungen im Rahmen der Krankenhausplanung der Länder
sind zulässig.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss prüft kontinuierlich die Evidenz zu
bereits festgelegten Mindestmengen sowie die Evidenz für die
Festlegung weiterer Mindestmengen und fasst innerhalb von zwei Jahren
nach Aufnahme der Beratungen Beschlüsse über die Festlegung einer
neuen oder zur Anpassung oder Bestätigung einer bereits bestehenden
Mindestmenge. In den Beschlüssen kann der Gemeinsame Bundesausschuss
insbesondere

1.  vorsehen, dass Leistungen nur bewirkt werden dürfen, wenn gleichzeitig
    Mindestmengen weiterer Leistungen erfüllt sind, sowie


2.  gleichzeitig mit der Mindestmenge Mindestanforderungen an die
    Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität nach § 136 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 festlegen.



Der Gemeinsame Bundesausschuss soll bei den Mindestmengenfestlegungen
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Übergangsregelungen sowie Regelungen für
die erstmalige und für die auf eine Unterbrechung folgende erneute
Erbringung einer Leistung aus dem Katalog festgelegter Mindestmengen
vorsehen. Er soll insbesondere die Auswirkungen von neu festgelegten
Mindestmengen möglichst zeitnah evaluieren und die Festlegungen auf
der Grundlage des Ergebnisses anpassen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann beantragen, dass der Gemeinsame Bundesausschuss die
Festlegung einer Mindestmenge für bestimmte Leistungen prüft. Für die
Beschlüsse nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, zu denen das
Beratungsverfahren vor dem 19. Juli 2022 begonnen hat, ist § 136b
sowie die Verfahrensordnung des Gemeinsamen Bundesausschusses in der
bis zum 19. Juli 2021 geltenden Fassung zugrunde zu legen.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in seiner Verfahrensordnung
mit Wirkung zum 19. Juli 2022 das Nähere insbesondere

1.  zur Auswahl einer planbaren Leistung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
    sowie zur Festlegung der Höhe einer Mindestmenge,


2.  zur Festlegung der Operationalisierung einer Leistung,


3.  zur Einbeziehung von Fachexperten und Fachgesellschaften,


4.  zur Umsetzung des Prüfauftrags und zur Einhaltung der Fristvorgabe
    nach Absatz 3 Satz 1 sowie


5.  zu den Voraussetzungen einer Festlegung von gleichzeitig mit der
    Mindestmenge zu erfüllenden Mindestanforderungen an Struktur-,
    Prozess- und Ergebnisqualität.




(5) Wenn die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 erforderliche Mindestmenge
bei planbaren Leistungen voraussichtlich nicht erreicht wird, dürfen
entsprechende Leistungen nicht bewirkt werden. Einem Krankenhaus, das
die Leistungen dennoch bewirkt, steht kein Vergütungsanspruch zu. Für
die Zulässigkeit der Leistungserbringung muss der Krankenhausträger
gegenüber den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen
für Krankenhausstandorte in ihrer Zuständigkeit jährlich darlegen,
dass die erforderliche Mindestmenge im jeweils nächsten Kalenderjahr
auf Grund berechtigter mengenmäßiger Erwartungen voraussichtlich
erreicht wird (Prognose). Eine berechtigte mengenmäßige Erwartung
liegt in der Regel vor, wenn das Krankenhaus im vorausgegangenen
Kalenderjahr die maßgebliche Mindestmenge je Arzt oder Standort eines
Krankenhauses oder je Arzt und Standort eines Krankenhauses erreicht
hat. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt im Beschluss nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 das Nähere zur Darlegung der Prognose. Die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen müssen für
Krankenhausstandorte in ihrer Zuständigkeit ab der Prognose für das
Kalenderjahr 2023 bei begründeten erheblichen Zweifeln an der
Richtigkeit die vom Krankenhausträger getroffene Prognose durch
Bescheid widerlegen (Entscheidung); der Gemeinsame Bundesausschuss
legt im Beschluss nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mit Wirkung zum 1.
Januar 2022 Regelbeispiele für begründete erhebliche Zweifel fest. Die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen übermitteln dem
Gemeinsamen Bundesausschuss einrichtungsbezogene Informationen der
erfolgten Prognoseprüfungen, soweit dies für Zwecke der
Qualitätssicherung und ihrer Weiterentwicklung erforderlich und in
Beschlüssen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 vorgesehen ist. Der
Gemeinsame Bundesausschuss informiert die für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörden standortbezogen über das Prüfergebnis der
abgegebenen Prognosen. Bei den Entscheidungen nach Satz 6 und den
Übermittlungen nach Satz 7 und 8 handeln die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich. Gegen
die Entscheidung nach Satz 6 ist der Rechtsweg vor den Gerichten der
Sozialgerichtsbarkeit gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt;
Klagen gegen die Entscheidungen nach Satz 6 haben ab der Prognose für
das Jahr 2023 keine aufschiebende Wirkung. Bis zur Prognose für das
Jahr 2022 sind § 136b sowie die Beschlüsse nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 und die Verfahrensordnung des Gemeinsamen Bundesausschusses in der
bis zum 19. Juli 2021 geltenden Fassung zugrunde zu legen.

(5a) Die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann
Leistungen aus dem Katalog nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bestimmen,
bei denen die Anwendung des Absatzes 5 Satz 1 und 2 die Sicherstellung
einer flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung gefährden könnte.
Die Landesbehörde entscheidet auf Antrag des Krankenhauses im
Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen für diese Leistungen über die Nichtanwendung des Absatzes
5 Satz 1 und 2. Bei den Entscheidungen nach Satz 2 handeln die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und
einheitlich. Die Nichtanwendung des Absatzes 5 Satz 1 und 2 ist auf
ein Kalenderjahr zu befristen, wiederholte Befristungen sind zulässig.
Die Landesbehörde hat über die Bestimmung gemäß Satz 1 und über
Entscheidungen zur Nichtanwendung gemäß Satz 2 den Gemeinsamen
Bundesausschuss sowie das Bundesministerium für Gesundheit zu
informieren und die Entscheidung zu begründen.

(6) In dem Bericht nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist der Stand der
Qualitätssicherung insbesondere unter Berücksichtigung der
Anforderungen nach § 136 Absatz 1 und § 136a sowie der Umsetzung der
Regelungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 darzustellen. Der
Bericht hat auch Art und Anzahl der Leistungen des Krankenhauses
auszuweisen sowie Informationen zu Nebendiagnosen, die mit
wesentlichen Hauptdiagnosen häufig verbunden sind, zu enthalten.
Ergebnisse von Patientenbefragungen, soweit diese vom Gemeinsamen
Bundesausschuss veranlasst werden, sind in den Qualitätsbericht
aufzunehmen. Der Bericht ist in einem für die Abbildung aller
Kriterien geeigneten standardisierten Datensatzformat zu erstellen. In
dem Bericht sind die besonders patientenrelevanten Informationen
darzustellen. Besonders patientenrelevant sind insbesondere
Informationen zur Patientensicherheit und hier speziell zur Umsetzung
des Risiko- und Fehlermanagements, zu Maßnahmen der
Arzneimitteltherapiesicherheit, zur Einhaltung von Hygienestandards
sowie zu Maßzahlen der Personalausstattung in den Fachabteilungen des
jeweiligen Krankenhauses.

(7) Die Qualitätsberichte nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sind über den
in dem Beschluss festgelegten Empfängerkreis hinaus vom Gemeinsamen
Bundesausschuss, von den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen im Internet zu veröffentlichen. Zum Zwecke der Erhöhung
von Transparenz und Qualität der stationären Versorgung können die
Kassenärztlichen Vereinigungen sowie die Krankenkassen und ihre
Verbände die Vertragsärzte und die Versicherten auf der Basis der
Qualitätsberichte auch vergleichend über die Qualitätsmerkmale der
Krankenhäuser informieren und Empfehlungen aussprechen. Das
Krankenhaus hat den Qualitätsbericht auf der eigenen Internetseite
leicht auffindbar zu veröffentlichen.

(8) Der Gemeinsame Bundesauschuss hat das Institut nach § 137a bei den
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ausgewählten Leistungen oder
Leistungsbereichen mit einer Untersuchung zur Entwicklung der
Versorgungsqualität während des Erprobungszeitraums zu beauftragen.
Gegenstand der Untersuchung ist auch ein Vergleich der
Versorgungsqualität von Krankenhäusern mit und ohne Vertrag nach §
110a. Auf der Grundlage der Untersuchungsergebnisse nach Satz 1, die
bis zum 31. Dezember 2028 vorliegen, beschließt der Gemeinsame
Bundesausschuss bis zum 31. Oktober 2029 Empfehlungen zum Nutzen der
Qualitätsverträge zu den einzelnen Leistungen und Leistungsbereichen
sowie Empfehlungen zu der Frage, ob und unter welchen
Rahmenbedingungen Qualitätsverträge als Instrument der
Qualitätsentwicklung weiter zur Verfügung stehen sollten. In dem
Beschluss über die Empfehlungen nach Satz 3 hat der Gemeinsame
Bundesausschuss darzustellen, inwieweit auf der Grundlage der
Untersuchungsergebnisse erfolgreiche Maßnahmen aus den
Qualitätsverträgen in Qualitätsanforderungen nach § 136 Absatz 1 Satz
1 überführt werden sollen. Ab dem Jahr 2021 veröffentlicht der
Gemeinsame Bundesausschuss auf seiner Internetseite regelmäßig eine
aktuelle Übersicht der Krankenkassen und der Zusammenschlüsse von
Krankenkassen, die Qualitätsverträge nach § 110a geschlossen haben,
einschließlich der Angaben, mit welchen Krankenhäusern und zu welchen
Leistungen oder Leistungsbereichen sowie über welche Zeiträume die
Qualitätsverträge geschlossen wurden. Das Institut nach § 137a
übermittelt dem Gemeinsamen Bundesausschuss die hierfür erforderlichen
Informationen.

(9) (weggefallen)


#### § 136c Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses zu Qualitätssicherung und Krankenhausplanung

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt Qualitätsindikatoren zur
Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität, die als Grundlage für
qualitätsorientierte Entscheidungen der Krankenhausplanung geeignet
sind und nach § 6 Absatz 1a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
Bestandteil des Krankenhausplans werden. Der Gemeinsame
Bundesausschuss übermittelt die Beschlüsse zu diesen
planungsrelevanten Qualitätsindikatoren als Empfehlungen an die für
die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden; § 91 Absatz 6
bleibt unberührt.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss übermittelt den für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden sowie den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen regelmäßig
einrichtungsbezogen Auswertungsergebnisse der
einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung zu nach Absatz 1 Satz 1
beschlossenen planungsrelevanten Qualitätsindikatoren sowie Maßstäbe
und Kriterien zur Bewertung der Qualitätsergebnisse von
Krankenhäusern. Die Maßstäbe und Kriterien müssen eine Bewertung der
Qualitätsergebnisse von Krankenhäusern insbesondere im Hinblick darauf
ermöglichen, ob eine in einem erheblichen Maß unzureichende Qualität
im Sinne von § 8 Absatz 1a Satz 1 und Absatz 1b des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes und § 109 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2
vorliegt. Hierfür hat der Gemeinsame Bundesausschuss sicherzustellen,
dass die Krankenhäuser dem Institut nach § 137a zu den
planungsrelevanten Qualitätsindikatoren quartalsweise Daten der
einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung liefern. Er soll das
Auswertungsverfahren einschließlich des strukturierten Dialogs für
diese Indikatoren um sechs Monate verkürzen.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt erstmals bis zum 31.
Dezember 2016 bundeseinheitliche Vorgaben für die Vereinbarung von
Sicherstellungszuschlägen nach § 17b Absatz 1a Nummer 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 5 Absatz 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat
insbesondere Vorgaben zu beschließen

1.  zur Erreichbarkeit (Minutenwerte) für die Prüfung, ob die Leistungen
    durch ein anderes geeignetes Krankenhaus, das die Leistungsart
    erbringt, ohne Zuschlag erbracht werden können,


2.  zur Frage, wann ein geringer Versorgungsbedarf besteht, und


3.  zur Frage, für welche Leistungen die notwendige Vorhaltung für die
    Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen ist.



Bei dem Beschluss sind die planungsrelevanten Qualitätsindikatoren
nach Absatz 1 Satz 1 zu berücksichtigen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss legt in dem Beschluss auch das Nähere über die Prüfung
der Einhaltung der Vorgaben durch die zuständige Landesbehörde nach §
5 Absatz 2 Satz 5 des Krankenhausentgeltgesetzes fest. Den betroffenen
medizinischen Fachgesellschaften ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Die Stellungnahmen sind bei der Beschlussfassung zu
berücksichtigen.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis zum 31. Dezember
2017 ein gestuftes System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern,
einschließlich einer Stufe für die Nichtteilnahme an der
Notfallversorgung. Hierbei sind für jede Stufe der Notfallversorgung
insbesondere Mindestvorgaben zur Art und Anzahl von Fachabteilungen,
zur Anzahl und Qualifikation des vorzuhaltenden Fachpersonals sowie
zum zeitlichen Umfang der Bereitstellung von Notfallleistungen
differenziert festzulegen. Der Gemeinsame Bundesausschuss
berücksichtigt bei diesen Festlegungen planungsrelevante
Qualitätsindikatoren nach Absatz 1 Satz 1, soweit diese für die
Notfallversorgung von Bedeutung sind. Den betroffenen medizinischen
Fachgesellschaften ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind bei der Beschlussfassung zu berücksichtigen. Der
Gemeinsame Bundesausschuss führt vor Beschlussfassung eine
Folgenabschätzung durch und berücksichtigt deren Ergebnisse.

(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis zum 31. Dezember
2019 Vorgaben zur Konkretisierung der besonderen Aufgaben von Zentren
und Schwerpunkten nach § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 des
Krankenhausentgeltgesetzes. Die besonderen Aufgaben können sich
insbesondere ergeben aus

a)  einer überörtlichen und krankenhausübergreifenden Aufgabenwahrnehmung,


b)  der Erforderlichkeit von besonderen Vorhaltungen eines Krankenhauses,
    insbesondere in Zentren für seltene Erkrankungen, oder


c)  der Notwendigkeit der Konzentration der Versorgung an einzelnen
    Standorten wegen außergewöhnlicher technischer und personeller
    Voraussetzungen.



Zu gewährleisten ist, dass es sich nicht um Aufgaben handelt, die
bereits durch Entgelte nach dem Krankenhausentgeltgesetz oder nach den
Regelungen dieses Buches finanziert werden. § 17b Absatz 1 Satz 10 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes bleibt unberührt. Soweit dies für die
Erfüllung der besonderen Aufgaben erforderlich ist, sind zu erfüllende
Qualitätsanforderungen festzulegen, insbesondere Vorgaben zur Art und
Anzahl von Fachabteilungen, zu einzuhaltenden Mindestfallzahlen oder
zur Zusammenarbeit mit anderen Einrichtungen. Den betroffenen
medizinischen Fachgesellschaften ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Die Stellungnahmen sind bei der Beschlussfassung zu
berücksichtigen.

(6) Für Beschlüsse nach den Absätzen 1 bis 5 gilt § 94 entsprechend.


#### § 136d Evaluation und Weiterentwicklung der Qualitätssicherung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss

Der Gemeinsame Bundesausschuss hat den Stand der Qualitätssicherung im
Gesundheitswesen festzustellen, sich daraus ergebenden
Weiterentwicklungsbedarf zu benennen, eingeführte
Qualitätssicherungsmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit hin zu bewerten und
Empfehlungen für eine an einheitlichen Grundsätzen ausgerichtete sowie
sektoren- und berufsgruppenübergreifende Qualitätssicherung im
Gesundheitswesen einschließlich ihrer Umsetzung zu erarbeiten. Er
erstellt in regelmäßigen Abständen einen Bericht über den Stand der
Qualitätssicherung.


#### § 137 Durchsetzung und Kontrolle der Qualitätsanforderungen des Gemeinsamen Bundesausschusses

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat zur Förderung der Qualität ein
gestuftes System von Folgen der Nichteinhaltung von
Qualitätsanforderungen nach den §§ 136 bis 136c festzulegen. Er ist
ermächtigt, neben Maßnahmen zur Beratung und Unterstützung bei der
Qualitätsverbesserung je nach Art und Schwere von Verstößen gegen
wesentliche Qualitätsanforderungen angemessene Durchsetzungsmaßnahmen
vorzusehen. Solche Maßnahmen können insbesondere sein

1.  Vergütungsabschläge,


2.  der Wegfall des Vergütungsanspruchs für Leistungen, bei denen
    Mindestanforderungen nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 nicht erfüllt
    sind,


3.  die Information Dritter über die Verstöße,


4.  die einrichtungsbezogene Veröffentlichung von Informationen zur
    Nichteinhaltung von Qualitätsanforderungen.



Die Maßnahmen sind verhältnismäßig zu gestalten und anzuwenden. Der
Gemeinsame Bundesausschuss trifft die Festlegungen nach den Sätzen 1
bis 4 und zu den Stellen, denen die Durchsetzung der Maßnahmen
obliegt, in grundsätzlicher Weise in einer Richtlinie nach § 92 Absatz
1 Satz 2 Nummer 13. Die Festlegungen nach Satz 5 sind vom Gemeinsamen
Bundesausschuss in einzelnen Richtlinien und Beschlüssen jeweils für
die in ihnen geregelten Qualitätsanforderungen zu konkretisieren. Bei
wiederholten oder besonders schwerwiegenden Verstößen kann er von dem
nach Satz 1 vorgegebenen gestuften Verfahren abweichen.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt in seinen Richtlinien über
Maßnahmen der einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung eine
Dokumentationsrate von 100 Prozent für dokumentationspflichtige
Datensätze der Leistungserbringer fest. Er hat bei der Unterschreitung
dieser Dokumentationsrate Vergütungsabschläge vorzusehen, es sei denn,
der Leistungserbringer weist nach, dass die Unterschreitung
unverschuldet ist.

(3) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in einer Richtlinie die
Einzelheiten zu den Kontrollen des Medizinischen Dienstes der
Krankenversicherung nach § 275a, die durch Anhaltspunkte begründet
sein müssen,, die die Einhaltung der Qualitätsanforderungen nach § 136
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder § 136a Absatz 5 zum Gegenstand haben
oder als Stichprobenprüfungen erforderlich sind. Er trifft
insbesondere Festlegungen, welche Stellen die Kontrollen beauftragen,
welche Anhaltspunkte Kontrollen auch unangemeldet rechtfertigen, zu
Art, Umfang und zum Verfahren der Kontrollen sowie zum Umgang mit den
Ergebnissen und zu deren Folgen. Die Krankenkassen und die die
Kontrollen beauftragenden Stellen sind befugt und verpflichtet, die
für das Verfahren zur Durchführung von Stichprobenprüfungen
erforderlichen einrichtungsbezogenen Daten an die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss zur Auswahl der zu prüfenden Leistungserbringer
bestimmte Stelle zu übermitteln, und diese Stelle ist befugt, die ihr
übermittelten Daten zu diesem Zweck zu verarbeiten, soweit dies in der
Richtlinie nach Satz 1 vorgesehen ist. Der Gemeinsame Bundesausschuss
hat bei den Festlegungen nach Satz 2 vorzusehen, dass die nach Absatz
1 Satz 5 für die Durchsetzung der Qualitätsanforderungen zuständigen
Stellen zeitnah einrichtungsbezogen über die Prüfergebnisse informiert
werden. Er legt fest, in welchen Fällen der Medizinische Dienst der
Krankenversicherung die Prüfergebnisse wegen erheblicher Verstöße
gegen Qualitätsanforderungen unverzüglich einrichtungsbezogen an
Dritte, insbesondere an jeweils zuständige Behörden der Länder zu
übermitteln hat. Die Festlegungen des Gemeinsamen Bundesausschusses
nach den Sätzen 1 und 2 sollen eine möglichst aufwandsarme
Durchführung der Kontrollen nach § 275a unterstützen.


#### § 137a Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 gründet ein fachlich
unabhängiges, wissenschaftliches Institut für Qualitätssicherung und
Transparenz im Gesundheitswesen. Hierzu errichtet er eine Stiftung des
privaten Rechts, die Trägerin des Instituts ist.

(2) Der Vorstand der Stiftung bestellt die Institutsleitung mit
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit. Das
Bundesministerium für Gesundheit entsendet ein Mitglied in den
Vorstand der Stiftung.

(3) Das Institut arbeitet im Auftrag des Gemeinsamen Bundesausschusses
an Maßnahmen zur Qualitätssicherung und zur Darstellung der
Versorgungsqualität im Gesundheitswesen. Es soll insbesondere
beauftragt werden,

1.  für die Messung und Darstellung der Versorgungsqualität möglichst
    sektorenübergreifend abgestimmte risikoadjustierte Indikatoren und
    Instrumente einschließlich Module für Patientenbefragungen auch in
    digitaler Form zu entwickeln,


2.  die notwendige Dokumentation für die einrichtungsübergreifende
    Qualitätssicherung unter Berücksichtigung des Gebotes der
    Datensparsamkeit zu entwickeln,


3.  sich an der Durchführung der einrichtungsübergreifenden
    Qualitätssicherung zu beteiligen und dabei, soweit erforderlich, die
    weiteren Einrichtungen nach Satz 3 einzubeziehen,


4.  die Ergebnisse der Qualitätssicherungsmaßnahmen in geeigneter Weise
    und in einer für die Allgemeinheit verständlichen Form zu
    veröffentlichen,


5.  auf der Grundlage geeigneter Daten, die in den Qualitätsberichten der
    Krankenhäuser veröffentlicht werden, einrichtungsbezogen vergleichende
    risikoadjustierte Übersichten über die Qualität in maßgeblichen
    Bereichen der stationären Versorgung zu erstellen und in einer für die
    Allgemeinheit verständlichen Form im Internet zu veröffentlichen;
    Ergebnisse nach Nummer 6 sollen einbezogen werden,


6.  für die Weiterentwicklung der Qualitätssicherung zu ausgewählten
    Leistungen die Qualität der ambulanten und stationären Versorgung
    zusätzlich auf der Grundlage geeigneter Sozialdaten darzustellen, die
    dem Institut von den Krankenkassen nach § 299 Absatz 1a auf der
    Grundlage von Richtlinien und Beschlüssen des Gemeinsamen
    Bundesausschusses übermittelt werden, sowie


7.  Kriterien zur Bewertung von Zertifikaten und Qualitätssiegeln, die in
    der ambulanten und stationären Versorgung verbreitet sind, zu
    entwickeln und anhand dieser Kriterien über die Aussagekraft dieser
    Zertifikate und Qualitätssiegel in einer für die Allgemeinheit
    verständlichen Form zu informieren.



In den Fällen, in denen weitere Einrichtungen an der Durchführung der
verpflichtenden Maßnahmen der Qualitätssicherung nach § 136 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 mitwirken, haben diese dem Institut nach Absatz 1 auf
der Grundlage der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zur
einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung die für die Wahrnehmung
seiner Aufgaben nach Satz 2 erforderlichen Daten zu übermitteln. Bei
der Entwicklung von Patientenbefragungen nach Satz 2 Nummer 1 soll das
Institut vorhandene national oder international anerkannte
Befragungsinstrumente berücksichtigen.

(4) Die den Gemeinsamen Bundesausschuss bildenden Institutionen, die
unparteiischen Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses, das
Bundesministerium für Gesundheit und die für die Wahrnehmung der
Interessen der Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe
chronisch kranker und behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen
auf Bundesebene können die Beauftragung des Instituts beim Gemeinsamen
Bundesausschuss beantragen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann
das Institut unmittelbar mit Untersuchungen und Handlungsempfehlungen
zu den Aufgaben nach Absatz 3 für den Gemeinsamen Bundesausschuss
beauftragen. Das Institut kann einen Auftrag des Bundesministeriums
für Gesundheit ablehnen, es sei denn, das Bundesministerium für
Gesundheit übernimmt die Finanzierung der Bearbeitung des Auftrags.
Das Institut kann sich auch ohne Auftrag mit Aufgaben nach Absatz 3
befassen; der Vorstand der Stiftung ist hierüber von der
Institutsleitung unverzüglich zu informieren. Für die Tätigkeit nach
Satz 4 können jährlich bis zu 10 Prozent der Haushaltsmittel
eingesetzt werden, die dem Institut zur Verfügung stehen. Die
Ergebnisse der Arbeiten nach Satz 4 sind dem Gemeinsamen
Bundesausschuss und dem Bundesministerium für Gesundheit vor der
Veröffentlichung vorzulegen.

(5) Das Institut hat zu gewährleisten, dass die Aufgaben nach Absatz 3
auf Basis der maßgeblichen, international anerkannten Standards der
Wissenschaften erfüllt werden. Hierzu ist in der Stiftungssatzung ein
wissenschaftlicher Beirat aus unabhängigen Sachverständigen
vorzusehen, der das Institut in grundsätzlichen Fragen berät. Die
Mitglieder des wissenschaftlichen Beirats werden auf Vorschlag der
Institutsleitung einvernehmlich vom Vorstand der Stiftung bestellt.
Der wissenschaftliche Beirat kann dem Institut Vorschläge für eine
Befassung nach Absatz 4 Satz 4 machen.

(6) Zur Erledigung der Aufgaben nach Absatz 3 kann das Institut im
Einvernehmen mit dem Gemeinsamen Bundesausschuss insbesondere
Forschungs- und Entwicklungsaufträge an externe Sachverständige
vergeben; soweit hierbei personenbezogene Daten übermittelt werden
sollen, gilt § 299.

(7) Bei der Entwicklung der Inhalte nach Absatz 3 sind zu beteiligen:

1.  die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen,


2.  die Deutsche Krankenhausgesellschaft,


3.  der Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


4.  der Verband der Privaten Krankenversicherung,


5.  die Bundesärztekammer, die Bundeszahnärztekammer und die
    Bundespsychotherapeutenkammer,


6.  die Berufsorganisationen der Krankenpflegeberufe,


7.  die wissenschaftlichen medizinischen Fachgesellschaften,


8.  das Deutsche Netzwerk Versorgungsforschung,


9.  die für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten
    und der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen
    maßgeblichen Organisationen auf Bundesebene,


10. der oder die Beauftragte der Bundesregierung für die Belange der
    Patientinnen und Patienten,


11. zwei von der Gesundheitsministerkonferenz der Länder zu bestimmende
    Vertreter sowie


12. die Bundesoberbehörden im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
    Gesundheit, soweit ihre Aufgabenbereiche berührt sind.




(8) Für die Finanzierung des Instituts gilt § 139c entsprechend.

(9) Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit des Instituts hat
der Stiftungsvorstand dafür Sorge zu tragen, dass Interessenkonflikte
von Beschäftigten des Instituts sowie von allen anderen an der
Aufgabenerfüllung nach Absatz 3 beteiligten Personen und Institutionen
vermieden werden.

(10) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann das Institut oder eine andere
an der einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung beteiligte Stelle
beauftragen, die bei den verpflichtenden Maßnahmen der
Qualitätssicherung nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erhobenen Daten
auf Antrag eines Dritten für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung
und der Weiterentwicklung der Qualitätssicherung auszuwerten. Jede
natürliche oder juristische Person kann hierzu beim Gemeinsamen
Bundesausschuss oder bei einer nach Satz 1 beauftragten Stelle einen
Antrag auf Auswertung und Übermittlung der Auswertungsergebnisse
stellen. Das Institut oder eine andere nach Satz 1 beauftragte Stelle
übermittelt dem Antragstellenden nach Prüfung des berechtigten
Interesses die anonymisierten Auswertungsergebnisse, wenn dieser sich
bei der Antragstellung zur Übernahme der entstehenden Kosten bereit
erklärt hat. Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in der
Verfahrensordnung für die Auswertung der nach § 136 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 erhobenen Daten und die Übermittlung der
Auswertungsergebnisse unter Beachtung datenschutzrechtlicher Vorgaben
und des Gebotes der Datensicherheit ein transparentes Verfahren sowie
das Nähere zum Verfahren der Kostenübernahme nach Satz 3. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat zur Verbesserung des Datenschutzes und
der Datensicherheit das für die Wahrnehmung der Aufgaben nach den
Sätzen 1 und 3 notwendige Datenschutzkonzept regelmäßig durch
unabhängige Gutachter prüfen und bewerten zu lassen; das Ergebnis der
Prüfung ist zu veröffentlichen.

(11) Der Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt das Institut, die bei
den verpflichtenden Maßnahmen der Qualitätssicherung nach § 136 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 erhobenen Daten den für die Krankenhausplanung
zuständigen Landesbehörden oder von diesen bestimmten Stellen auf
Antrag für konkrete Zwecke der qualitätsorientierten
Krankenhausplanung oder ihrer Weiterentwicklung, soweit erforderlich
auch einrichtungsbezogen sowie versichertenbezogen, in
pseudonymisierter Form zu übermitteln. Die Landesbehörde hat ein
berechtigtes Interesse an der Verarbeitung der Daten darzulegen und
sicherzustellen, dass die Daten nur für die im Antrag genannten
konkreten Zwecke verarbeitet werden. Eine Übermittlung der Daten durch
die Landesbehörden oder von diesen bestimmten Stellen an Dritte ist
nicht zulässig. In dem Antrag ist der Tag, bis zu dem die
übermittelten Daten aufbewahrt werden dürfen, genau zu bezeichnen.
Absatz 10 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.


#### § 137b Aufträge des Gemeinsamen Bundesausschusses an das Institut nach § 137a

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt zur Entwicklung und
Durchführung der Qualitätssicherung sowie zur Verbesserung der
Transparenz über die Qualität der ambulanten und stationären
Versorgung Aufträge nach § 137a Absatz 3 an das Institut nach § 137a.
Soweit hierbei personenbezogene Daten verarbeitet werden sollen, gilt
§ 299. Bei Aufträgen zur Entwicklung von Patientenbefragungen nach §
137a Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 soll der Gemeinsame Bundesausschuss ab
dem 1. Januar 2022 eine barrierefreie Durchführung vorsehen; für
bereits erarbeitete Patientenbefragungen soll er die Entwicklung der
barrierefreien Durchführung bis zum 31. Dezember 2025 nachträglich
beauftragen.

(2) Das Institut nach § 137a leitet die Arbeitsergebnisse der Aufträge
nach § 137a Absatz 3 Satz 1 und 2 und Absatz 4 Satz 2 dem Gemeinsamen
Bundesausschuss als Empfehlungen zu. Der Gemeinsame Bundesausschuss
hat die Empfehlungen im Rahmen seiner Aufgabenstellung zu
berücksichtigen.


#### § 137c Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden im Krankenhaus

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 überprüft auf Antrag
eines Unparteiischen nach § 91 Absatz 2 Satz 1, des Spitzenverbandes
Bund der Krankenkassen, der Deutschen Krankenhausgesellschaft oder
eines Bundesverbandes der Krankenhausträger Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden, die zu Lasten der gesetzlichen Krankenkassen im
Rahmen einer Krankenhausbehandlung angewandt werden oder angewandt
werden sollen, daraufhin, ob sie für eine ausreichende, zweckmäßige
und wirtschaftliche Versorgung der Versicherten unter Berücksichtigung
des allgemein anerkannten Standes der medizinischen Erkenntnisse
erforderlich sind. Ergibt die Überprüfung, dass der Nutzen einer
Methode nicht hinreichend belegt ist und sie nicht das Potenzial einer
erforderlichen Behandlungsalternative bietet, insbesondere weil sie
schädlich oder unwirksam ist, erlässt der Gemeinsame Bundesausschuss
eine entsprechende Richtlinie, wonach die Methode im Rahmen einer
Krankenhausbehandlung nicht mehr zulasten der Krankenkassen erbracht
werden darf. Ergibt die Überprüfung, dass der Nutzen einer Methode
noch nicht hinreichend belegt ist, sie aber das Potenzial einer
erforderlichen Behandlungsalternative bietet, beschließt der
Gemeinsame Bundesausschuss eine Richtlinie zur Erprobung nach § 137e.
Nach Abschluss der Erprobung erlässt der Gemeinsame Bundesausschuss
eine Richtlinie, wonach die Methode im Rahmen einer
Krankenhausbehandlung nicht mehr zulasten der Krankenkassen erbracht
werden darf, wenn die Überprüfung unter Hinzuziehung der durch die
Erprobung gewonnenen Erkenntnisse ergibt, dass die Methode nicht den
Kriterien nach Satz 1 entspricht. Die Beschlussfassung über die
Annahme eines Antrags nach Satz 1 muss spätestens drei Monate nach
Antragseingang erfolgen. Das sich anschließende
Methodenbewertungsverfahren ist in der Regel innerhalb von spätestens
drei Jahren abzuschließen, es sei denn, dass auch bei Straffung des
Verfahrens im Einzelfall eine längere Verfahrensdauer erforderlich
ist.

(2) Wird eine Beanstandung des Bundesministeriums für Gesundheit nach
§ 94 Abs. 1 Satz 2 nicht innerhalb der von ihm gesetzten Frist
behoben, kann das Bundesministerium die Richtlinie erlassen. Ab dem
Tag des Inkrafttretens einer Richtlinie nach Absatz 1 Satz 2 oder 4
darf die ausgeschlossene Methode im Rahmen einer Krankenhausbehandlung
nicht mehr zu Lasten der Krankenkassen erbracht werden; die
Durchführung klinischer Studien bleibt von einem Ausschluss nach
Absatz 1 Satz 4 unberührt.

(3) Untersuchungs- und Behandlungsmethoden, zu denen der Gemeinsame
Bundesausschuss bisher keine Entscheidung nach Absatz 1 getroffen hat,
dürfen im Rahmen einer Krankenhausbehandlung angewandt und von den
Versicherten beansprucht werden, wenn sie das Potential einer
erforderlichen Behandlungsalternative bieten und ihre Anwendung nach
den Regeln der ärztlichen Kunst erfolgt, sie also insbesondere
medizinisch indiziert und notwendig ist. Dies gilt sowohl für
Methoden, für die noch kein Antrag nach Absatz 1 Satz 1 gestellt
wurde, als auch für Methoden, deren Bewertung nach Absatz 1 noch nicht
abgeschlossen ist.


#### § 137d Qualitätssicherung bei der ambulanten und stationären Vorsorge oder Rehabilitation

(1) Für stationäre Rehabilitationseinrichtungen, mit denen ein Vertrag
nach § 111 oder § 111a und für ambulante Rehabilitationseinrichtungen,
mit denen ein Vertrag über die Erbringung ambulanter Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation nach § 111c Absatz 1 besteht, vereinbart
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf der Grundlage der
Empfehlungen nach § 37 Absatz 1 des Neunten Buches mit den für die
Wahrnehmung der Interessen der ambulanten und stationären
Rehabilitationseinrichtungen und der Einrichtungen des
Müttergenesungswerks oder gleichartiger Einrichtungen auf Bundesebene
maßgeblichen Spitzenorganisationen die Maßnahmen der
Qualitätssicherung nach § 135a Abs. 2 Nr. 1. Die auf der Grundlage der
Vereinbarung nach Satz 1 bestimmte Auswertungsstelle übermittelt die
Ergebnisse der Qualitätssicherungsmaßnahmen nach Satz 1 an den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Dieser ist verpflichtet, die
Ergebnisse einrichtungsbezogen, in übersichtlicher Form und in
allgemein verständlicher Sprache im Internet zu veröffentlichen. Um
die Transparenz und Qualität der Versorgung zu erhöhen, soll der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen die Versicherten auf Basis der
Ergebnisse auch vergleichend über die Qualitätsmerkmale der
Rehabilitationseinrichtungen nach Satz 1 informieren und über die
Umsetzung der Barrierefreiheit berichten; er kann auch Empfehlungen
aussprechen. Den für die Wahrnehmung der Interessen von Einrichtungen
der ambulanten und stationären Rehabilitation maßgeblichen
Spitzenorganisationen ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
Stellungnahmen sind bei der Ausgestaltung der Veröffentlichung nach
Satz 3 und der vergleichenden Darstellung nach Satz 4 einzubeziehen.
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen soll bei seiner
Veröffentlichung auch in geeigneter Form auf die Veröffentlichung von
Ergebnissen der externen Qualitätssicherung in der Rehabilitation
anderer Rehabilitationsträger hinweisen. Die Kosten der Auswertung von
Maßnahmen der einrichtungsübergreifenden Qualitätssicherung tragen die
Krankenkassen anteilig nach ihrer Belegung der Einrichtungen oder
Fachabteilungen. Das einrichtungsinterne Qualitätsmanagement und die
Verpflichtung zur Zertifizierung für stationäre
Rehabilitationseinrichtungen richten sich nach § 37 des Neunten
Buches.

(2) Für stationäre Vorsorgeeinrichtungen, mit denen ein
Versorgungsvertrag nach § 111 und für Einrichtungen, mit denen ein
Versorgungsvertrag nach § 111a besteht, vereinbart der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen mit den für die Wahrnehmung der Interessen der
stationären Vorsorgeeinrichtungen und der Einrichtungen des
Müttergenesungswerks oder gleichartiger Einrichtungen auf Bundesebene
maßgeblichen Spitzenorganisationen die Maßnahmen der
Qualitätssicherung nach § 135a Abs. 2 Nr. 1 und die Anforderungen an
ein einrichtungsinternes Qualitätsmanagement nach § 135a Abs. 2 Nr. 2.
Dabei sind die gemeinsamen Empfehlungen nach § 37 Absatz 1 des Neunten
Buches zu berücksichtigen und in ihren Grundzügen zu übernehmen. Die
Kostentragungspflicht nach Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Für Leistungserbringer, die ambulante Vorsorgeleistungen nach § 23
Abs. 2 erbringen, vereinbart der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und den maßgeblichen
Bundesverbänden der Leistungserbringer, die ambulante
Vorsorgeleistungen durchführen, die grundsätzlichen Anforderungen an
ein einrichtungsinternes Qualitätsmanagement nach § 135a Abs. 2 Nr. 2.

(4) Die Vertragspartner haben durch geeignete Maßnahmen
sicherzustellen, dass die Anforderungen an die Qualitätssicherung für
die ambulante und stationäre Vorsorge und Rehabilitation einheitlichen
Grundsätzen genügen, und die Erfordernisse einer sektor- und
berufsgruppenübergreifenden Versorgung angemessen berücksichtigt sind.
Bei Vereinbarungen nach den Absätzen 1 und 2 ist der
Bundesärztekammer, der Bundespsychotherapeutenkammer und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.


#### § 137e Erprobung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden

(1) Gelangt der Gemeinsame Bundesausschuss bei der Prüfung von
Untersuchungs- und Behandlungsmethoden nach § 135 oder § 137c zu der
Feststellung, dass eine Methode das Potenzial einer erforderlichen
Behandlungsalternative bietet, ihr Nutzen aber noch nicht hinreichend
belegt ist, muss der Gemeinsame Bundesausschuss unter Aussetzung
seines Bewertungsverfahrens gleichzeitig eine Richtlinie zur Erprobung
beschließen, um die notwendigen Erkenntnisse für die Bewertung des
Nutzens der Methode zu gewinnen. Aufgrund der Richtlinie wird die
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode in einem befristeten Zeitraum
im Rahmen der Krankenbehandlung oder der Früherkennung zulasten der
Krankenkassen erbracht.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt in der Richtlinie nach
Absatz 1 Satz 1 die in die Erprobung einbezogenen Indikationen und die
sächlichen, personellen und sonstigen Anforderungen an die Qualität
der Leistungserbringung im Rahmen der Erprobung. Er legt zudem
Anforderungen an die Durchführung, die wissenschaftliche Begleitung
und die Auswertung der Erprobung fest. Für Krankenhäuser, die nicht an
der Erprobung teilnehmen, kann der Gemeinsame Bundesausschuss nach den
§§ 136 bis 136b Anforderungen an die Qualität der Leistungserbringung
regeln. Die Anforderungen an die Erprobung haben unter
Berücksichtigung der Versorgungsrealität zu gewährleisten, dass die
Erprobung und die Leistungserbringung durchgeführt werden können. Die
Erprobung hat innerhalb von 18 Monaten nach Inkrafttreten des
Beschlusses über die Erprobungsrichtlinie zu beginnen. Eine Erprobung
beginnt mit der Behandlung der Versicherten im Rahmen der Erprobung.
Kommt eine Erprobung nicht fristgerecht zustande, hat der Gemeinsame
Bundesausschuss seine Vorgaben in der Erprobungsrichtlinie innerhalb
von drei Monaten zu überprüfen und anzupassen und dem
Bundesministerium für Gesundheit über die Überprüfung und Anpassung
der Erprobungsrichtlinie und Maßnahmen zur Förderung der Erprobung zu
berichten.

(3) An der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende
Leistungserbringer und nach § 108 zugelassene Krankenhäuser können in
dem erforderlichen Umfang an der Erprobung einer Untersuchungs- oder
Behandlungsmethode teilnehmen, wenn sie gegenüber der
wissenschaftlichen Institution nach Absatz 5 nachweisen, dass sie die
Anforderungen nach Absatz 2 erfüllen.

(4) Die von den Leistungserbringern nach Absatz 3 im Rahmen der
Erprobung erbrachten und verordneten Leistungen werden unmittelbar von
den Krankenkassen vergütet. Bei voll- und teilstationären
Krankenhausleistungen werden diese durch Entgelte nach § 17b oder §
17d des Krankenhausfinanzierungsgesetzes oder nach der
Bundespflegesatzverordnung vergütet. Kommt für eine neue
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode, die mit pauschalierten
Pflegesätzen nach § 17 Absatz 1a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
noch nicht sachgerecht vergütet werden kann, eine sich auf den
gesamten Erprobungszeitraum beziehende Vereinbarung nach § 6 Absatz 2
Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 Satz 1
der Bundespflegesatzverordnung nicht innerhalb von drei Monaten nach
Inkrafttreten des Beschlusses über die Erprobungsrichtlinie zustande,
wird ihr Inhalt durch die Schiedsstelle nach § 13 des
Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 13 der
Bundespflegesatzverordnung festgelegt. Bei Methoden, die auch ambulant
angewandt werden können, wird die Höhe der Vergütung für die ambulante
Leistungserbringung durch den ergänzten Bewertungsausschuss in der
Zusammensetzung nach § 87 Absatz 5a im einheitlichen Bewertungsmaßstab
für ärztliche Leistungen innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten
des Beschlusses über die Erprobungsrichtlinie geregelt. Kommt ein
Beschluss des ergänzten Bewertungsausschusses nicht fristgerecht
zustande, entscheidet der ergänzte erweiterte Bewertungsausschuss im
Verfahren nach § 87 Absatz 5a Satz 2 bis 7. Klagen gegen die
Festlegung des Vertragsinhalts haben keine aufschiebende Wirkung. Für
die Abrechnung der ambulanten Leistungserbringung nach Satz 4 gilt §
295 Absatz 1b Satz 1 entsprechend; das Nähere über Form und Inhalt des
Abrechnungsverfahrens sowie über die erforderlichen Vordrucke für die
Abrechnung und die Verordnung von Leistungen einschließlich der
Kennzeichnung dieser Vordrucke regeln der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Deutsche Krankenhausgesellschaft und die
Kassenärztliche Bundesvereinigung in einer Vereinbarung. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 7 ganz oder teilweise nicht zustande,
entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei das sektorenübergreifende
Schiedsgremium auf Bundesebene gemäß § 89a.

(5) Für die wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Erprobung
schließt der Gemeinsame Bundesausschuss mit den maßgeblichen
Wissenschaftsverbänden einen Rahmenvertrag, der insbesondere die
Unabhängigkeit der beteiligten wissenschaftlichen Institutionen
gewährleistet, oder beauftragt eigenständig eine unabhängige
wissenschaftliche Institution. An der Erprobung beteiligte
Medizinproduktehersteller oder Unternehmen, die als Anbieter der zu
erprobenden Methode ein wirtschaftliches Interesse an einer Erbringung
zulasten der Krankenkassen haben, können auch selbst eine unabhängige
wissenschaftliche Institution auf eigene Kosten mit der
wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung der Erprobung
beauftragen, wenn sie diese Absicht innerhalb eines vom Gemeinsamen
Bundesausschuss bestimmten Zeitraums nach Inkrafttreten der Richtlinie
nach Absatz 1, der zwei Monate nicht unterschreiten darf, dem
Gemeinsamen Bundesausschuss mitteilen. Die an der Erprobung
teilnehmenden Leistungserbringer sind verpflichtet, die für die
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung erforderlichen Daten zu
dokumentieren und der beauftragten Institution zur Verfügung zu
stellen. Sofern hierfür personenbezogene Daten der Versicherten
benötigt werden, ist vorher deren Einwilligung einzuholen. Für den
zusätzlichen Aufwand im Zusammenhang mit der Durchführung der
Erprobung erhalten die an der Erprobung teilnehmenden
Leistungserbringer von der beauftragten Institution eine angemessene
Aufwandsentschädigung.

(6) Die Kosten einer von ihm nach Absatz 5 Satz 1 rahmenvertraglich
veranlassten oder eigenständig beauftragten wissenschaftlichen
Begleitung und Auswertung der Erprobung trägt der Gemeinsame
Bundesausschuss.

(7) Unabhängig von einem Beratungsverfahren nach § 135 oder § 137c
können Hersteller eines Medizinprodukts, auf dessen Einsatz die
technische Anwendung einer neuen Untersuchungs- oder
Behandlungsmethode maßgeblich beruht, und Unternehmen, die in
sonstiger Weise als Anbieter einer neuen Methode ein wirtschaftliches
Interesse an einer Erbringung zulasten der Krankenkassen haben, beim
Gemeinsamen Bundesausschuss beantragen, dass dieser eine Richtlinie
zur Erprobung der neuen Methode nach Absatz 1 beschließt. Der
Antragsteller hat aussagekräftige Unterlagen vorzulegen, aus denen
hervorgeht, dass die Methode hinreichendes Potenzial für eine
Erprobung bietet. Der Gemeinsame Bundesausschuss entscheidet innerhalb
von drei Monaten nach Antragstellung auf der Grundlage der vom
Antragsteller zur Begründung seines Antrags vorgelegten Unterlagen.
Beschließt der Gemeinsame Bundesausschuss eine Erprobung, entscheidet
er im Anschluss an die Erprobung auf der Grundlage der gewonnenen
Erkenntnisse unverzüglich über eine Richtlinie nach § 135 oder § 137c.
Die Möglichkeit einer Aussetzung des Bewertungsverfahrens im Falle des
Fehlens noch erforderlicher Erkenntnisse bleibt unberührt. Die
Kostentragung hinsichtlich der wissenschaftlichen Begleitung und
Auswertung der Erprobung richtet sich nach Absatz 5 Satz 2 oder Absatz
6\. Wenn der Gemeinsame Bundesausschuss die Durchführung einer
Erprobung ablehnt, weil er den Nutzen der Methode bereits als
hinreichend belegt ansieht, gilt Satz 4 entsprechend.

(8) Der Gemeinsame Bundesausschuss berät Hersteller von
Medizinprodukten und sonstige Unternehmen im Sinne von Absatz 7 Satz 1
zu den Voraussetzungen der Erbringung einer Untersuchungs- oder
Behandlungsmethode zulasten der Krankenkassen, zu dem Verfahren der
Erprobung sowie zu der Möglichkeit, anstelle des Gemeinsamen
Bundesausschusses eine unabhängige wissenschaftliche Institution auf
eigene Kosten mit der wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung der
Erprobung zu beauftragen. Das Nähere einschließlich der Erstattung der
für diese Beratung entstandenen Kosten ist in der Verfahrensordnung zu
regeln.


#### § 137f Strukturierte Behandlungsprogramme bei chronischen Krankheiten

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 legt in Richtlinien nach
Maßgabe von Satz 2 geeignete chronische Krankheiten fest, für die
strukturierte Behandlungsprogramme entwickelt werden sollen, die den
Behandlungsablauf und die Qualität der medizinischen Versorgung
chronisch Kranker verbessern. Bei der Auswahl der chronischen
Krankheiten sind insbesondere die folgenden Kriterien zu
berücksichtigen:

1.  Zahl der von der Krankheit betroffenen Versicherten,


2.  Möglichkeiten zur Verbesserung der Qualität der Versorgung,


3.  Verfügbarkeit von evidenzbasierten Leitlinien,


4.  sektorenübergreifender Behandlungsbedarf,


5.  Beeinflussbarkeit des Krankheitsverlaufs durch Eigeninitiative des
    Versicherten und


6.  hoher finanzieller Aufwand der Behandlung.



Bis zum 31. Juli 2023 erlässt der Gemeinsame Bundesausschuss
insbesondere für die Behandlung von Adipositas Richtlinien nach Absatz
2\.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 erlässt Richtlinien zu
den Anforderungen an die Ausgestaltung von Behandlungsprogrammen nach
Absatz 1. Zu regeln sind insbesondere Anforderungen an die

1.  Behandlung nach dem aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft
    unter Berücksichtigung von evidenzbasierten Leitlinien oder nach der
    jeweils besten, verfügbaren Evidenz sowie unter Berücksichtigung des
    jeweiligen Versorgungssektors,


2.  durchzuführenden Qualitätssicherungsmaßnahmen unter Berücksichtigung
    der Ergebnisse nach § 137a Absatz 3,


3.  Voraussetzungen für die Einschreibung des Versicherten in ein
    Programm,


4.  Schulungen der Leistungserbringer und der Versicherten,


5.  Dokumentation einschließlich der für die Durchführung der Programme
    erforderlichen personenbezogenen Daten und deren Aufbewahrungsfristen,


6.  Bewertung der Auswirkungen der Versorgung in den Programmen
    (Evaluation).



Soweit diese Anforderungen Inhalte der ärztlichen Therapie betreffen,
schränken sie den zur Erfüllung des ärztlichen Behandlungsauftrags im
Einzelfall erforderlichen ärztlichen Behandlungsspielraum nicht ein.
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat den Medizinischen Dienst
Bund zu beteiligen. Den für die Wahrnehmung der Interessen der
ambulanten und stationären Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen
und der Selbsthilfe sowie den für die sonstigen Leistungserbringer auf
Bundesebene maßgeblichen Spitzenorganisationen, soweit ihre Belange
berührt sind, sowie dem Bundesamt für Soziale Sicherung und den
jeweils einschlägigen wissenschaftlichen Fachgesellschaften ist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidungen mit einzubeziehen. Der Gemeinsame Bundesausschuss nach
§ 91 hat seine Richtlinien regelmäßig zu überprüfen.

(3) Für die Versicherten ist die Teilnahme an Programmen nach Absatz 1
freiwillig. Voraussetzung für die Einschreibung ist die nach
umfassender Information durch die Krankenkasse erteilte schriftliche
oder elektronische Einwilligung zur Teilnahme an dem Programm, zur
Verarbeitung der in den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses
nach Absatz 2 festgelegten Daten durch die Krankenkasse, die
Sachverständigen nach Absatz 4 und die beteiligten Leistungserbringer
sowie zur Übermittlung dieser Daten an die Krankenkasse. Die
Einwilligung kann widerrufen werden.

(4) Die Krankenkassen oder ihre Verbände haben nach den Richtlinien
des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Absatz 2 eine externe
Evaluation der für dieselbe Krankheit nach Absatz 1 zugelassenen
Programme nach Absatz 1 durch einen vom Bundesamt für Soziale
Sicherung im Benehmen mit der Krankenkasse oder dem Verband auf deren
Kosten bestellten unabhängigen Sachverständigen auf der Grundlage
allgemein anerkannter wissenschaftlicher Standards zu veranlassen, die
zu veröffentlichen ist. Die Krankenkassen oder ihre Verbände erstellen
für die Programme zudem für jedes volle Kalenderjahr Qualitätsberichte
nach den Vorgaben der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses
nach Absatz 2, die dem Bundesamt für Soziale Sicherung jeweils bis zum
1\. Oktober des Folgejahres vorzulegen sind.

(5) Die Verbände der Krankenkassen und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen unterstützen ihre Mitglieder bei dem Aufbau und der
Durchführung von Programmen nach Absatz 1; hierzu gehört auch, dass
die in Satz 2 genannten Aufträge auch von diesen Verbänden erteilt
werden können, soweit hierdurch bundes- oder landeseinheitliche
Vorgaben umgesetzt werden sollen. Die Krankenkassen können ihre
Aufgaben zur Durchführung von mit zugelassenen Leistungserbringern
vertraglich vereinbarten Programmen nach Absatz 1 auf Dritte
übertragen. § 80 des Zehnten Buches bleibt unberührt.

(6) (weggefallen)

(7) Die Krankenkassen oder ihre Landesverbände können mit zugelassenen
Krankenhäusern, die an der Durchführung eines strukturierten
Behandlungsprogramms nach Absatz 1 teilnehmen, Verträge über ambulante
ärztliche Behandlung schließen, soweit die Anforderungen an die
ambulante Leistungserbringung in den Verträgen zu den strukturierten
Behandlungsprogrammen dies erfordern. Für die sächlichen und
personellen Anforderungen an die ambulante Leistungserbringung des
Krankenhauses gelten als Mindestvoraussetzungen die Anforderungen nach
§ 135 entsprechend.

(8) Der Gemeinsame Bundesausschuss prüft bei der Erstfassung einer
Richtlinie zu den Anforderungen nach Absatz 2 sowie bei jeder
regelmäßigen Überprüfung seiner Richtlinien nach Absatz 2 Satz 6 die
Aufnahme geeigneter digitaler medizinischer Anwendungen. Den für die
Wahrnehmung der Interessen der Anbieter digitaler medizinischer
Anwendungen auf Bundesebene maßgeblichen Spitzenorganisationen ist
Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidungen einzubeziehen. Die Krankenkassen oder ihre
Landesverbände können den Einsatz digitaler medizinischer Anwendungen
in den Programmen auch dann vorsehen, wenn sie bisher nicht vom
Gemeinsamen Bundesausschuss in die Richtlinien zu den Anforderungen
nach Absatz 2 aufgenommen wurden.


#### § 137g Zulassung strukturierter Behandlungsprogramme

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung hat auf Antrag einer oder
mehrerer Krankenkassen oder eines Verbandes der Krankenkassen die
Zulassung von Programmen nach § 137f Abs. 1 zu erteilen, wenn die
Programme und die zu ihrer Durchführung geschlossenen Verträge die in
den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137f und in
der Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 genannten
Anforderungen erfüllen. Dabei kann es wissenschaftliche
Sachverständige hinzuziehen. Die Zulassung kann mit Auflagen und
Bedingungen versehen werden. Die Zulassung ist innerhalb von drei
Monaten zu erteilen. Die Frist nach Satz 4 gilt als gewahrt, wenn die
Zulassung aus Gründen, die von der Krankenkasse zu vertreten sind,
nicht innerhalb dieser Frist erteilt werden kann. Die Zulassung wird
mit dem Tage wirksam, an dem die in den Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 137f und in der Rechtsverordnung nach § 266
Absatz 8 Satz 1 genannten Anforderungen erfüllt und die Verträge nach
Satz 1 geschlossen sind, frühestens mit dem Tag der Antragstellung,
nicht jedoch vor dem Inkrafttreten dieser Richtlinien und
Verordnungsregelungen. Für die Bescheiderteilung sind Kosten deckende
Gebühren zu erheben. Die Kosten werden nach dem tatsächlich
entstandenen Personal- und Sachaufwand berechnet. Zusätzlich zu den
Personalkosten entstehende Verwaltungsausgaben sind den Kosten in
ihrer tatsächlichen Höhe hinzuzurechnen. Soweit dem Bundesamt für
Soziale Sicherung im Zusammenhang mit der Zulassung von Programmen
nach § 137f Abs. 1 notwendige Vorhaltekosten entstehen, die durch die
Gebühren nach Satz 7 nicht gedeckt sind, sind diese aus dem
Gesundheitsfonds zu finanzieren. Das Nähere über die Berechnung der
Kosten nach den Sätzen 8 und 9 und über die Berücksichtigung der
Kosten nach Satz 10 im Risikostrukturausgleich regelt das
Bundesministerium für Gesundheit ohne Zustimmung des Bundesrates in
der Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1. In der
Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 kann vorgesehen werden,
dass die tatsächlich entstandenen Kosten nach den Sätzen 8 und 9 auf
der Grundlage pauschalierter Kostensätze zu berechnen sind. Klagen
gegen die Gebührenbescheide des Bundesamtes für Soziale Sicherung
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Die Programme und die zu ihrer Durchführung geschlossenen Verträge
sind unverzüglich, spätestens innerhalb eines Jahres an Änderungen der
in den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137f und
der in der Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 genannten
Anforderungen anzupassen. Satz 1 gilt entsprechend für Programme,
deren Zulassung bei Inkrafttreten von Änderungen der in den
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137f und der in
der Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 genannten
Anforderungen bereits beantragt ist. Die Krankenkasse hat dem
Bundesamt für Soziale Sicherung die angepassten Verträge unverzüglich
vorzulegen und es über die Anpassung der Programme unverzüglich zu
unterrichten. Abweichend von § 140a Absatz 1 Satz 4 müssen Verträge,
die nach § 73a, § 73c oder § 140a in der jeweils am 22. Juli 2015
geltenden Fassung zur Durchführung der Programme geschlossen wurden,
nicht bis zum 31. Dezember 2024 durch Verträge nach § 140a ersetzt
oder beendet werden; wird ein solcher Vertrag durch einen Vertrag nach
§ 140a ersetzt, folgt daraus allein keine Pflicht zur Vorlage oder
Unterrichtung nach Satz 3.

(3) Die Zulassung eines Programms ist mit Wirkung zum Zeitpunkt der
Änderung der Verhältnisse aufzuheben, wenn das Programm und die zu
seiner Durchführung geschlossenen Verträge die rechtlichen
Anforderungen nicht mehr erfüllen. Die Zulassung ist mit Wirkung zum
Beginn des Bewertungszeitraums aufzuheben, für den die Evaluation nach
§ 137f Absatz 4 Satz 1 nicht gemäß den Anforderungen nach den
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137f durchgeführt
wurde. Sie ist mit Wirkung zum Beginn des Kalenderjahres aufzuheben,
für das ein Qualitätsbericht nach § 137f Absatz 4 Satz 2 nicht
fristgerecht vorgelegt worden ist.


#### § 137h Bewertung neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden mit Medizinprodukten hoher Risikoklasse

(1) Wird hinsichtlich einer neuen Untersuchungs- oder
Behandlungsmethode, deren technische Anwendung maßgeblich auf dem
Einsatz eines Medizinprodukts mit hoher Risikoklasse beruht, erstmalig
eine Anfrage nach § 6 Absatz 2 Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes
gestellt, hat das anfragende Krankenhaus im Einvernehmen mit dem
Hersteller des Medizinprodukts dem Gemeinsamen Bundesausschuss
zugleich Informationen über den Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse zu dieser Methode sowie zu der Anwendung des
Medizinprodukts, insbesondere Daten zum klinischen Nutzen und
vollständige Daten zu durchgeführten klinischen Studien mit dem
Medizinprodukt, zu übermitteln. Nur wenn die Methode ein neues
theoretisch-wissenschaftliches Konzept aufweist, erfolgt eine
Bewertung nach Satz 4. Vor der Bewertung gibt der Gemeinsame
Bundesausschuss innerhalb von zwei Wochen nach Eingang der
Informationen im Wege einer öffentlichen Bekanntmachung im Internet
allen Krankenhäusern, die eine Erbringung der neuen Untersuchungs-
oder Behandlungsmethode vorsehen, sowie weiteren betroffenen
Medizinprodukteherstellern in der Regel einen Monat Gelegenheit,
weitere Informationen im Sinne von Satz 1 an ihn zu übermitteln. Der
Gemeinsame Bundesausschuss nimmt auf Grundlage der übermittelten
Informationen innerhalb von drei Monaten eine Bewertung vor, ob

1.  der Nutzen der Methode unter Anwendung des Medizinprodukts als
    hinreichend belegt anzusehen ist,


2.  die Schädlichkeit oder die Unwirksamkeit der Methode unter Anwendung
    des Medizinprodukts als belegt anzusehen ist oder


3.  weder der Nutzen noch die Schädlichkeit oder die Unwirksamkeit der
    Methode unter Anwendung des Medizinprodukts als belegt anzusehen ist.



Für den Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Satz 4 gilt §
94 Absatz 2 Satz 1 entsprechend. Das Nähere zum Verfahren ist erstmals
innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten der Rechtsverordnung
nach Absatz 2 in der Verfahrensordnung zu regeln. Satz 1 ist erst ab
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verfahrensordnung anzuwenden.

(2) Medizinprodukte mit hoher Risikoklasse nach Absatz 1 Satz 1 sind
solche, die der Risikoklasse IIb oder III nach Artikel 51 in
Verbindung mit Anhang VIII der Verordnung (EU) 2017/745 zuzuordnen
sind und deren Anwendung einen besonders invasiven Charakter aufweist.
Eine Methode weist ein neues theoretisch-wissenschaftliches Konzept im
Sinne von Absatz 1 Satz 2 auf, wenn sich ihr Wirkprinzip oder ihr
Anwendungsgebiet von anderen, in der stationären Versorgung bereits
eingeführten systematischen Herangehensweisen wesentlich
unterscheidet. Nähere Kriterien zur Bestimmung der in den Sätzen 1 und
2 genannten Voraussetzungen regelt das Bundesministerium für
Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung erstmals bis zum 31. Dezember 2015 durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates.

(3) Für eine Methode nach Absatz 1 Satz 4 Nummer 1 prüft der
Gemeinsame Bundesausschuss, ob Anforderungen an die Qualität der
Leistungserbringung nach den §§ 136 bis 136b zu regeln sind. Wenn die
Methode mit pauschalierten Pflegesätzen nach § 17 Absatz 1a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes noch nicht sachgerecht vergütet
werden kann und eine Vereinbarung nach § 6 Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 Satz 1 der
Bundespflegesatzverordnung nicht innerhalb von drei Monaten nach dem
Beschluss nach Absatz 1 Satz 4 zustande kommt, ist ihr Inhalt durch
die Schiedsstelle nach § 13 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach §
13 der Bundespflegesatzverordnung festzulegen. Der Anspruch auf die
vereinbarte oder durch die Schiedsstelle festgelegte Vergütung gilt
für Behandlungsfälle, die ab dem Zeitpunkt der Anfrage nach § 6 Absatz
2 Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 Satz 2
der Bundespflegesatzverordnung in das Krankenhaus aufgenommen worden
sind. Für die Abwicklung des Vergütungsanspruchs, der zwischen dem
Zeitpunkt nach Satz 3 und der Abrechnung der vereinbarten oder durch
die Schiedsstelle festgelegten Vergütung entstanden ist, ermitteln die
Vertragsparteien nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach §
11 der Bundespflegesatzverordnung die Differenz zwischen der
vereinbarten oder durch die Schiedsstelle festgelegten Vergütung und
der für die Behandlungsfälle bereits gezahlten Vergütung; für die
ermittelte Differenz ist § 15 Absatz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes
oder § 15 Absatz 2 der Bundespflegesatzverordnung entsprechend
anzuwenden.

(4) Für eine Methode nach Absatz 1 Satz 4 Nummer 3 entscheidet der
Gemeinsame Bundesausschuss innerhalb von sechs Monaten nach dem
Beschluss nach Absatz 1 Satz 4 über eine Richtlinie zur Erprobung nach
§ 137e; eine Prüfung des Potentials der Methode erfolgt nicht. Wenn
die Methode mit pauschalierten Pflegesätzen nach § 17 Absatz 1a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes noch nicht sachgerecht vergütet
werden kann und eine Vereinbarung nach § 6 Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 Satz 1 der
Bundespflegesatzverordnung nicht innerhalb von drei Monaten nach dem
Beschluss nach Absatz 1 Satz 4 zustande kommt, ist ihr Inhalt durch
die Schiedsstelle nach § 13 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach §
13 der Bundespflegesatzverordnung festzulegen. Der Anspruch auf die
vereinbarte oder durch die Schiedsstelle festgelegte Vergütung gilt
für die Behandlungsfälle, die ab dem Zeitpunkt der Anfrage nach § 6
Absatz 2 Satz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4
Satz 2 der Bundespflegesatzverordnung in das Krankenhaus aufgenommen
worden sind. Für die Abwicklung des Vergütungsanspruchs, der zwischen
dem Zeitpunkt nach Satz 3 und der Abrechnung der vereinbarten oder
durch die Schiedsstelle festgelegten Vergütung entstanden ist,
ermitteln die Vertragsparteien nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 11 der
Bundespflegesatzverordnung die Differenz zwischen der vereinbarten
oder durch die Schiedsstelle festgelegten Vergütung und der für die
Behandlungsfälle bereits gezahlten Vergütung; für die ermittelte
Differenz ist § 15 Absatz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes oder § 15
Absatz 2 der Bundespflegesatzverordnung entsprechend anzuwenden. Die
Methode wird im Rahmen der Krankenhausbehandlung zu Lasten der
Krankenkassen erbracht. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann die
Voraussetzungen für die Abrechnungsfähigkeit des Medizinprodukts
regeln, das im Rahmen der neuen Untersuchungs- und Behandlungsmethode
angewendet wird, insbesondere einen befristeten Zeitraum für dessen
Abrechnungsfähigkeit festlegen. Die betroffenen Hersteller haben dem
Gemeinsamen Bundesausschuss unverzüglich nach Fertigstellung die
Sicherheitsberichte nach Artikel 86 der Verordnung (EU) 2017/745 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und
zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl.
L 117 vom 5.5.2017, S. 1) sowie weitere klinische Daten, die sie im
Rahmen der ihnen nach Artikel 83 der Verordnung (EU) 2017/745
obliegenden Überwachung nach dem Inverkehrbringen oder aus klinischen
Prüfungen nach dem Inverkehrbringen gewonnen haben, zu übermitteln.
Die Anforderungen an die Erprobung nach § 137e Absatz 2 haben unter
Berücksichtigung der Versorgungsrealität die tatsächliche
Durchführbarkeit der Erprobung und der Leistungserbringung zu
gewährleisten. Die Erprobung ist in der Regel innerhalb von zwei
Jahren abzuschließen, es sei denn, dass auch bei Straffung des
Verfahrens im Einzelfall eine längere Erprobungszeit erforderlich ist.
Nach Abschluss der Erprobung oder im Falle einer vorzeitigen
Beendigung entscheidet der Gemeinsame Bundesausschuss auf Grundlage
der vorliegenden Erkenntnisse innerhalb von drei Monaten über eine
Richtlinie nach § 137c. Die Möglichkeit einer Aussetzung des
Bewertungsverfahrens im Falle des Fehlens noch erforderlicher
Erkenntnisse bleibt unberührt.

(5) Für eine Methode nach Absatz 1 Satz 4 Nummer 2 ist eine
Vereinbarung nach § 6 Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes
oder nach § 6 Absatz 4 Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung
ausgeschlossen; der Gemeinsame Bundesausschuss entscheidet
unverzüglich über eine Richtlinie nach § 137c Absatz 1 Satz 2.

(6) Der Gemeinsame Bundesausschuss berät Krankenhäuser und Hersteller
von Medizinprodukten, auf deren Wunsch auch unter Beteiligung des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte oder des
Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus, im Vorfeld des
Verfahrens nach Absatz 1 über dessen Voraussetzungen und Anforderungen
im Hinblick auf konkrete Methoden sowie zu dem Verfahren einer
Erprobung einschließlich der Möglichkeit, anstelle des Gemeinsamen
Bundesausschusses eine unabhängige wissenschaftliche Institution auf
eigene Kosten mit der wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung der
Erprobung nach § 137e Absatz 5 Satz 2 zu beauftragen. Der Gemeinsame
Bundesausschuss kann im Rahmen der Beratung prüfen, ob eine Methode
dem Verfahren nach Absatz 1 unterfällt, insbesondere ob sie ein neues
theoretisch-wissenschaftliches Konzept aufweist, und hierzu eine
Feststellung treffen. Vor einem solchen Beschluss gibt er im Wege
einer öffentlichen Bekanntmachung im Internet weiteren betroffenen
Krankenhäusern sowie den jeweils betroffenen
Medizinprodukteherstellern Gelegenheit zur Stellungnahme. Die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Für den
Beschluss gilt § 94 Absatz 2 Satz 1 entsprechend. Für die Hersteller
von Medizinprodukten ist die Beratung gebührenpflichtig. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte und dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
die diesen im Rahmen der Beratung von Medizinprodukteherstellern nach
Satz 1 entstandenen Kosten zu erstatten, soweit diese Kosten vom
Medizinproduktehersteller getragen werden. Das Nähere einschließlich
der Erstattung der entstandenen Kosten ist in der Verfahrensordnung zu
regeln.

(7) Klagen bei Streitigkeiten nach dieser Vorschrift haben keine
aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt.


#### § 137i Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen in Krankenhäusern; Verordnungsermächtigung

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft überprüfen bis zum 31. August eines Jahres,
erstmals bis zum 31. August 2021, im Benehmen mit dem Verband der
Privaten Krankenversicherung die in § 6 der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen und vereinbaren im Benehmen mit dem Verband
der Privaten Krankenversicherung mit Wirkung zum 1. Januar eines
Jahres, erstmals zum 1. Januar 2022, eine Weiterentwicklung der in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung festgelegten pflegesensitiven
Bereiche in Krankenhäusern sowie der zugehörigen
Pflegepersonaluntergrenzen. Darüber hinaus legen sie im Benehmen mit
dem Verband der Privaten Krankenversicherung bis zum 1. Januar eines
Jahres weitere pflegesensitive Bereiche in Krankenhäusern fest, für
die sie Pflegepersonaluntergrenzen mit Wirkung für alle zugelassenen
Krankenhäuser im Sinne des § 108 bis zum 31. August des jeweils selben
Jahres mit Wirkung für das Folgejahr im Benehmen mit dem Verband der
Privaten Krankenversicherung vereinbaren. Für jeden pflegesensitiven
Bereich im Krankenhaus sind die Pflegepersonaluntergrenzen nach den
Sätzen 1 und 2 differenziert nach Schweregradgruppen nach dem
jeweiligen Pflegeaufwand, der sich nach dem vom Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus entwickelten Katalog zur
Risikoadjustierung für Pflegeaufwand bestimmt, festzulegen. Das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus hat den Katalog zur
Risikoadjustierung für Pflegeaufwand zum Zweck der Weiterentwicklung
und Differenzierung der Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven
Bereichen in Krankenhäusern jährlich zu aktualisieren. Für die
Ermittlung der Pflegepersonaluntergrenzen sind alle Patientinnen und
Patienten gleichermaßen zu berücksichtigen. Die Mindestvorgaben zur
Personalausstattung nach § 136 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 136a
Absatz 2 Satz 2 und Absatz 5 bleiben unberührt. In den
pflegesensitiven Bereichen sind die dazugehörigen Intensiveinheiten,
in begründeten Fällen auch Intensiveinheiten außerhalb von
pflegesensitiven Krankenhausbereichen, sowie die Besetzungen im
Nachtdienst zu berücksichtigen. Die Vertragsparteien nach Satz 1 haben
geeignete Maßnahmen vorzusehen, um Personalverlagerungseffekte aus
anderen Krankenhausbereichen zu vermeiden. Sie bestimmen notwendige
Ausnahmetatbestände und Übergangsregelungen sowie die Anforderungen an
deren Nachweis. Für den Fall der Nichterfüllung, der nicht
vollständigen oder nicht rechtzeitigen Erfüllung von Mitteilungs- oder
Datenübermittlungspflichten sowie für den Fall der Nichteinhaltung der
Pflegepersonaluntergrenzen bestimmen die Vertragsparteien nach Satz 1
mit Wirkung für die Vertragsparteien nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes insbesondere die Höhe und die nähere
Ausgestaltung von Sanktionen nach den Absätzen 4b und 5 und schreiben
die zu diesem Zweck zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft getroffene Vereinbarung über
Sanktionen bei Nichteinhaltung der Pflegepersonaluntergrenzen vom 26.
März 2019, die auf der Internetseite des Instituts für das
Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht ist, entsprechend fort.
Kommt eine Fortschreibung der in Satz 10 genannten Vereinbarung nicht
zustande, trifft die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer Vertragspartei nach
Satz 1 innerhalb von sechs Wochen die ausstehenden Entscheidungen. Zur
Unterstützung bei der Festlegung der pflegesensitiven Bereiche sowie
zur Ermittlung der Pflegepersonaluntergrenzen können sie im
Bedarfsfall fachlich unabhängige wissenschaftliche Einrichtungen oder
Sachverständige beauftragen. Bei der Ausarbeitung und Festlegung der
Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensitiven Bereichen sind
insbesondere der Deutsche Pflegerat e. V. – DPR, Vertreter der für
Personalfragen der Krankenhäuser maßgeblichen Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände, die in § 2 Absatz 1 der
Patientenbeteiligungsverordnung genannten Organisationen sowie die
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften e. V. qualifiziert zu beteiligen, indem ihnen
insbesondere in geeigneter Weise die Teilnahme an und die Mitwirkung
in Beratungen zu ermöglichen sind und ihre Stellungnahmen zu
berücksichtigen und bei der Entscheidungsfindung miteinzubeziehen
sind.

(2) Bei der Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 1 steht das
Bundesministerium für Gesundheit im ständigen fachlichen Austausch mit
den Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 und beteiligt den
Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der Patientinnen und
Patienten sowie Bevollmächtigten für Pflege bei dem in Satz 4
vorgesehenen Verfahrensschritt. Das Bundesministerium für Gesundheit
kann zur Unterstützung der Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 das
Institut nach § 137a mit Gutachten beauftragen; § 137a Absatz 4 Satz 3
gilt entsprechend. Das Bundesministerium für Gesundheit ist
berechtigt, an den Sitzungen der Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1
teilzunehmen, und erhält deren fachliche Unterlagen. Die
Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, dem
Bundesministerium für Gesundheit fortlaufend, insbesondere wenn die
Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 1 gefährdet ist, und auf dessen
Verlangen unverzüglich Auskunft über den Bearbeitungsstand der
Beratungen zu geben und mögliche Lösungen für Vereinbarungshindernisse
vorzulegen.

(3) Kommt eine der Vereinbarungen nach Absatz 1 ganz oder teilweise
nicht zustande, erlässt das Bundesministerium für Gesundheit nach
Fristablauf die Vorgaben nach Absatz 1 Satz 1 bis 9 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 können Mitteilungspflichten der
Krankenhäuser zur Ermittlung der pflegesensitiven Bereiche sowie
Regelungen zu Sanktionen für den Fall geregelt werden, dass ein
Krankenhaus Verpflichtungen, die sich aus der Rechtsverordnung oder
dieser Vorschrift ergeben, nicht einhält. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann auf Kosten der Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1
Datenerhebungen oder Auswertungen in Auftrag geben oder
Sachverständigengutachten einholen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann insbesondere das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus und das Institut nach § 137a mit Auswertungen oder
Sachverständigengutachten beauftragen. Wird das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus beauftragt, sind die notwendigen
Aufwendungen des Instituts aus dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz 1
Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu finanzieren. Für die
Aufgaben, die dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus nach
der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung oder nach einer
Rechtsverordnung nach Satz 1 und nach dieser Vorschrift übertragen
sind, gilt das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus als von
den Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes beauftragt. Die notwendigen
Aufwendungen des Instituts für die Erfüllung dieser Aufgaben sind aus
dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu finanzieren, der
erforderlichenfalls entsprechend zu erhöhen ist. Für die Aufwendungen
des Instituts nach § 137a gilt § 137a Absatz 4 Satz 3 entsprechend.

(3a) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erarbeitet das
Konzept zur Abfrage und Übermittlung von Daten, die für die Festlegung
von pflegesensitiven Bereichen und zugehörigen
Pflegepersonaluntergrenzen im Sinne des Absatzes 1 als Datengrundlage
erforderlich sind. Soweit für die Herstellung der repräsentativen
Datengrundlage nicht Daten aller Krankenhäuser erforderlich sind, legt
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus in dem Konzept nach
Satz 1 auch die Auswahl der Krankenhäuser und die von ihnen zu
übermittelnden Daten fest. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus bestimmt auf der Grundlage des Konzepts nach Satz 1,
welche Krankenhäuser an der Herstellung der repräsentativen
Datengrundlage teilnehmen, und verpflichtet sie zur Übermittlung der
für die Festlegung von pflegesensitiven Bereichen und zugehörigen
Pflegepersonaluntergrenzen erforderlichen Daten. Die für die
Festlegung von pflegesensitiven Bereichen und zugehörigen
Pflegepersonaluntergrenzen erforderlichen Daten, die von den
Krankenhäusern nicht bereits nach § 21 des Krankenhausentgeltgesetzes
übermittelt werden, sind erstmals spätestens bis zum 31. Mai 2019 an
das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus auf
maschinenlesbaren Datenträgern zu übermitteln. Die Vertragsparteien
nach § 17b Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes
vereinbaren Pauschalen, mit denen der Aufwand, der bei den
ausgewählten Krankenhäusern bei der Übermittlung der Daten nach Satz 2
entsteht, abgegolten wird. Die Pauschalen sollen in Abhängigkeit von
Anzahl und Qualität der übermittelten Datensätze gezahlt werden. Die
Pauschalen nach Satz 4 sind aus dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz
1 Nummer 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu finanzieren, der
entsprechend zu erhöhen ist. Das Institut bereitet diese Daten in
einer Form auf, die eine stations- und schichtbezogene sowie eine nach
dem Pflegeaufwand gemäß Absatz 1 Satz 3 entsprechend differenzierte
Festlegung der Pflegepersonaluntergrenzen ermöglicht, und stellt sie
für die Festlegung von pflegesensitiven Bereichen und zugehörigen
Pflegepersonaluntergrenzen im Sinne des Absatzes 1 zur Erfüllung der
Aufgaben nach Absatz 1 zur Verfügung.

(4) Für die Jahre ab 2019 haben die Krankenhäuser durch Bestätigung
eines Wirtschaftsprüfers, einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, eines
vereidigten Buchprüfers oder einer Buchprüfungsgesellschaft den
Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1, den Vertragsparteien nach § 11
des Krankenhausentgeltgesetzes und der jeweiligen für die
Krankenhausplanung zuständigen Behörde den Erfüllungsgrad der
Einhaltung der Pflegepersonaluntergrenzen, die in § 6 der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung, in einer Vereinbarung nach
Absatz 1 oder in einer Verordnung nach Absatz 3 Satz 1 festgelegt
wurden, differenziert nach Berufsbezeichnungen und unter
Berücksichtigung des Ziels der Vermeidung von
Personalverlagerungseffekten, nachzuweisen. Zu diesem Zweck schreiben
die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 mit Wirkung für die
Vertragsparteien nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes die zwischen
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft getroffene Vereinbarung über den Nachweis zur
Einhaltung von Pflegepersonaluntergrenzen vom 28. November 2018, die
auf der Internetseite des Instituts für das Entgeltsystem im
Krankenhaus veröffentlicht ist, jährlich bis zum 1. November, erstmals
für das Jahr 2020 zum 1. November 2019, entsprechend den in einer
Vereinbarung nach Absatz 1 oder in einer Verordnung nach Absatz 3 Satz
1 festgelegten Vorgaben zu den Pflegepersonaluntergrenzen fort. Die
Krankenhäuser übermitteln den Nachweis zum 30. Juni jeden Jahres für
das jeweils vorangegangene Kalenderjahr, erstmals für das Jahr 2019
zum 30. Juni 2020. Der Erfüllungsgrad der Einhaltung der in § 6 der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung, in einer Vereinbarung nach
Absatz 1 oder in einer Verordnung nach Absatz 3 Satz 1 festgelegten
Vorgaben, differenziert nach Berufsbezeichnungen, ist in den
Qualitätsberichten der Krankenhäuser nach § 136b Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 darzustellen. Kommt eine Fortschreibung der in Satz 2
genannten Vereinbarung bis zum 1. November des jeweiligen Jahres nicht
zustande, trifft die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer Vertragspartei nach
Satz 1 innerhalb von sechs Wochen die ausstehenden Entscheidungen. Die
Krankenhäuser teilen zusätzlich den jeweiligen Vertragsparteien nach §
11 des Krankenhausentgeltgesetzes und dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus einmal je Quartal die Anzahl der
Schichten mit, in denen die in § 6 der Pflegepersonaluntergrenzen-
Verordnung, in einer Vereinbarung nach Absatz 1 oder in einer
Verordnung nach Absatz 3 Satz 1 festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen nicht eingehalten worden sind. Die
Mitteilung muss spätestens bis zum Ablauf von zwei Wochen nach Beginn
des folgenden Quartals, aufgeschlüsselt nach Monaten und nach der Art
der Schicht, erfolgen. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus übermittelt den Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1, den
jeweils zuständigen Landesbehörden, den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie auf Anforderung dem
Bundesministerium für Gesundheit einmal je Quartal eine
Zusammenstellung der Angaben nach Satz 6.

(4a) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht
bis zum 15. Februar eines Jahres, erstmals zum 15. Februar 2019, auf
seiner Internetseite für jedes Krankenhaus unter Nennung des Namens
und des Institutionskennzeichens des jeweiligen Krankenhauses und
soweit möglich für jeden Standort eines Krankenhauses gesondert

1.  die Angaben der Krankenhäuser über die pflegesensitiven Bereiche in
    den Krankenhäusern, die diese auf Grund der in § 5 Absatz 3 und 4 der
    Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung, in einer Vereinbarung der
    Vertragsparteien nach Absatz 1 oder in einer Verordnung nach Absatz 3
    Satz 1 festgelegten Mitteilungspflichten übermittelt haben,


2.  die jeweils geltenden Pflegepersonaluntergrenzen und


3.  den auf der Grundlage des Katalogs zur Risikoadjustierung für
    Pflegeaufwand ermittelten Pflegeaufwand in den pflegesensitiven
    Bereichen in den Krankenhäusern.



Der Standort eines Krankenhauses bestimmt sich nach § 2 der zwischen
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft nach § 2a Absatz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes getroffenen Vereinbarung über die
Definition von Standorten der Krankenhäuser und ihrer Ambulanzen vom
29\. August 2017, die auf der Internetseite der Deutschen
Krankenhausgesellschaft veröffentlicht ist.

(4b) Für Krankenhäuser, die ihre nach § 5 Absatz 3 und 4 der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung, ihre in einer Vereinbarung der
Vertragsparteien nach Absatz 1 oder ihre in einer Verordnung nach
Absatz 3 Satz 1 festgelegten Mitteilungspflichten nicht, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllen, haben die
Vertragsparteien nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend
der Bestimmung nach Absatz 1 Satz 10 Vergütungsabschläge zu
vereinbaren. Zudem haben die Vertragsparteien nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend der Bestimmung nach Absatz 1
Satz 10 Vergütungsabschläge für Krankenhäuser, die nach Absatz 3a Satz
2 vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus zur Lieferung von
Daten ausgewählt wurden und ihre Pflicht zur Übermittlung von Daten
nach Absatz 3a Satz 3 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
erfüllen, zu vereinbaren. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus unterrichtet jeweils die Vertragsparteien nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes über Verstöße gegen die in den Sätzen 1 und
2 genannten Pflichten der Krankenhäuser.

(4c) Widerspruch und Klage gegen Maßnahmen zur Ermittlung der
pflegesensitiven Bereiche in den Krankenhäusern, gegen Maßnahmen zur
Festlegung von Pflegepersonaluntergrenzen für die pflegesensitiven
Bereiche in den Krankenhäusern sowie gegen Maßnahmen zur Begründung
der Verpflichtung der Krankenhäuser zur Übermittlung von Daten nach
Absatz 3a Satz 2 und 3 haben keine aufschiebende Wirkung.

(5) Hält ein Krankenhaus die in einer Vereinbarung nach Absatz 1 oder
in einer Verordnung nach Absatz 3 Satz 1 oder in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung festgelegten verbindlichen
Pflegepersonaluntergrenzen nicht ein, ohne dass ein nach Absatz 1 Satz
9 oder Absatz 3 oder in der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung
bestimmter Ausnahmetatbestand vorliegt oder die Voraussetzungen einer
nach Absatz 1 Satz 9 oder Absatz 3 oder in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung bestimmten Übergangsregelung
erfüllt sind, haben die Vertragsparteien nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes ab dem 1. April 2019 entsprechend der
Bestimmung nach Absatz 1 Satz 10 Sanktionen in Form von
Vergütungsabschlägen oder einer Verringerung der Fallzahl zu
vereinbaren. Verringerungen der Fallzahl sind mindestens in dem Umfang
zu vereinbaren, der erforderlich ist, um die Unterschreitung der
jeweiligen Pflegepersonaluntergrenze auszugleichen.
Vergütungsabschläge sind in einer Höhe zu vereinbaren, die in einem
angemessenen Verhältnis zum Grad der Nichteinhaltung der jeweiligen
Pflegepersonaluntergrenze steht. Die in Satz 1 genannten Sanktionen
können durch die Vereinbarung von Maßnahmen ergänzt werden, die das
Krankenhaus zur Gewinnung zusätzlichen Pflegepersonals zu ergreifen
hat. In begründeten Ausnahmefällen können die Vertragsparteien nach §
11 des Krankenhausentgeltgesetzes vereinbaren, dass bereits
vereinbarte Sanktionen ausgesetzt werden.

(6) Die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 legen dem Deutschen
Bundestag über das Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31.
Dezember 2023 einen wissenschaftlich evaluierten Bericht über die
Auswirkungen der festgelegten Pflegepersonaluntergrenzen in den
pflegesensitiven Bereichen in Krankenhäusern vor.


#### § 137j Pflegepersonalquotienten, Verordnungsermächtigung

(1) Zur Verbesserung der Pflegepersonalausstattung der Krankenhäuser
und Sicherung der pflegerischen Versorgungsqualität ermittelt das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus jährlich, erstmals zum
31\. Mai 2020, für jedes nach § 108 zugelassene Krankenhaus einen
Pflegepersonalquotienten, der das Verhältnis der Anzahl der
Vollzeitkräfte in der unmittelbaren Patientenversorgung auf
bettenführenden Stationen zu dem Pflegeaufwand eines Krankenhauses
beschreibt. Der Pflegepersonalquotient ist für jeden Standort eines
Krankenhauses zu ermitteln. Der Standort eines Krankenhauses bestimmt
sich nach § 2 der zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft gemäß § 2a Absatz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes getroffenen Vereinbarung über die
Definition von Standorten der Krankenhäuser und ihrer Ambulanzen vom
29\. August 2017, die auf der Internetseite der Deutschen
Krankenhausgesellschaft veröffentlicht ist. Für die Zahl der in Satz 1
genannten Vollzeitkräfte sind die dem Institut nach § 21 Absatz 2
Nummer 1 Buchstabe e des Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten
Daten zu Grunde zu legen, mit Ausnahme der den Mindestvorgaben zu
Personalausstattung nach § 136a Absatz 2 Satz 2 unterfallenden
Vollzeitkräfte in der unmittelbaren Patientenversorgung auf
bettenführenden Stationen. Das nach Satz 4 für die Zahl der in Satz 1
genannten Vollzeitkräfte zugrunde zu legende Pflegepersonal, das nicht
über eine Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1
des Pflegeberufegesetzes, § 58 Absatz 1 oder Absatz 2 des
Pflegeberufegesetzes oder § 64 des Pflegeberufegesetzes, auch in
Verbindung mit § 66 Absatz 1 oder Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes,
verfügt, ist bis zur Höhe des jeweils obersten Quartils des an allen
Standorten mit den jeweiligen Berufsbezeichnungen eingesetzten
Pflegepersonals einzubeziehen. Für die Ermittlung des Pflegeaufwands
erstellt das Institut bis zum 31. Mai 2020 einen Katalog zur
Risikoadjustierung des Pflegeaufwands, mit dem für die Entgelte nach §
17b Absatz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes tagesbezogen die
durchschnittlichen pflegerischen Leistungen abbildbar sind. Das
Institut aktualisiert den Katalog jährlich und veröffentlicht ihn auf
seiner Internetseite. Für die Ermittlung des Pflegeaufwands ermittelt
das Institut auf der Grundlage dieses Katalogs aus den ihm nach § 21
Absatz 2 des Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten für jeden
Standort eines Krankenhauses die Summe seiner Bewertungsrelationen.
Das Institut veröffentlicht unter Angabe des Namens und der
Kennzeichen nach § 293 Absatz 1 und 6 eine vergleichende
Zusammenstellung der für jeden Standort eines Krankenhauses
ermittelten Pflegepersonalquotienten bis zum 31. August eines Jahres,
erstmals bis zum 31. August 2021, barrierefrei auf seiner
Internetseite. In der Veröffentlichung weist das Institut
standortbezogen auch die prozentuale Zusammensetzung des
Pflegepersonals nach Berufsbezeichnungen auf Grundlage der nach § 21
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e des Krankenhausentgeltgesetzes
übermittelten Daten aus.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, auf der
Grundlage der durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
nach Absatz 1 ermittelten Pflegepersonalquotienten der Krankenhäuser
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates eine Untergrenze
für das erforderliche Verhältnis zwischen Pflegepersonal und
Pflegeaufwand festzulegen, bei der widerlegbar vermutet wird, dass
eine nicht patientengefährdende pflegerische Versorgung noch
gewährleistet ist. Für den Fall, dass der Pflegepersonalquotient eines
Krankenhauses die in der Rechtsverordnung nach Satz 1 festgelegte
Untergrenze unterschreitet, vereinbaren der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen und die Deutsche Krankenhausgesellschaft im Benehmen mit
dem Verband der Privaten Krankenversicherung mit Wirkung für die
Vertragspartner nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes die Höhe und
nähere Ausgestaltung der Sanktionen nach Absatz 2a. Kommt eine
Vereinbarung über die Sanktionen nach Satz 2 bis zum 30. Juni 2019
nicht zustande, trifft die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ohne Antrag einer Vertragspartei nach
Satz 2 innerhalb von sechs Wochen die ausstehenden Entscheidungen. Die
Rechtsverordnung nach Satz 1 regelt das Nähere

1.  zur Festlegung der Untergrenze, die durch den Pflegepersonalquotienten
    eines Krankenhauses nicht unterschritten werden darf und


2.  zu dem Budgetjahr, für das erstmals Sanktionen nach Absatz 2a Satz 1
    zu vereinbaren sind.



Das Bundesministerium für Gesundheit prüft spätestens nach Ablauf von
drei Jahren die Notwendigkeit einer Anpassung der Untergrenze. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann auch geregelt werden, dass die nach
Satz 2 von den Vertragspartnern nach § 11 des
Krankenhausentgeltgesetzes vereinbarten Sanktionen vorübergehend
ausgesetzt werden.

(2a) Unterschreitet der Pflegepersonalquotient eines Krankenhauses die
in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1 festgelegte Untergrenze,
haben die Vertragsparteien nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes
entsprechend der Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 2 Sanktionen in Form
von Vergütungsabschlägen oder einer Verringerung der Fallzahl zu
vereinbaren. Verringerungen der Fallzahl sind mindestens in dem Umfang
zu vereinbaren, der erforderlich ist, um die Unterschreitung des
Pflegepersonalquotienten auszugleichen. Vergütungsabschläge sind in
einer Höhe zu vereinbaren, die in einem angemessenen Verhältnis zum
Grad der Unterschreitung steht. Die in Satz 1 genannten Sanktionen
können durch die Vereinbarung von Maßnahmen ergänzt werden, die das
Krankenhaus zur Gewinnung zusätzlichen Pflegepersonals zu ergreifen
hat. In begründeten Ausnahmefällen können die Vertragsparteien nach §
11 des Krankenhausentgeltgesetzes vereinbaren, dass bereits
vereinbarte Sanktionen vorübergehend ausgesetzt werden.

(3) Für die Aufgaben nach Absatz 1 gilt das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus als von den Vertragsparteien nach § 17b
Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes beauftragt. Die
notwendigen Aufwendungen des Instituts für die Erfüllung dieser
Aufgaben sind aus dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu finanzieren, der
erforderlichenfalls entsprechend zu erhöhen ist.


#### § 137k Personalbemessung in der Pflege im Krankenhaus

(1) Die Vertragsparteien auf Bundesebene im Sinne des § 9 Absatz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes stellen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit die Entwicklung und Erprobung eines
wissenschaftlich fundierten Verfahrens zur einheitlichen Bemessung des
Pflegepersonalbedarfs in zugelassenen Krankenhäusern im Sinne des §
108 in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden
Stationen nach qualitativen und quantitativen Maßstäben sicher. Die
Entwicklung und Erprobung ist spätestens bis zum 31. Dezember 2024
abzuschließen. Es ist ein bedarfsgerechtes, standardisiertes,
aufwandsarmes, transparentes, digital anwendbares und zukunftsfähiges
Verfahren über einen analytischen Ansatz unter Hinzuziehung
empirischer Daten zu entwickeln, durch das eine fachlich angemessene
pflegerische Versorgung in den Krankenhäusern gewährleistet wird. Die
Vertragsparteien nach Satz 1 beauftragen zur Sicherstellung der
Wissenschaftlichkeit des Verfahrens auf ihre Kosten fachlich
unabhängige wissenschaftliche Einrichtungen oder Sachverständige mit
der Entwicklung und Erprobung des Verfahrens; dabei trägt die Deutsche
Krankenhausgesellschaft 50 Prozent der Kosten, der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen 46,5 Prozent der Kosten und der Verband der Privaten
Krankenversicherung 3,5 Prozent der Kosten. Die Mindestvorgaben zur
Personalausstattung nach § 136a Absatz 2 Satz 2 bleiben unberührt.

(2) Bei der Durchführung des Auftrags nach Absatz 1 Satz 4 sind
insbesondere der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange der
Patientinnen und Patienten, der Bevollmächtigte der Bundesregierung
für Pflege, der Deutsche Pflegerat e. V. – DPR, Vertreter der für
Personalfragen der Krankenhäuser maßgeblichen Gewerkschaften und
Arbeitgeberverbände, die für die Wahrnehmung der Interessen der
Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und
behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen auf Bundesebene sowie
die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften e. V. zu beteiligen.

(3) Die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1 legen dem
Bundesministerium für Gesundheit vor der Beauftragung nach Absatz 1
Satz 4 und spätestens bis zum 15. Dezember 2021 eine Beschreibung des
Inhalts der Beauftragung sowie einen Zeitplan mit konkreten Zeitzielen
für die Entwicklung und Erprobung des Verfahrens nach Absatz 1 Satz 1
bis 3 vor. Die Beauftragung nach Absatz 1 Satz 4 hat spätestens bis
zum 30. Juni 2022 zu erfolgen. Die Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz
1 sind verpflichtet, dem Bundesministerium für Gesundheit fortlaufend,
insbesondere wenn die Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 1 oder die
Erreichung der gesetzlich oder in dem Zeitplan nach Satz 1
festgelegten Zeitziele gefährdet sind, und auf dessen Verlangen
unverzüglich Auskunft über den Bearbeitungsstand der Entwicklung,
Erprobung und der Auftragsvergabe sowie über Problembereiche und
mögliche Lösungen zu geben.

(4) Wird ein gesetzlich oder ein in dem Zeitplan nach Absatz 3 Satz 1
festgelegtes Zeitziel nicht fristgerecht erreicht und ist deshalb die
fristgerechte Entwicklung oder Erprobung gefährdet, kann das
Bundesministerium für Gesundheit nach Fristablauf einzelne
Verfahrensschritte selbst durchführen. Haben sich die Vertragsparteien
nach Absatz 1 Satz 1 bis zum 15. Dezember 2021 nicht über den Inhalt
der Beauftragung nach Absatz 1 Satz 4 geeinigt, beauftragt das
Bundesministerium für Gesundheit die Entwicklung und Erprobung nach
Absatz 1 Satz 4 spätestens bis zum 31. August 2022 auf Kosten der
Vertragsparteien nach Absatz 1 Satz 1.


#### § 138 Neue Heilmittel

Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte dürfen
neue Heilmittel nur verordnen, wenn der Gemeinsame Bundesausschuss
zuvor ihren therapeutischen Nutzen anerkannt und in den Richtlinien
nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 Empfehlungen für die Sicherung der
Qualität bei der Leistungserbringung abgegeben hat.


#### § 139 Hilfsmittelverzeichnis, Qualitätssicherung bei Hilfsmitteln

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstellt ein
systematisch strukturiertes Hilfsmittelverzeichnis. In dem Verzeichnis
sind von der Leistungspflicht umfasste Hilfsmittel aufzuführen. Das
Hilfsmittelverzeichnis ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Soweit dies zur Gewährleistung einer ausreichenden, zweckmäßigen
und wirtschaftlichen Versorgung erforderlich ist, sind im
Hilfsmittelverzeichnis indikations- oder einsatzbezogen besondere
Qualitätsanforderungen für Hilfsmittel festzulegen. Besondere
Qualitätsanforderungen nach Satz 1 können auch festgelegt werden, um
eine ausreichend lange Nutzungsdauer oder in geeigneten Fällen den
Wiedereinsatz von Hilfsmitteln bei anderen Versicherten zu
ermöglichen. Im Hilfsmittelverzeichnis sind auch die Anforderungen an
die zusätzlich zur Bereitstellung des Hilfsmittels zu erbringenden
Leistungen zu regeln.

(3) Die Aufnahme eines Hilfsmittels in das Hilfsmittelverzeichnis
erfolgt auf Antrag des Herstellers. Über die Aufnahme entscheidet der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen; er kann vom Medizinischen
Dienst prüfen lassen, ob die Voraussetzungen nach Absatz 4 erfüllt
sind. Hält der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bei der Prüfung
des Antrags eine Klärung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss für
erforderlich, ob der Einsatz des Hilfsmittels untrennbarer Bestandteil
einer neuen Untersuchungs- oder Behandlungsmethode ist, holt er hierzu
unter Vorlage der ihm vorliegenden Unterlagen sowie einer Begründung
seiner Einschätzung eine Auskunft des Gemeinsamen Bundesausschusses
ein. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Auskunft innerhalb von
sechs Monaten zu erteilen. Kommt der Gemeinsame Bundesausschuss zu dem
Ergebnis, dass das Hilfsmittel untrennbarer Bestandteil einer neuen
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode ist, beginnt unmittelbar das
Verfahren zur Bewertung der Methode nach § 135 Absatz 1 Satz 1, wenn
der Hersteller den Antrag auf Eintragung des Hilfsmittels in das
Hilfsmittelverzeichnis nicht innerhalb eines Monats zurücknimmt,
nachdem ihm der Spitzenverband Bund der Krankenkassen das Ergebnis der
Auskunft mitgeteilt hat.

(4) Das Hilfsmittel ist aufzunehmen, wenn der Hersteller die
Funktionstauglichkeit und Sicherheit, die Erfüllung der
Qualitätsanforderungen nach Absatz 2 und, soweit erforderlich, den
medizinischen Nutzen nachgewiesen hat und es mit den für eine
ordnungsgemäße und sichere Handhabung erforderlichen Informationen in
deutscher Sprache versehen ist. Auf Anfrage des Herstellers berät der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen den Hersteller im Rahmen eines
Antragsverfahrens zur Aufnahme von neuartigen Produkten in das
Hilfsmittelverzeichnis über Qualität und Umfang der vorzulegenden
Antragsunterlagen. Die Beratung erstreckt sich insbesondere auf die
grundlegenden Anforderungen an den Nachweis des medizinischen Nutzens
des Hilfsmittels. Sofern Produkte untrennbarer Bestandteil einer neuen
Untersuchungs- und Behandlungsmethode sind, bezieht sich die Beratung
nicht auf das Verfahren nach § 135 Absatz 1 Satz 1. Erfordert der
Nachweis des medizinischen Nutzens klinische Studien, kann die
Beratung unter Beteiligung der für die Durchführung der Studie
vorgesehenen Institution erfolgen. Das Nähere regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen in der Verfahrensordnung nach
Absatz 7 Satz 1. Für die Beratung kann der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen Gebühren nach pauschalierten Gebührensätzen erheben. Hat
der Hersteller Nachweise nach Satz 1 nur für bestimmte Indikationen
erbracht, ist die Aufnahme in das Hilfsmittelverzeichnis auf diese
Indikationen zu beschränken. Nimmt der Hersteller an Hilfsmitteln, die
im Hilfsmittelverzeichnis aufgeführt sind, Änderungen vor, hat er
diese dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen unverzüglich
mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht gilt auch, wenn ein Hilfsmittel
nicht mehr hergestellt wird.

(5) Für Medizinprodukte im Sinne des § 3 Nummer 1 des
Medizinproduktegesetzes in der bis einschließlich 25. Mai 2021
geltenden Fassung gilt der Nachweis der Funktionstauglichkeit und der
Sicherheit durch die CE-Kennzeichnung grundsätzlich als erbracht. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen vergewissert sich von der
formalen Rechtmäßigkeit der CE-Kennzeichnung anhand der
Konformitätserklärung und, soweit zutreffend, der Zertifikate der an
der Konformitätsbewertung beteiligten Benannten Stelle. Aus
begründetem Anlass können zusätzliche Prüfungen vorgenommen und
hierfür erforderliche Nachweise verlangt werden. Prüfungen nach Satz 3
können nach erfolgter Aufnahme des Produkts auch auf der Grundlage von
Stichproben vorgenommen werden. Ergeben sich bei den Prüfungen nach
Satz 2 bis 4 Hinweise darauf, dass Vorschriften des
Medizinprodukterechts nicht beachtet sind, sind unbeschadet sonstiger
Konsequenzen die danach zuständigen Behörden hierüber zu informieren.

(6) Legt der Hersteller unvollständige Antragsunterlagen vor, ist ihm
eine angemessene Frist, die insgesamt sechs Monate nicht übersteigen
darf, zur Nachreichung fehlender Unterlagen einzuräumen. Wenn nach
Ablauf der Frist die für die Entscheidung über den Antrag
erforderlichen Unterlagen nicht vollständig vorliegen, ist der Antrag
abzulehnen. Ansonsten entscheidet der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen innerhalb von drei Monaten nach Vorlage der
vollständigen Unterlagen. Bis zum Eingang einer im Einzelfall nach
Absatz 3 Satz 3 angeforderten Auskunft des Gemeinsamen
Bundesausschusses ist der Lauf der Frist nach Satz 3 unterbrochen.
Über die Entscheidung ist ein Bescheid zu erteilen. Die Aufnahme ist
zu widerrufen, wenn die Anforderungen nach Absatz 4 Satz 1 nicht mehr
erfüllt sind.

(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen beschließt bis zum 31.
Dezember 2017 eine Verfahrensordnung, in der er nach Maßgabe der
Absätze 3 bis 6, 8 und 9 das Nähere zum Verfahren zur Aufnahme von
Hilfsmitteln in das Hilfsmittelverzeichnis, zu deren Streichung und
zur Fortschreibung des Hilfsmittelverzeichnisses sowie das Nähere zum
Verfahren der Auskunftseinholung beim Gemeinsamen Bundesausschuss
regelt. Er kann dabei vorsehen, dass von der Erfüllung bestimmter
Anforderungen ausgegangen wird, sofern Prüfzertifikate geeigneter
Institutionen vorgelegt werden oder die Einhaltung einschlägiger
Normen oder Standards in geeigneter Weise nachgewiesen wird. In der
Verfahrensordnung legt er insbesondere Fristen für die regelmäßige
Fortschreibung des Hilfsmittelverzeichnisses fest. Den maßgeblichen
Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und
Leistungserbringer auf Bundesebene ist vor Beschlussfassung innerhalb
einer angemessenen Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Die
Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für
Gesundheit. Für Änderungen der Verfahrensordnung gelten die Sätze 4
und 5 entsprechend. Sofern dies in einer Rechtsverordnung nach Absatz
8 vorgesehen ist, erhebt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
Gebühren zur Deckung seiner Verwaltungsausgaben nach Satz 1.

(8) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass für das Verfahren zur
Aufnahme von Hilfsmitteln in das Hilfsmittelverzeichnis Gebühren von
den Herstellern zu erheben sind. Es legt die Höhe der Gebühren unter
Berücksichtigung des Verwaltungsaufwandes und der Bedeutung der
Angelegenheit für den Gebührenschuldner fest. In der Rechtsverordnung
kann vorgesehen werden, dass die tatsächlich entstandenen Kosten auf
der Grundlage pauschalierter Kostensätze zu berechnen sind.

(9) Das Hilfsmittelverzeichnis ist regelmäßig fortzuschreiben. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat bis zum 31. Dezember 2018
sämtliche Produktgruppen, die seit dem 30. Juni 2015 nicht mehr
grundlegend aktualisiert wurden, einer systematischen Prüfung zu
unterziehen und sie im erforderlichen Umfang fortzuschreiben. Er legt
dem Ausschuss für Gesundheit des Deutschen Bundestages über das
Bundesministerium für Gesundheit einmal jährlich zum 1. März einen
Bericht über die im Berichtszeitraum erfolgten sowie über die
begonnenen, aber noch nicht abgeschlossenen Fortschreibungen vor. Die
Fortschreibung umfasst die Weiterentwicklung und Änderungen der
Systematik und der Anforderungen nach Absatz 2, die Aufnahme neuer
Hilfsmittel sowie die Streichung von Hilfsmitteln.

(10) Zum Zweck der Fortschreibung nach Absatz 9 Satz 1, 2 und 4 kann
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen von dem Hersteller für seine
im Hilfsmittelverzeichnis aufgeführten Produkte innerhalb einer in der
Verfahrensordnung festgelegten angemessenen Frist die zur Prüfung der
Anforderungen nach Absatz 4 Satz 1 erforderlichen Unterlagen
anfordern. Bringt der Hersteller die angeforderten Unterlagen nicht
fristgemäß bei, verliert die Aufnahme des Produktes in das
Hilfsmittelverzeichnis ihre Wirksamkeit und das Produkt ist
unmittelbar aus dem Hilfsmittelverzeichnis zu streichen. Ergibt die
Prüfung, dass die Anforderungen nach Absatz 4 Satz 1 nicht oder nicht
mehr erfüllt sind, ist die Aufnahme zurückzunehmen oder zu widerrufen.
Nach Eintritt der Bestandskraft des Rücknahme- oder Widerrufsbescheids
ist das Produkt aus dem Hilfsmittelverzeichnis zu streichen. Für die
Prüfung, ob ein Hilfsmittel noch hergestellt wird, gelten die Sätze 1
bis 3 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Streichung auch zu einem
späteren Zeitpunkt erfolgen kann.

(11) Vor einer Weiterentwicklung und Änderungen der Systematik und der
Anforderungen nach Absatz 2 ist den maßgeblichen Spitzenorganisationen
der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer auf Bundesebene
unter Übermittlung der hierfür erforderlichen Informationen innerhalb
einer angemessenen Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die
Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann auch Stellungnahmen von
medizinischen Fachgesellschaften sowie Sachverständigen aus
Wissenschaft und Technik einholen. Soweit vor einer Weiterentwicklung
und Änderungen der Systematik und der Anforderungen nach Absatz 2
mögliche Berührungspunkte des voraussichtlichen Fortschreibungsbedarfs
mit digitalen oder technischen Assistenzsystemen festgestellt werden,
ist zusätzlich mindestens eine Stellungnahme eines Sachverständigen
oder unabhängigen Forschungsinstituts aus dem Bereich der Technik
einzuholen; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen.


#### § 139a Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 gründet ein fachlich
unabhängiges, rechtsfähiges, wissenschaftliches Institut für Qualität
und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen und ist dessen Träger.
Hierzu kann eine Stiftung des privaten Rechts errichtet werden.

(2) Die Bestellung der Institutsleitung hat im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit zu erfolgen. Wird eine Stiftung des
privaten Rechts errichtet, erfolgt das Einvernehmen innerhalb des
Stiftungsvorstands, in den das Bundesministerium für Gesundheit einen
Vertreter entsendet.

(3) Das Institut wird zu Fragen von grundsätzlicher Bedeutung für die
Qualität und Wirtschaftlichkeit der im Rahmen der gesetzlichen
Krankenversicherung erbrachten Leistungen insbesondere auf folgenden
Gebieten tätig:

1.  Recherche, Darstellung und Bewertung des aktuellen medizinischen
    Wissensstandes zu diagnostischen und therapeutischen Verfahren bei
    ausgewählten Krankheiten,


2.  Erstellung von wissenschaftlichen Ausarbeitungen, Gutachten und
    Stellungnahmen zu Fragen der Qualität und Wirtschaftlichkeit der im
    Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung erbrachten Leistungen
    unter Berücksichtigung alters-, geschlechts- und
    lebenslagenspezifischer Besonderheiten,


3.  Recherche des aktuellen medizinischen Wissensstandes als Grundlage für
    die Entwicklung oder Weiterentwicklung von Leitlinien,


4.  Bewertungen evidenzbasierter Leitlinien für die epidemiologisch
    wichtigsten Krankheiten,


5.  Abgabe von Empfehlungen zu Disease-Management-Programmen,


6.  Bewertung des Nutzens und der Kosten von Arzneimitteln,


7.  Bereitstellung von für alle Bürgerinnen und Bürger verständlichen
    allgemeinen Informationen zur Qualität und Effizienz in der
    Gesundheitsversorgung sowie zu Diagnostik und Therapie von Krankheiten
    mit erheblicher epidemiologischer Bedeutung,


8.  Beteiligung an internationalen Projekten zur Zusammenarbeit und
    Weiterentwicklung im Bereich der evidenzbasierten Medizin.




(4) Das Institut hat zu gewährleisten, dass die Bewertung des
medizinischen Nutzens nach den international anerkannten Standards der
evidenzbasierten Medizin und die ökonomische Bewertung nach den
hierfür maßgeblichen international anerkannten Standards, insbesondere
der Gesundheitsökonomie erfolgt. Es hat in regelmäßigen Abständen über
die Arbeitsprozesse und -ergebnisse einschließlich der Grundlagen für
die Entscheidungsfindung öffentlich zu berichten.

(5) Das Institut hat in allen wichtigen Abschnitten des
Bewertungsverfahrens Sachverständigen der medizinischen,
pharmazeutischen und gesundheitsökonomischen Wissenschaft und Praxis,
den Arzneimittelherstellern sowie den für die Wahrnehmung der
Interessen der Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe
chronisch Kranker und behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen
sowie der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange
der Patientinnen und Patienten Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Die Stellungnahmen sind in die Entscheidung einzubeziehen. Bei der
Bearbeitung von Aufträgen zur Bewertung von Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden nach Absatz 3 Nummer 1 findet lediglich ein
Stellungnahmeverfahren zum Vorbericht statt.

(6) Zur Sicherstellung der fachlichen Unabhängigkeit des Instituts
haben die Beschäftigten vor ihrer Einstellung alle Beziehungen zu
Interessenverbänden, Auftragsinstituten, insbesondere der
pharmazeutischen Industrie und der Medizinprodukteindustrie,
einschließlich Art und Höhe von Zuwendungen offen zu legen.


#### § 139b Aufgabendurchführung

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 beauftragt das Institut
mit Arbeiten nach § 139a Abs. 3. Die den Gemeinsamen Bundesausschuss
bildenden Institutionen, das Bundesministerium für Gesundheit und die
für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und
der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen
maßgeblichen Organisationen sowie die oder der Beauftragte der
Bundesregierung für die Belange der Patientinnen und Patienten können
die Beauftragung des Instituts beim Gemeinsamen Bundesausschuss
beantragen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Bearbeitung von
Aufgaben nach § 139a Abs. 3 unmittelbar beim Institut beantragen. Das
Institut kann einen Antrag des Bundesministeriums für Gesundheit als
unbegründet ablehnen, es sei denn, das Bundesministerium für
Gesundheit übernimmt die Finanzierung der Bearbeitung des Auftrags.

(3) Zur Erledigung der Aufgaben nach § 139a Absatz 3 Nummer 1 bis 6
soll das Institut wissenschaftliche Forschungsaufträge an externe
Sachverständige vergeben. Diese haben alle Beziehungen zu
Interessenverbänden, Auftragsinstituten, insbesondere der
pharmazeutischen Industrie und der Medizinprodukteindustrie,
einschließlich Art und Höhe von Zuwendungen offen zu legen.

(4) Das Institut leitet die Arbeitsergebnisse der Aufträge nach den
Absätzen 1 und 2 dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 91 als
Empfehlungen zu. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die Empfehlungen
im Rahmen seiner Aufgabenstellung zu berücksichtigen.

(5) Versicherte und sonstige interessierte Einzelpersonen können beim
Institut Bewertungen nach § 139a Absatz 3 Nummer 1 und 2 zu
medizinischen Verfahren und Technologien vorschlagen. Das Institut
soll die für die Versorgung von Patientinnen und Patienten besonders
bedeutsamen Vorschläge auswählen und bearbeiten.

(6) Die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften kann dem Bundesministerium für Gesundheit für
Beauftragungen des Instituts mit Recherchen nach § 139a Absatz 3
Nummer 3 Themen zur Entwicklung oder Weiterentwicklung von Leitlinien
vorschlagen; sie hat den Förderbedarf für diese Leitlinienthemen zu
begründen. Das Bundesministerium für Gesundheit wählt Themen für eine
Beauftragung des Instituts mit Evidenzrecherchen nach § 139a Absatz 3
Nummer 3 aus. Für die Beauftragung des Instituts durch das
Bundesministerium für Gesundheit können jährlich bis zu 2 Millionen
Euro aus Mitteln zur Finanzierung des Instituts nach § 139c
aufgewendet werden. Absatz 2 Satz 2 findet keine Anwendung.


#### § 139c Finanzierung

Die Finanzierung des Instituts nach § 139a Abs. 1 erfolgt jeweils zur
Hälfte durch die Erhebung eines Zuschlags für jeden abzurechnenden
Krankenhausfall und durch die zusätzliche Anhebung der Vergütungen für
die ambulante vertragsärztliche und vertragszahnärztliche Versorgung
nach den §§ 85 und 87a um einen entsprechenden Vomhundertsatz. Die im
stationären Bereich erhobenen Zuschläge werden in der Rechnung des
Krankenhauses gesondert ausgewiesen; sie gehen nicht in den
Gesamtbetrag oder die Erlösausgleiche nach dem
Krankenhausentgeltgesetz oder der Bundespflegesatzverordnung ein. Der
Zuschlag für jeden Krankenhausfall, die Anteile der Kassenärztlichen
und der Kassenzahnärztlichen Vereinigungen sowie das Nähere zur
Weiterleitung dieser Mittel an eine zu benennende Stelle werden durch
den Gemeinsamen Bundesausschuss festgelegt.


#### § 139d Erprobung von Leistungen und Maßnahmen zur Krankenbehandlung

Gelangt der Gemeinsame Bundesausschuss bei seinen Beratungen über eine
Leistung oder Maßnahme zur Krankenbehandlung, die kein Arzneimittel
ist und die nicht der Bewertung nach § 135 oder § 137c unterliegt, zu
der Feststellung, dass sie das Potential einer erforderlichen
Behandlungsalternative bietet, ihr Nutzen aber noch nicht hinreichend
belegt ist, kann der Gemeinsame Bundesausschuss unter Aussetzung
seines Bewertungsverfahrens im Einzelfall und nach Maßgabe der hierzu
in seinen Haushalt eingestellten Mittel eine wissenschaftliche
Untersuchung zur Erprobung der Leistung oder Maßnahme in Auftrag geben
oder sich an einer solchen beteiligen. Das Nähere regelt der
Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Verfahrensordnung.


#### § 139e Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte führt ein
Verzeichnis erstattungsfähiger digitaler Gesundheitsanwendungen nach §
33a. Das Verzeichnis ist nach Gruppen von digitalen
Gesundheitsanwendungen zu strukturieren, die in ihren Funktionen und
Anwendungsbereichen vergleichbar sind. Das Verzeichnis und seine
Änderungen sind vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte im Bundesanzeiger bekannt zu machen und im Internet zu
veröffentlichen.

(2) Die Aufnahme in das Verzeichnis erfolgt auf elektronischen Antrag
des Herstellers beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte. Der Hersteller hat dem Antrag Nachweise darüber
beizufügen, dass die digitale Gesundheitsanwendung

1.  den Anforderungen an Sicherheit, Funktionstauglichkeit und Qualität
    einschließlich der Interoperabilität des Medizinproduktes entspricht,


2.  den Anforderungen an den Datenschutz entspricht und die
    Datensicherheit nach dem Stand der Technik gewährleistet und


3.  positive Versorgungseffekte aufweist.



Ein positiver Versorgungseffekt nach Satz 2 Nummer 3 ist entweder ein
medizinischer Nutzen oder eine patientenrelevante Struktur- und
Verfahrensverbesserung in der Versorgung. Der Hersteller hat die nach
Absatz 8 Satz 1 veröffentlichten Antragsformulare für seinen Antrag zu
verwenden.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
entscheidet über den Antrag des Herstellers innerhalb von drei Monaten
nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen durch Bescheid. Die
Entscheidung umfasst auch die Bestimmung der ärztlichen Leistungen,
der Leistungen der Heilmittelerbringer oder der Leistungen der
Hebammenhilfe, die jeweils zur Versorgung mit der jeweiligen digitalen
Gesundheitsanwendung erforderlich sind, sowie die Bestimmung der Daten
aus Hilfsmitteln und Implantaten, die nach § 374a von der digitalen
Gesundheitsanwendung verarbeitet werden. Legt der Hersteller
unvollständige Antragsunterlagen vor, hat ihn das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte aufzufordern, den Antrag innerhalb
einer Frist von drei Monaten zu ergänzen. Liegen nach Ablauf der Frist
keine vollständigen Antragsunterlagen vor und hat der Hersteller keine
Erprobung nach Absatz 4 beantragt, ist der Antrag abzulehnen.

(4) Ist dem Hersteller der Nachweis positiver Versorgungseffekte nach
Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 noch nicht möglich, kann er nach Absatz 2
auch beantragen, dass die digitale Gesundheitsanwendung für bis zu
zwölf Monate in das Verzeichnis zur Erprobung aufgenommen wird. Der
Hersteller hat dem Antrag neben den Nachweisen nach Absatz 2 Satz 2
Nummer 1 und 2 eine plausible Begründung des Beitrags der digitalen
Gesundheitsanwendung zur Verbesserung der Versorgung und ein von einer
herstellerunabhängigen Institution erstelltes wissenschaftliches
Evaluationskonzept zum Nachweis positiver Versorgungseffekte
beizufügen. Im Bescheid nach Absatz 3 Satz 1 hat das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte den Hersteller zum Nachweis der
positiven Versorgungseffekte zu verpflichten und das Nähere zu den
entsprechenden erforderlichen Nachweisen, einschließlich der zur
Erprobung erforderlichen ärztlichen Leistungen oder der Leistungen der
Heilmittelerbringer oder der Hebammen, zu bestimmen. Die Erprobung und
deren Dauer sind im Verzeichnis für digitale Gesundheitsanwendungen
kenntlich zu machen. Der Hersteller hat dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte spätestens nach Ablauf des
Erprobungszeitraums die Nachweise für positive Versorgungseffekte der
erprobten digitalen Gesundheitsanwendung vorzulegen. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entscheidet über
die endgültige Aufnahme der erprobten digitalen Gesundheitsanwendung
innerhalb von drei Monaten nach Eingang der vollständigen Nachweise
durch Bescheid. Sind positive Versorgungseffekte nicht hinreichend
belegt, besteht aber aufgrund der vorgelegten Erprobungsergebnisse
eine überwiegende Wahrscheinlichkeit einer späteren Nachweisführung,
kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte den
Zeitraum der vorläufigen Aufnahme in das Verzeichnis zur Erprobung um
bis zu zwölf Monate verlängern. Lehnt das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte eine endgültige Aufnahme in das
Verzeichnis ab, so hat es die zur Erprobung vorläufig aufgenommene
digitale Gesundheitsanwendung aus dem Verzeichnis zu streichen. Eine
erneute Antragstellung nach Absatz 2 ist frühestens zwölf Monate nach
dem ablehnenden Bescheid des Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte und auch nur dann zulässig, wenn neue Nachweise für
positive Versorgungseffekte vorgelegt werden. Eine wiederholte
vorläufige Aufnahme in das Verzeichnis zur Erprobung ist nicht
zulässig.

(5) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte informiert
die Vertragspartner nach § 87 Absatz 1 zeitgleich mit der Aufnahme
digitaler Gesundheitsanwendungen in das Verzeichnis über die
ärztlichen Leistungen, die als erforderlich für die Versorgung mit der
jeweiligen digitalen Gesundheitsanwendung oder für deren Erprobung
bestimmt wurden. Wurde eine Leistung eines Heilmittelerbringers oder
einer Hebamme als erforderlich für die Versorgung mit der jeweiligen
digitalen Gesundheitsanwendung oder für deren Erprobung bestimmt,
informiert das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die
Vertragspartner nach § 125 Absatz 1 oder § 134a Absatz 1 über diese
Leistung.

(6) Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen, die in das
Verzeichnis aufgenommen wurden, sind verpflichtet, dem Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich anzuzeigen,

1.  dass sie wesentliche Veränderungen an den digitalen
    Gesundheitsanwendungen vorgenommen haben oder


2.  dass Änderungen an den im Verzeichnis veröffentlichten Informationen
    notwendig sind.



Der Hersteller hat die nach Absatz 8 Satz 1 veröffentlichten
Anzeigeformulare für seine Anzeigen zu verwenden. Das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte entscheidet innerhalb von drei
Monaten nach der Anzeige durch Bescheid darüber, ob das Verzeichnis
anzupassen ist oder ob die digitale Gesundheitsanwendung aus dem
Verzeichnis zu streichen ist. Erlangt das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte Kenntnis von anzeigepflichtigen
Veränderungen einer digitalen Gesundheitsanwendung, so hat es dem
jeweiligen Hersteller eine Frist zur Anzeige zu setzen, die in der
Regel nicht mehr als vier Wochen betragen darf. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte kann dem Hersteller gleichzeitig ein
Zwangsgeld von bis zu 100 000 Euro androhen und dieses Zwangsgeld im
Falle der Nichteinhaltung der Frist zur Anzeige festsetzen. Kommt der
Hersteller der Aufforderung zur Anzeige wesentlicher Veränderungen
nicht innerhalb der gesetzten Frist nach, kann das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte die digitale Gesundheitsanwendung aus
dem Verzeichnis streichen. Der Hersteller ist verpflichtet,
Veränderungen an der digitalen Gesundheitsanwendung zu dokumentieren.
Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann die
Vorlage der Dokumentation verlangen, wenn das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte Kenntnis davon erhält, dass der
Hersteller der Anzeigepflicht nach Satz 1 nicht nachgekommen ist. Auf
Antrag des Herstellers ist eine digitale Gesundheitsanwendung aus dem
Verzeichnis zu streichen.

(7) Die Kosten des Verwaltungsverfahrens nach den Absätzen 2, 3, 4 und
6, einschließlich des Widerspruchsverfahrens gegen einen auf Grund
dieser Vorschriften erlassenen Verwaltungsakt oder gegen die auf Grund
der Rechtsverordnung nach Absatz 9 erfolgte Festsetzung von Gebühren
und Auslagen, trägt der Hersteller. Die Verwaltungskosten werden nach
pauschalierten Gebührensätzen erhoben. Kosten für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen, die nicht in die Gebühren
einbezogen sind, werden als Auslagen gesondert in der tatsächlich
entstandenen Höhe erhoben. Für die Erhebung der Gebühren und Auslagen
durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gelten
die §§ 13 bis 21 des Bundesgebührengesetzes entsprechend.

(8) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
veröffentlicht im Internet einen Leitfaden zu Antrags- und
Anzeigeverfahren sowie elektronische Formulare für vollständige
Antrags- und Anzeigeunterlagen in deutscher und englischer Sprache.
Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte berät die
Hersteller digitaler Gesundheitsanwendungen zu den Antrags- und
Anzeigeverfahren sowie zu den Voraussetzungen, die erfüllt sein
müssen, damit die Versorgung mit der jeweiligen digitalen
Gesundheitsanwendung nach § 33a zu Lasten der Krankenkassen erbracht
werden kann. Für die Beratung können Gebühren nach pauschalierten
Gebührensätzen erhoben werden; Absatz 7 Satz 4 gilt entsprechend.

(9) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere zu regeln
zu

1.  Den Inhalten des Verzeichnisses, dessen Veröffentlichung, der
    Interoperabilität des elektronischen Verzeichnisses mit elektronischen
    Transparenzportalen Dritter und der Nutzung der Inhalte des
    Verzeichnisses durch Dritte.


2.  den nach Absatz 2 Satz 2 nachzuweisenden Anforderungen, einschließlich
    der Anforderungen an die Interoperabilität und die Erfüllung der
    Verpflichtung zur Integration von Schnittstellen, sowie zu den
    positiven Versorgungseffekten,


3.  den nach Absatz 4 Satz 2 zu begründenden Versorgungsverbesserungen und
    zu dem nach Absatz 4 Satz 2 beizufügenden Evaluationskonzept zum
    Nachweis positiver Versorgungseffekte,


4.  den nach Absatz 6 Satz 1 anzeigepflichtigen Veränderungen und der
    Verpflichtung der Hersteller zur Dokumentation der Vornahme von
    Veränderungen an der digitalen Gesundheitsanwendung nach Absatz 6 Satz
    7,


5.  den Einzelheiten der Antrags- und Anzeigeverfahren und des
    Formularwesens beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
    Medizinprodukte,


6.  den Gebühren und Gebührensätzen für die von den Herstellern zu
    tragenden Kosten sowie den Auslagen nach den Absätzen 7 und 8 Satz 3,


7.  der Bestellung der Mitglieder der Schiedsstelle nach § 134, der
    Erstattung der baren Auslagen und der Entschädigung für den
    Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle nach § 134, dem
    Verfahren, dem Teilnahmerecht des Bundesministeriums für Gesundheit
    und der Patientenorganisationen nach § 140f an den Sitzungen der
    Schiedsstelle nach § 134 sowie der Verteilung der Kosten.



Die Regelungen nach Satz 1 Nummer 2 und 3 erfolgen unter
Berücksichtigung der Grundsätze der evidenzbasierten Medizin.

(10) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik legt im
Einvernehmen mit dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte und im Benehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit erstmals bis zum 31.
Dezember 2021 und dann in der Regel jährlich die von digitalen
Gesundheitsanwendungen nachzuweisenden Anforderungen an die
Datensicherheit nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 fest. Das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik bietet ab dem 1. Juni 2022
Verfahren zur Prüfung der Einhaltung der Anforderungen nach Satz 1
sowie Verfahren zur Bestätigung der Einhaltung der Anforderungen nach
Satz 1 durch entsprechende Zertifikate an. Der Nachweis der Erfüllung
der Anforderungen an die Datensicherheit durch den Hersteller ist
spätestens ab dem 1. Januar 2023 unter Vorlage eines Zertifikates nach
Satz 2 zu führen.

(11) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte legt im
Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit und im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik erstmals bis zum 31. März 2022
und dann in der Regel jährlich die Prüfkriterien für die von digitalen
Gesundheitsanwendungen nachzuweisenden Anforderungen an den
Datenschutz nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 fest. Der Nachweis der
Erfüllung der Anforderungen an den Datenschutz durch den Hersteller
ist ab dem 1. April 2023 durch Vorlage eines anhand der Prüfkriterien
nach Satz 1 ausgestellten Zertifikates nach Artikel 42 der Verordnung
(EU) 2016/679 zu führen.

(12) In das Verzeichnis nach Absatz 1 können auch digitale
Gesundheitsanwendungen aufgenommen werden, die durch die Träger der
Rentenversicherung als Leistungen zur Teilhabe nach dem Sechsten Buch
erbracht werden. Die Absätze 1 bis 4a und 6 bis 10 gelten entsprechend
mit der Maßgabe, dass für digitale Gesundheitsanwendungen nach Satz 1
neben dem Nachweis positiver Versorgungseffekte nach Absatz 2 Satz 2
Nummer 3 zusätzlich der Nachweis des Erhalts der Erwerbsfähigkeit zu
führen ist. Nähere Regelungen zu dem zusätzlichen Nachweis des Erhalts
der Erwerbsfähigkeit durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums für
Gesundheit nach Absatz 9 Satz 1 bedürfen des Einvernehmens mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Durch die Regelungen in den
Sätzen 1 und 2 werden keine Leistungsverpflichtungen für die
Krankenkassen begründet.


### Zehnter Abschnitt - Eigeneinrichtungen der Krankenkassen



#### § 140 Eigeneinrichtungen

(1) Krankenkassen dürfen der Versorgung der Versicherten dienende
Eigeneinrichtungen, die am 1. Januar 1989 bestehen, weiterbetreiben.
Die Eigeneinrichtungen können nach Art, Umfang und finanzieller
Ausstattung an den Versorgungsbedarf unter Beachtung der
Landeskrankenhausplanung und der Zulassungsbeschränkungen im
vertragsärztlichen Bereich angepasst werden; sie können Gründer von
medizinischen Versorgungszentren nach § 95 Abs. 1 sein.

(2) Sie dürfen neue Eigeneinrichtungen nur errichten, soweit sie die
Durchführung ihrer Aufgaben bei der Gesundheitsvorsorge und der
Rehabilitation auf andere Weise nicht sicherstellen können. Die
Krankenkassen oder ihre Verbände dürfen Eigeneinrichtungen auch dann
errichten, wenn mit ihnen der Sicherstellungsauftrag nach § 72a Abs. 1
erfüllt werden soll.


### Elfter Abschnitt - Sonstige Beziehungen zu den Leistungserbringern



#### § 140a Besondere Versorgung

(1) Die Krankenkassen können Verträge mit den in Absatz 3 genannten
Leistungserbringern über eine besondere Versorgung der Versicherten
abschließen. Die Verträge ermöglichen eine verschiedene
Leistungssektoren übergreifende oder eine interdisziplinär
fachübergreifende Versorgung (integrierte Versorgung) sowie besondere
Versorgungsaufträge unter Beteiligung der Leistungserbringer oder
deren Gemeinschaften. Die Verträge können auch Regelungen enthalten,
die die besondere Versorgung regional beschränken. Verträge, die nach
den §§ 73a, 73c und 140a in der am 22. Juli 2015 geltenden Fassung
geschlossen wurden, sind spätestens bis zum 31. Dezember 2024 durch
Verträge nach dieser Vorschrift zu ersetzen oder zu beenden. Soweit
die Versorgung der Versicherten nach diesen Verträgen durchgeführt
wird, ist der Sicherstellungsauftrag nach § 75 Absatz 1 eingeschränkt.
Satz 4 gilt nicht für die Organisation der vertragsärztlichen
Versorgung zu den sprechstundenfreien Zeiten.

(2) Die Verträge können Abweichendes von den Vorschriften dieses
Kapitels, des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, des
Krankenhausentgeltgesetzes sowie den nach diesen Vorschriften
getroffenen Regelungen beinhalten. Die Verträge können auch
Abweichendes von den im Dritten Kapitel benannten Leistungen
beinhalten, soweit sie die in § 11 Absatz 6 genannten Leistungen,
Leistungen nach den §§ 20i, 25, 26, 27b, 37a und 37b sowie ärztliche
Leistungen einschließlich neuer Untersuchungs- und Behandlungsmethoden
betreffen. Die Sätze 1 und 2 gelten insoweit, als über die Eignung der
Vertragsinhalte als Leistung der gesetzlichen Krankenversicherung der
Gemeinsame Bundesausschuss nach § 91 im Rahmen der Beschlüsse nach §
92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 oder im Rahmen der Beschlüsse nach § 137c
Absatz 1 keine ablehnende Entscheidung getroffen hat. Die abweichende
Regelung muss dem Sinn und der Eigenart der besonderen Versorgung
entsprechen, sie muss insbesondere darauf ausgerichtet sein, die
Qualität, die Wirksamkeit und die Wirtschaftlichkeit der Versorgung zu
verbessern. Wenn Verträge über eine besondere Versorgung zur
Durchführung von nach § 92a Absatz 1 Satz 1 und 2 geförderten neuen
Versorgungsformen abgeschlossen werden, gelten die Anforderungen an
eine besondere Versorgung nach Absatz 1 Satz 1 und 2 und die
Anforderungen nach Satz 4 als erfüllt. Das gilt auch für Verträge zur
Fortführung von nach § 92a Absatz 1 Satz 1 und 2 geförderten neuen
Versorgungsformen oder wesentlicher Teile daraus sowie für Verträge
zur Übertragung solcher Versorgungsformen in andere Regionen. Für die
Qualitätsanforderungen zur Durchführung der Verträge gelten die vom
Gemeinsamen Bundesausschuss sowie die in den Bundesmantelverträgen für
die Leistungserbringung in der vertragsärztlichen Versorgung
beschlossenen Anforderungen als Mindestvoraussetzungen entsprechend.
Gegenstand der Verträge dürfen auch Vereinbarungen sein, die allein
die Organisation der Versorgung betreffen. Die Partner eines Vertrages
nach Absatz 1 können sich darauf verständigen, dass Beratungs-,
Koordinierungs- und Managementleistungen der Leistungserbringer und
der Krankenkassen zur Versorgung der Versicherten im Rahmen der
besonderen Versorgung durch die Vertragspartner oder Dritte erbracht
werden; § 11 Absatz 4 Satz 5 gilt entsprechend. Vereinbarungen über
zusätzliche Vergütungen für Diagnosen können nicht Gegenstand der
Verträge sein.

(3) Die Krankenkassen können nach Maßgabe von Absatz 1 Satz 2 Verträge
abschließen mit:

1.  nach diesem Kapitel zur Versorgung der Versicherten berechtigten
    Leistungserbringern oder deren Gemeinschaften,


2.  Trägern von Einrichtungen, die eine besondere Versorgung durch zur
    Versorgung der Versicherten nach dem Vierten Kapitel berechtigte
    Leistungserbringer anbieten,


3.  Pflegekassen und zugelassenen Pflegeeinrichtungen auf der Grundlage
    des § 92b des Elften Buches,


3a. anderen Leistungsträgern nach § 12 des Ersten Buches und den
    Leistungserbringern, die nach den für diese Leistungsträger geltenden
    Bestimmungen zur Versorgung berechtigt sind,


3b. privaten Kranken- und Pflegeversicherungen, um Angebote der besonderen
    Versorgung für Versicherte in der gesetzlichen und in der privaten
    Krankenversicherung zu ermöglichen,


4.  Praxiskliniken nach § 115 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1,


5.  pharmazeutischen Unternehmern,


6.  Herstellern von Medizinprodukten im Sinne der Verordnung (EU)
    2017/745,


7.  Kassenärztlichen Vereinigungen oder Berufs- und Interessenverbänden
    der Leistungserbringer nach Nummer 1 zur Unterstützung von
    Mitgliedern, die an der besonderen Versorgung teilnehmen,


8.  Anbietern von digitalen Diensten und Anwendungen nach § 68a Absatz 3
    Satz 2 Nummer 2 und 3.



Die Partner eines Vertrages über eine besondere Versorgung nach Absatz
1 können sich auf der Grundlage ihres jeweiligen Zulassungsstatus für
die Durchführung der besonderen Versorgung darauf verständigen, dass
Leistungen auch dann erbracht werden können, wenn die Erbringung
dieser Leistungen vom Zulassungs-, Ermächtigungs- oder
Berechtigungsstatus des jeweiligen Leistungserbringers nicht gedeckt
ist. Bei Verträgen mit Anbietern von digitalen Diensten und
Anwendungen nach Nummer 8 sind die Zugänglichkeitskriterien für
Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen.

(3a) Gegenstand der Verträge kann sein

1.  die Förderung einer besonderen Versorgung, die von den in Absatz 3
    genannten Leistungserbringern selbständig durchgeführt wird, oder


2.  die Beteiligung an Versorgungsaufträgen anderer Leistungsträger nach §
    12 des Ersten Buches.



Die Förderung und Beteiligung nach Satz 1 dürfen erfolgen, soweit sie
dem Zweck der gesetzlichen Krankenversicherung dienen.

(3b) Gegenstand der Verträge kann eine besondere Versorgung im Wege
der Sach- oder Dienstleistung sein

1.  im Einzelfall, wenn medizinische oder soziale Gründe dies
    rechtfertigen, oder


2.  in den Fällen, in denen die Voraussetzungen für eine Kostenerstattung
    der vom Versicherten selbst beschafften Leistungen vorliegen.



Verträge nach Satz 1 können auch mit nicht zur vertragsärztlichen
Versorgung zugelassenen Leistungserbringern geschlossen werden, wenn
eine dem Versorgungsniveau in der gesetzlichen Krankenversicherung
gleichwertige Versorgung gewährleistet ist.

(4) Die Versicherten erklären ihre freiwillige Teilnahme an der
besonderen Versorgung schriftlich oder elektronisch gegenüber ihrer
Krankenkasse. Die Versicherten können die Teilnahmeerklärung innerhalb
von zwei Wochen nach deren Abgabe schriftlich, elektronisch oder zur
Niederschrift bei der Krankenkasse ohne Angabe von Gründen widerrufen.
Zur Fristwahrung genügt die rechtzeitige Absendung der
Widerrufserklärung an die Krankenkasse. Die Widerrufsfrist beginnt,
wenn die Krankenkasse dem Versicherten eine Belehrung über sein
Widerrufsrecht schriftlich oder elektronisch mitgeteilt hat,
frühestens jedoch mit der Abgabe der Teilnahmeerklärung. Das Nähere
zur Durchführung der Teilnahme der Versicherten, insbesondere zur
zeitlichen Bindung an die Teilnahmeerklärung, zur Bindung an die
vertraglich gebundenen Leistungserbringer und zu den Folgen bei
Pflichtverstößen der Versicherten, regeln die Krankenkassen in den
Teilnahmeerklärungen. Die Satzung der Krankenkasse hat Regelungen zur
Abgabe der Teilnahmeerklärungen zu enthalten. Die Regelungen sind auf
der Grundlage der Richtlinie nach § 217f Absatz 4a zu treffen.

(4a) Krankenkassen können Verträge auch mit Herstellern von
Medizinprodukten nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 über die besondere
Versorgung der Versicherten mit digitalen Versorgungsangeboten
schließen. Absatz 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden. In den Verträgen ist
sicherzustellen, dass über eine individualisierte medizinische
Beratung einschließlich von Therapievorschlägen hinausgehende
diagnostische Feststellungen durch einen Arzt zu treffen sind. Bei dem
einzubeziehenden Arzt muss es sich in der Regel um einen an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Arzt handeln.

(5) Die Verarbeitung der für die Durchführung der Verträge nach Absatz
1 erforderlichen personenbezogenen Daten durch die Vertragspartner
nach Absatz 1 darf nur mit Einwilligung und nach vorheriger
Information der Versicherten erfolgen.

(6) Für die Bereinigung des Behandlungsbedarfs nach § 87a Absatz 3
Satz 2 gilt § 73b Absatz 7 entsprechend; falls eine Vorabeinschreibung
der teilnehmenden Versicherten nicht möglich ist, kann eine
rückwirkende Bereinigung vereinbart werden. Die Krankenkasse kann bei
Verträgen nach Absatz 1 auf die Bereinigung verzichten, wenn das
voraussichtliche Bereinigungsvolumen einer Krankenkasse für einen
Vertrag nach Absatz 1 geringer ist als der Aufwand für die
Durchführung dieser Bereinigung. Der Bewertungsausschuss hat in seinen
Vorgaben gemäß § 87a Absatz 5 Satz 7 zur Bereinigung und zur
Ermittlung der kassenspezifischen Aufsatzwerte des Behandlungsbedarfs
auch Vorgaben zur Höhe des Schwellenwertes für das voraussichtliche
Bereinigungsvolumen, unterhalb dessen von einer basiswirksamen
Bereinigung abgesehen werden kann, zu der pauschalen Ermittlung und
Übermittlung des voraussichtlichen Bereinigungsvolumens an die
Vertragspartner nach § 73b Absatz 7 Satz 1 sowie zu dessen Anrechnung
beim Aufsatzwert der betroffenen Krankenkasse zu machen.


#### (XXXX) §§ 140b bis 140d (weggefallen)



### Zwölfter Abschnitt - Beziehungen zu Leistungserbringern europäischer Staaten



#### § 140e Verträge mit Leistungserbringern europäischer Staaten

Krankenkassen dürfen zur Versorgung ihrer Versicherten nach Maßgabe
des Dritten Kapitels und des dazugehörigen untergesetzlichen Rechts
Verträge mit Leistungserbringern nach § 13 Absatz 4 Satz 2 in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in den Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz
abschließen.


### Dreizehnter Abschnitt - Beteiligung von Patientinnen und Patienten, Beauftragte oder Beauftragter der Bundesregierung für die Belange der Patientinnen und Patienten



#### § 140f Beteiligung von Interessenvertretungen der Patientinnen und Patienten

(1) Die für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und
Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter
Menschen maßgeblichen Organisationen sind in Fragen, die die
Versorgung betreffen, nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zu
beteiligen.

(2) Im Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 91 und in der Nationalen
Präventionskonferenz nach § 20e Absatz 1 erhalten die für die
Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und der
Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen auf Bundesebene
maßgeblichen Organisationen ein Mitberatungsrecht; die Organisationen
benennen hierzu sachkundige Personen. Das Mitberatungsrecht beinhaltet
auch das Recht zur Anwesenheit bei der Beschlussfassung. Die Zahl der
sachkundigen Personen soll höchstens der Zahl der von dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen entsandten Mitglieder in diesem
Gremium entsprechen. Die sachkundigen Personen werden einvernehmlich
von den in der Verordnung nach § 140g genannten oder nach der
Verordnung anerkannten Organisationen benannt. Bei Beschlüssen des
Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 56 Abs. 1, § 92 Abs. 1 Satz 2, §
116b Abs. 4, § 135b Absatz 2 Satz 2, den §§ 136 bis 136b, 136d, 137a,
137b, 137c und 137f erhalten die Organisationen das Recht, Anträge zu
stellen. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat über Anträge der
Organisationen nach Satz 5 in der nächsten Sitzung des jeweiligen
Gremiums zu beraten. Wenn über einen Antrag nicht entschieden werden
kann, soll in der Sitzung das Verfahren hinsichtlich der weiteren
Beratung und Entscheidung festgelegt werden. Entscheidungen über die
Einrichtung einer Arbeitsgruppe und die Bestellung von
Sachverständigen durch einen Unterausschuss sind nur im Einvernehmen
mit den benannten Personen zu treffen. Dabei haben diese ihr Votum
einheitlich abzugeben.

(3) Die auf Landesebene für die Wahrnehmung der Interessen der
Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und
behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen erhalten in

1.  den Landesausschüssen nach § 90 sowie den erweiterten
    Landesausschüssen nach § 116b Absatz 3,


2.  dem gemeinsamen Landesgremium nach § 90a,


3.  den Zulassungsausschüssen nach § 96 und den Berufungsausschüssen nach
    § 97, soweit Entscheidungen betroffen sind über

    a)  die ausnahmeweise Besetzung zusätzlicher Vertragsarztsitze nach § 101
        Absatz 1 Satz 1 Nummer 3,


    b)  die Befristung einer Zulassung nach § 19 Absatz 4 der
        Zulassungsverordnung für Vertragsärzte,


    c)  die Ermächtigung von Ärzten und Einrichtungen,





4.  den Zulassungsausschüssen nach § 96, soweit Entscheidungen betroffen
    sind über

    a)  die Durchführung eines Nachbesetzungsverfahrens nach § 103 Absatz 3a,


    b)  die Ablehnung einer Nachbesetzung nach § 103 Absatz 4 Satz 10,


    c)  die Besetzung zusätzlicher Vertragsarztsitze auf Grundlage der
        Entscheidungen der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
        Landesbehörden nach § 103 Absatz 2 Satz 4,


    d)  die Verlegung eines Vertragsarztsitzes oder einer genehmigten
        Anstellung nach § 24 Absatz 7 der Zulassungsverordnung für
        Vertragsärzte,






ein Mitberatungsrecht; die Organisationen benennen hierzu sachkundige
Personen. Das Mitberatungsrecht beinhaltet auch das Recht zur
Anwesenheit bei der Beschlussfassung. Die Zahl der sachkundigen
Personen soll höchstens der Zahl der von den Krankenkassen entsandten
Mitglieder in diesen Gremien entsprechen. Die sachkundigen Personen
werden einvernehmlich von den in der Verordnung nach § 140g genannten
oder nach der Verordnung anerkannten Organisationen benannt.

(4) Bei einer Änderung, Neufassung oder Aufhebung der in § 21 Abs. 2,
§ 111 Absatz 7 Satz 1, § 111c Absatz 5 Satz 1, § 112 Absatz 5, § 115
Abs. 5, § 126 Abs. 1 Satz 3, § 127 Absatz 8 und 9, §§ 132a, 132c
Absatz 2, § 132d Abs. 2, § 132l Absatz 1 Satz 1, § 133 Absatz 4 und §
217f Absatz 4a vorgesehenen Rahmenempfehlungen, Empfehlungen und
Richtlinien des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, des
Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 sowie bei der Bestimmung der
Festbetragsgruppen nach § 36 Abs. 1 und der Festsetzung der
Festbeträge nach § 36 Abs. 2 wirken die in der Verordnung nach § 140g
genannten oder nach der Verordnung anerkannten Organisationen beratend
mit. Das Mitberatungsrecht beinhaltet auch das Recht zur Anwesenheit
bei der Beschlussfassung. Wird ihrem schriftlichen Anliegen nicht
gefolgt, sind ihnen auf Verlangen die Gründe dafür schriftlich
mitzuteilen.

(5) Die sachkundigen Personen erhalten Reisekosten nach dem
Bundesreisekostengesetz oder nach den Vorschriften des Landes über
Reisekostenvergütung, Ersatz des Verdienstausfalls in entsprechender
Anwendung des § 41 Abs. 2 des Vierten Buches sowie einen Pauschbetrag
für Zeitaufwand in Höhe eines Fünfzigstels der monatlichen Bezugsgröße
(§ 18 des Vierten Buches) für jeden Kalendertag einer Sitzung. Der
Anspruch richtet sich gegen die Gremien, in denen sie als sachkundige
Personen mitberatend tätig sind.

(6) Die in der Verordnung nach § 140g genannten oder nach der
Verordnung anerkannten Organisationen sowie die sachkundigen Personen
werden bei der Durchführung ihres Mitberatungsrechts nach Absatz 2 vom
Gemeinsamen Bundesausschuss durch geeignete Maßnahmen organisatorisch
und inhaltlich unterstützt. Hierzu kann der Gemeinsame Bundesausschuss
eine Stabstelle Patientenbeteiligung einrichten. Die Unterstützung
erfolgt insbesondere durch Organisation von Fortbildung und
Schulungen, Aufbereitung von Sitzungsunterlagen, koordinatorische
Leitung des Benennungsverfahrens auf Bundesebene und bei der Ausübung
des in Absatz 2 Satz 4 genannten Antragsrechts. Der Anspruch auf
Unterstützung durch den Gemeinsamen Bundesausschuss gilt ebenso für
die Wahrnehmung der Antrags-, Beteiligungs- und Stellungnahmerechte
nach § 137a Absatz 4 und 7, § 139a Absatz 5 sowie § 139b Absatz 1. Der
Anspruch auf Übernahme von Reisekosten, Aufwandsentschädigung und
Verdienstausfall nach Absatz 5 besteht auch für die Teilnahme der
sachkundigen Personen an Koordinierungs- und Abstimmungstreffen sowie
an Fortbildungen und Schulungen nach Satz 3.

(7) Die in der Verordnung nach § 140g genannten oder nach der
Verordnung anerkannten Organisationen sowie die sachkundigen Personen
werden bei der Durchführung ihrer gesetzlich vorgesehenen
Beteiligungsrechte auf Landesebene von den Landesausschüssen nach § 90
durch geeignete Maßnahmen organisatorisch und inhaltlich unterstützt.
Hierzu kann der Landesausschuss nach § 90 eine Stabsstelle
Patientenbeteiligung einrichten. Die Unterstützung erstreckt sich
insbesondere auf die Organisation von Fortbildungen und Schulungen,
auf die Aufbereitung von Sitzungsunterlagen sowie die Durchführung des
Benennungsverfahrens nach Absatz 3 Satz 4. Wird durch den
Landesausschuss nach § 90 keine Stabsstelle Patientenbeteiligung
eingerichtet, erstattet er den in Satz 1 genannten Organisationen die
Aufwendungen für die anfallenden koordinierenden Maßnahmen. Die
sachkundigen Personen haben gegenüber dem Landesausschuss nach § 90
einen Anspruch auf Übernahme von Reisekosten, Aufwandsentschädigung
und Verdienstausfall nach Absatz 5 für jährlich bis zu sechs
Koordinierungs- und Abstimmungstreffen sowie für Fortbildungen und
Schulungen nach Satz 3.

(8) Die in der Verordnung nach § 140g genannten oder nach der
Verordnung nach § 140g anerkannten Organisationen erhalten für den
Aufwand zur Koordinierung ihrer Beteiligungsrechte einen Betrag in
Höhe von 120 Euro für jede neu für ein Gremium benannte sachkundige
Person. Der Anspruch richtet sich gegen das jeweilige Gremium, in dem
die sachkundige Person tätig ist. Der Anspruch ist durch den von den
anerkannten Organisationen gebildeten Koordinierungsausschuss geltend
zu machen.


#### § 140g Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Näheres zu den
Voraussetzungen der Anerkennung der für die Wahrnehmung der Interessen
der Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker
und behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen auf Bundesebene,
insbesondere zu den Erfordernissen an die Organisationsform und die
Offenlegung der Finanzierung, sowie zum Verfahren der
Patientenbeteiligung zu regeln.


#### § 140h Amt, Aufgabe und Befugnisse der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der Patientinnen und Patienten

(1) Die Bundesregierung bestellt eine Beauftragte oder einen
Beauftragten für die Belange der Patientinnen und Patienten. Der
beauftragten Person ist die für die Erfüllung ihrer Aufgabe notwendige
Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu stellen. Das Amt endet,
außer im Falle der Entlassung, mit dem Zusammentreten eines neuen
Bundestages.

(2) Aufgabe der beauftragten Person ist es, darauf hinzuwirken, dass
die Belange von Patientinnen und Patienten besonders hinsichtlich
ihrer Rechte auf umfassende und unabhängige Beratung und objektive
Information durch Leistungserbringer, Kostenträger und Behörden im
Gesundheitswesen und auf die Beteiligung bei Fragen der Sicherstellung
der medizinischen Versorgung berücksichtigt werden. Sie setzt sich bei
der Wahrnehmung dieser Aufgabe dafür ein, dass unterschiedliche
Lebensbedingungen und Bedürfnisse von Frauen und Männern beachtet und
in der medizinischen Versorgung sowie in der Forschung
geschlechtsspezifische Aspekte berücksichtigt werden. Die beauftragte
Person soll die Rechte der Patientinnen und Patienten umfassend, in
allgemein verständlicher Sprache und in geeigneter Form
zusammenstellen und zur Information der Bevölkerung bereithalten.

(3) Zur Wahrnehmung der Aufgabe nach Absatz 2 beteiligen die
Bundesministerien die beauftragte Person bei allen Gesetzes-,
Verordnungs- und sonstigen wichtigen Vorhaben, soweit sie Fragen der
Rechte und des Schutzes von Patientinnen und Patienten behandeln oder
berühren. Alle Bundesbehörden und sonstigen öffentlichen Stellen im
Bereich des Bundes unterstützen die beauftragte Person bei der
Erfüllung der Aufgabe.


## Fünftes Kapitel - Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesundheitswesen



### § 141

(weggefallen)


### § 142 Sachverständigenrat

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit beruft einen
Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im
Gesundheitswesen. Zur Unterstützung der Arbeiten des
Sachverständigenrates richtet das Bundesministerium für Gesundheit
eine Geschäftsstelle ein.

(2) Der Sachverständigenrat hat die Aufgabe, Gutachten zur Entwicklung
der gesundheitlichen Versorgung mit ihren medizinischen und
wirtschaftlichen Auswirkungen zu erstellen. Im Rahmen der Gutachten
entwickelt der Sachverständigenrat unter Berücksichtigung der
finanziellen Rahmenbedingungen und vorhandener
Wirtschaftlichkeitsreserven Prioritäten für den Abbau von
Versorgungsdefiziten und bestehenden Überversorgungen und zeigt
Möglichkeiten und Wege zur Weiterentwicklung des Gesundheitswesens
auf; er kann in seine Gutachten Entwicklungen in anderen Zweigen der
Sozialen Sicherung einbeziehen. Das Bundesministerium für Gesundheit
kann den Gegenstand der Gutachten näher bestimmen sowie den
Sachverständigenrat mit der Erstellung von Sondergutachten
beauftragen.

(3) Der Sachverständigenrat erstellt das Gutachten im Abstand von zwei
Jahren und leitet es dem Bundesministerium für Gesundheit in der Regel
zum 15. April eines Jahres zu. Das Bundesministerium für Gesundheit
legt das Gutachten den gesetzgebenden Körperschaften des Bundes
unverzüglich vor.


## Sechstes Kapitel - Organisation der Krankenkassen



### Erster Abschnitt - Errichtung, Vereinigung und Beendigung von Krankenkassen



#### Erster Titel - Arten der Krankenkassen



##### § 143 Ortskrankenkassen

(1) Ortskrankenkassen bestehen für abgegrenzte Regionen.

(2) Die Landesregierung kann die Abgrenzung der Regionen durch
Rechtsverordnung regeln. Die Landesregierung kann die Ermächtigung auf
die nach Landesrecht zuständige Behörde übertragen.

(3) Die betroffenen Länder können durch Staatsvertrag vereinbaren,
dass sich die Region über mehrere Länder erstreckt.


##### § 144 Betriebskrankenkassen

(1) Betriebskrankenkassen sind Krankenkassen, die durch den
Arbeitgeber für einen oder mehrere Betriebe errichtet wurden.

(2) Eine Betriebskrankenkasse kann in ihrer Satzung vorsehen, dass sie
durch alle Versicherungspflichtigen und Versicherungsberechtigten
gewählt werden kann. Die Satzungsregelung darf das Wahlrecht nicht auf
bestimmte Personen beschränken oder von Bedingungen abhängig machen
und kann nicht widerrufen werden. Satz 1 gilt nicht für
Betriebskrankenkassen, die für Betriebe privater Kranken- oder
Lebensversicherungen errichtet oder aus einer Vereinigung mit solchen
Betriebskrankenkassen hervorgegangen sind, wenn die Satzung dieser
Krankenkassen am 26. September 2003 keine Regelung nach Satz 1
enthalten hat.

(3) Falls die Satzung eine Regelung nach Absatz 2 Satz 1 enthält, gilt
diese für die Gebiete der Länder, in denen Betriebe bestehen und die
Zuständigkeit für diese Betriebe sich aus der Satzung der
Betriebskrankenkasse ergibt; soweit eine Satzungsregelung am 31. März
2007 für ein darüber hinausgehendes Gebiet gegolten hat, bleibt dies
unberührt.


##### § 145 Innungskrankenkassen

(1) Innungskrankenkassen sind Krankenkassen, die durch eine
Handwerksinnung allein oder gemeinsam mit anderen Handwerksinnungen
für die Handwerksbetriebe ihrer Mitglieder, die in die Handwerksrolle
eingetragen sind, errichtet wurden. § 144 Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) Eine Satzungsregelung nach § 173 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 in der
bis zum 31. März 2020 geltenden Fassung darf das Wahlrecht nicht auf
bestimmte Personen beschränken oder von Bedingungen abhängig machen
und kann nicht widerrufen werden.


##### § 146 Landwirtschaftliche Krankenkasse

Die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau als
Träger der Krankenversicherung der Landwirte führt die
Krankenversicherung nach dem Zweiten Gesetz über die
Krankenversicherung der Landwirte durch; sie führt in Angelegenheiten
der Krankenversicherung die Bezeichnung landwirtschaftliche
Krankenkasse.


##### § 147 Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See führt die
Krankenversicherung nach den Vorschriften dieses Buches durch.


##### § 148 Ersatzkassen

Ersatzkassen sind am 31. Dezember 1992 bestehende Krankenkassen, bei
denen Versicherte die Mitgliedschaft bis zum 31. Dezember 1995 durch
Ausübung des Wahlrechts erlangen konnten. Der Zuständigkeitsbereich
von Ersatzkrankenkassen erstreckt sich auf das gesamte Bundesgebiet.


#### Zweiter Titel - Besondere Vorschriften zur Errichtung, zur Ausdehnung und zur Auflösung von Betriebskrankenkassen sowie zum Ausscheiden von Betrieben aus Betriebskrankenkassen



##### § 149 Errichtung von Betriebskrankenkassen

(1) Der Arbeitgeber kann für einen oder mehrere Betriebe eine
Betriebskrankenkasse errichten, wenn

1.  in diesen Betrieben regelmäßig mindestens 5 000
    Versicherungspflichtige beschäftigt werden und


2.  die Leistungsfähigkeit der Betriebskrankenkasse auf Dauer gesichert
    ist.




(2) Bei Betriebskrankenkassen, deren Satzung keine Regelung nach § 144
Absatz 2 Satz 1 enthält, kann der Arbeitgeber auf seine Kosten die für
die Führung der Geschäfte erforderlichen Personen bestellen. Nicht
bestellt werden dürfen Personen, die im Personalbereich des Betriebes
tätig sein dürfen. In der dem Antrag auf Genehmigung nach § 150 Absatz
2 beigefügten Satzung ist zu bestimmen, ob der Arbeitgeber auf seine
Kosten das Personal bestellt. Lehnt der Arbeitgeber die weitere
Übernahme der Kosten des für die Führung der Geschäfte erforderlichen
Personals durch unwiderrufliche Erklärung gegenüber dem Vorstand der
Betriebskrankenkasse ab, übernimmt die Betriebskrankenkasse spätestens
zum 1. Januar des auf den Zugang der Erklärung folgenden übernächsten
Kalenderjahres die bisher mit der Führung der Geschäfte der
Betriebskrankenkasse beauftragten Personen, wenn diese nicht
widersprechen. Die Betriebskrankenkasse tritt in die Rechte und
Pflichten aus den Dienst- oder Arbeitsverhältnissen der übernommenen
Personen ein; § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden. Neueinstellungen nimmt vom Tag des Zugangs der Erklärung
nach Satz 4 an die Betriebskrankenkasse vor. Die Sätze 4 bis 6 gelten
entsprechend, wenn die Betriebskrankenkasse in ihrer Satzung eine
Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 vorsieht, vom Tag des
Wirksamwerdens dieser Satzungsbestimmung an.

(3) Betriebskrankenkassen nach Absatz 2 Satz 1, bei denen der
Arbeitgeber auf seine Kosten die für die Führung der Geschäfte
erforderlichen Personen bestellt, leiten 85 Prozent ihrer Zuweisungen,
die sie nach § 270 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erhalten, an den
Arbeitgeber weiter. Trägt der Arbeitgeber die Kosten der für die
Führung der Geschäfte der Betriebskrankenkasse erforderlichen Personen
nur anteilig, reduziert sich der von der Betriebskrankenkasse an den
Arbeitgeber weiterzuleitende Betrag entsprechend. Die weitergeleiteten
Beträge sind gesondert auszuweisen. Der weiterzuleitende Betrag nach
den Sätzen 1 und 2 ist auf die Höhe der Kosten begrenzt, die der
Arbeitgeber tatsächlich trägt.

(4) Absatz 1 gilt nicht für Betriebe, die als Leistungserbringer
zugelassen sind oder deren maßgebliche Zielsetzung die Wahrnehmung
wirtschaftlicher Interessen von Leistungserbringern ist, soweit sie
nach diesem Buch Verträge mit den Krankenkassen oder deren Verbänden
zu schließen haben. Satz 1 gilt nicht für Leistungserbringer, die
nicht überwiegend Leistungen auf Grund von Verträgen mit den
Krankenkassen oder deren Verbänden erbringen.


##### § 150 Verfahren bei Errichtung

(1) Die Errichtung der Betriebskrankenkasse bedarf der Genehmigung der
nach der Errichtung zuständigen Aufsichtsbehörde. Die Genehmigung darf
nur versagt werden, wenn eine der in § 149 Absatz 1 genannten
Voraussetzungen nicht vorliegt oder die Krankenkasse zum
Errichtungszeitpunkt nicht 2 500 Mitglieder haben wird.

(2) Der Arbeitgeber hat dem Antrag auf Genehmigung eine Satzung
beizufügen. Die Aufsichtsbehörde genehmigt die Satzung und bestimmt
den Zeitpunkt, zu dem die Errichtung wirksam wird.


##### § 151 Ausdehnung auf weitere Betriebe

Die Zuständigkeit einer Betriebskrankenkasse, deren Satzung keine
Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 enthält, kann auf Antrag des
Arbeitgebers auf weitere Betriebe desselben Arbeitgebers ausgedehnt
werden. § 150 gilt entsprechend.


##### § 152 Ausscheiden von Betrieben

(1) Geht von mehreren Betrieben desselben Arbeitgebers, für die eine
gemeinsame Betriebskrankenkasse besteht, ein Betrieb auf einen anderen
Arbeitgeber über, kann jeder beteiligte Arbeitgeber das Ausscheiden
des übergegangenen Betriebes aus der gemeinsamen Betriebskrankenkasse
beantragen.

(2) Besteht für mehrere Betriebe verschiedener Arbeitgeber eine
gemeinsame Betriebskrankenkasse, kann jeder beteiligte Arbeitgeber
beantragen, mit seinem Betrieb aus der gemeinsamen
Betriebskrankenkasse auszuscheiden. Satz 1 gilt nicht für gemeinsame
Betriebskrankenkassen mehrerer Arbeitgeber, deren Satzung eine
Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 enthält.

(3) Über den Antrag auf Ausscheiden des Betriebes aus der gemeinsamen
Betriebskrankenkasse entscheidet die Aufsichtsbehörde. Sie bestimmt
den Zeitpunkt, zu dem das Ausscheiden wirksam wird.


##### § 153 Auflösung

(1) Eine Betriebskrankenkasse kann auf Antrag des Arbeitgebers
aufgelöst werden, wenn der Verwaltungsrat mit einer Mehrheit von mehr
als drei Vierteln der stimmberechtigten Mitglieder zustimmt.

(2) Über den Antrag entscheidet die Aufsichtsbehörde. Sie bestimmt den
Zeitpunkt, an dem die Auflösung wirksam wird.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Satzung der Betriebskrankenkasse
eine Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 enthält.

(4) Für die gemeinsame Betriebskrankenkasse mehrerer Arbeitgeber ist
der Antrag nach Absatz 1 von allen beteiligten Arbeitgebern zu
stellen.


##### § 154 Betriebskrankenkassen öffentlicher Verwaltungen

Die §§ 149 bis 153, 159 Absatz 2, § 166 Absatz 2 und § 167 Absatz 4
gelten entsprechend für Dienstbetriebe von Verwaltungen des Bundes,
der Länder, der Gemeindeverbände oder der Gemeinden. An die Stelle des
Arbeitgebers tritt die Verwaltung.


#### Dritter Titel - Vereinigung, Schließung und Insolvenz von Krankenkassen



##### § 155 Freiwillige Vereinigung

(1) Ortskrankenkassen, Betriebskrankenkassen, Innungskrankenkassen und
Ersatzkassen können sich auf Beschluss ihrer Verwaltungsräte
vereinigen. Der Beschluss bedarf der Genehmigung der vor der
Vereinigung zuständigen Aufsichtsbehörden.

(2) Die beteiligten Krankenkassen fügen dem Antrag auf Genehmigung
eine Satzung, einen Vorschlag zur Berufung der Mitglieder der Organe,
ein Konzept zur Organisations-, Personal- und Finanzstruktur der neuen
Krankenkasse einschließlich der Zahl und der Verteilung ihrer
Geschäftsstellen sowie eine Vereinbarung über die Rechtsbeziehungen zu
Dritten bei. Bei einer kassenartenübergreifenden Vereinigung ist dem
Antrag auf Genehmigung auch eine Erklärung beizufügen, welche
Kassenartzugehörigkeit aufrechterhalten bleiben soll.

(3) Die beteiligten Krankenkassen können Verträge über die Gewährung
von Hilfeleistungen schließen, die notwendig sind, um ihre Leistungs-
und Wettbewerbsfähigkeit bis zum Zeitpunkt der Wirksamkeit der
Vereinigung zu erhalten. In den Verträgen ist Näheres über Umfang,
Finanzierung und Durchführung der Hilfeleistungen zu regeln. § 60 des
Zehnten Buches gilt entsprechend. Die Verträge sind von den für die am
Vertrag beteiligten Krankenkassen zuständigen Aufsichtsbehörden zu
genehmigen.

(4) Ist bei einer Vereinigung von Betriebskrankenkassen eine
Krankenkasse mit einer Satzungsregelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1
beteiligt, gilt diese Satzungsregelung auch für die vereinigte
Krankenkasse; § 144 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Aufsichtsbehörde genehmigt die Satzung und die Vereinbarung,
beruft die Mitglieder der Organe und bestimmt den Zeitpunkt, zu dem
die Vereinigung wirksam wird.

(6) Mit dem nach Absatz 5 bestimmten Zeitpunkt sind die bisherigen
Krankenkassen geschlossen. Die neue Krankenkasse tritt in die Rechte
und Pflichten der bisherigen Krankenkassen ein.


##### § 156 Vereinigung auf Antrag

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit kann auf Antrag einer
bundesunmittelbaren Krankenkasse durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates einzelne Krankenkassen dieser Kassenart nach Anhörung
der betroffenen Krankenkassen vereinigen, wenn

1.  durch die Vereinigung die Leistungsfähigkeit der betroffenen
    Krankenkassen erhöht werden kann und


2.  eine freiwillige Vereinigung innerhalb von zwölf Monaten nach
    Antragstellung nicht zustande gekommen ist.




(2) Die Landesregierung kann auf Antrag einer landesunmittelbaren
Krankenkasse durch Rechtsverordnung einzelne oder alle Krankenkassen
dieser Kassenart des Landes nach Anhörung der betroffenen
Krankenkassen vereinigen, wenn

1.  durch die Vereinigung die Leistungsfähigkeit der betroffenen
    Krankenkassen erhöht werden kann und


2.  eine freiwillige Vereinigung innerhalb von zwölf Monaten nach
    Antragstellung nicht zustande gekommen ist.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Betriebskrankenkassen, deren
Satzungen keine Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 enthalten.


##### § 157 Verfahren bei Vereinigung auf Antrag

(1) Werden Krankenkassen nach § 156 vereinigt, legen sie der
Aufsichtsbehörde eine Satzung, einen Vorschlag zur Berufung der
Mitglieder der Organe und eine Vereinbarung über die Neuordnung der
Rechtsbeziehungen zu Dritten vor.

(2) Die Aufsichtsbehörde genehmigt die Satzung und die Vereinbarung,
beruft die Mitglieder der Organe und bestimmt den Zeitpunkt, zu dem
die Vereinigung wirksam wird.

(3) Kommen die beteiligten Krankenkassen ihrer Verpflichtung nach
Absatz 1 nicht innerhalb einer von der Aufsichtsbehörde gesetzten
Frist nach, setzt die Aufsichtsbehörde die Satzung fest, bestellt die
Mitglieder der Organe, regelt die Neuordnung der Rechtsbeziehungen zu
Dritten und bestimmt den Zeitpunkt, zu dem die Vereinigung wirksam
wird.

(4) Mit dem nach Absatz 2 oder Absatz 3 bestimmten Zeitpunkt sind die
bisherigen Krankenkassen geschlossen. Die neue Krankenkasse tritt in
die Rechte und Pflichten der bisherigen Krankenkassen ein.


##### § 158 Zusammenschlusskontrolle bei Vereinigungen von Krankenkassen

(1) Bei der freiwilligen Vereinigung von Krankenkassen finden die
Vorschriften über die Zusammenschlusskontrolle nach Kapitel Sieben des
Ersten Teils des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nach Maßgabe
des Absatzes 2 sowie die §§ 48, 49, 50f Absatz 2, die §§ 54 bis 81
Absatz 2 und 3 Nummer 3, die §§ 81a bis 81g, 82 und die §§ 83 bis 86a
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechende Anwendung.

(2) Finden die Vorschriften über die Zusammenschlusskontrolle
Anwendung, darf die Genehmigung nach § 155 Absatz 5 erst erfolgen,
wenn das Bundeskartellamt die Vereinigung nach § 40 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen freigegeben hat oder sie als freigegeben
gilt. Hat der Vorstand einer an der Vereinigung beteiligten
Krankenkasse eine Anzeige nach § 160 Absatz 2 Satz 1 abgegeben,
beträgt die Frist nach § 40 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sechs Wochen. Vor einer Untersagung ist mit
den zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 90 des Vierten Buches das
Benehmen herzustellen. Neben die obersten Landesbehörden nach § 42
Absatz 5 Satz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen treten
die zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 90 des Vierten Buches. § 41
Absatz 3 und 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt
nicht.


##### § 159 Schließung

(1) Eine Krankenkasse wird von der Aufsichtsbehörde geschlossen, wenn
ihre Leistungsfähigkeit nicht mehr auf Dauer gesichert ist.

(2) Eine Betriebskrankenkasse wird auch dann von der Aufsichtsbehörde
geschlossen, wenn

1.  der Betrieb schließt, für den sie errichtet worden ist, und die
    Satzung keine Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 enthält oder


2.  sie nicht hätte errichtet werden dürfen und die Voraussetzungen der
    Errichtung auch zum Zeitpunkt der Schließung nicht vorliegen.




(3) Eine Innungskrankenkasse wird auch dann von der Aufsichtsbehörde
geschlossen, wenn sie nicht hätte errichtet werden dürfen und die
Voraussetzungen der Errichtung auch zum Zeitpunkt der Schließung nicht
vorliegen.

(4) Die Aufsichtsbehörde bestimmt den Zeitpunkt, zu dem die Schließung
wirksam wird, wobei zwischen diesem Zeitpunkt und der Zustellung des
Schließungsbescheids mindestens acht Wochen liegen müssen.


##### § 160 Insolvenz von Krankenkassen

(1) Die Insolvenzordnung gilt für Krankenkassen nach Maßgabe der
nachfolgenden Absätze.

(2) Wird eine Krankenkasse zahlungsunfähig oder ist sie
voraussichtlich nicht in der Lage, die bestehenden Zahlungspflichten
im Zeitpunkt der Fälligkeit zu erfüllen (drohende
Zahlungsunfähigkeit), oder tritt Überschuldung ein, so hat der
Vorstand der Krankenkasse dies der zuständigen Aufsichtsbehörde
unverzüglich anzuzeigen. Der Anzeige sind aussagefähige Unterlagen
beizufügen. Verbindlichkeiten der Krankenkasse, für die nach § 169
Absatz 1 der Spitzenverband Bund der Krankenkassen haftet, sind bei
der Feststellung der Überschuldung nicht zu berücksichtigen.

(3) Der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen
der Krankenkasse kann nur von der Aufsichtsbehörde gestellt werden.
Liegen zugleich die Voraussetzungen für eine Schließung wegen auf
Dauer nicht mehr gesicherter Leistungsfähigkeit vor, soll die
Aufsichtsbehörde keinen Antrag nach Satz 1 stellen, sondern die
Krankenkasse schließen. Stellt die Aufsichtsbehörde den Antrag nach
Satz 1 nicht innerhalb von drei Monaten nach Eingang der in Absatz 2
Satz 1 genannten Anzeige, ist die spätere Stellung eines
Insolvenzantrages solange ausgeschlossen, wie der Insolvenzgrund, der
zu der Anzeige geführt hat, fortbesteht. § 165 Absatz 2 Satz 5 bis 7
gilt entsprechend, wenn die Aufsichtsbehörde den Antrag auf Eröffnung
des Insolvenzverfahrens gestellt hat.

(4) Die Aufsichtsbehörde hat den Spitzenverband Bund der Krankenkassen
unverzüglich über die Anzeige nach Absatz 2 Satz 1 und die
Antragstellung nach Absatz 3 Satz 1 zu unterrichten. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen unterrichtet hierüber
unverzüglich die Krankenkassen. Vor der Bestellung des
Insolvenzverwalters hat das Insolvenzgericht die Aufsichtsbehörde zu
hören. Der Aufsichtsbehörde ist der Eröffnungsbeschluss gesondert
zuzustellen. Die Aufsichtsbehörde und der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen können jederzeit vom Insolvenzgericht und vom
Insolvenzverwalter Auskünfte über den Stand des Verfahrens verlangen.

(5) Mit dem Tag der Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder dem Tag der
Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt worden ist, ist die
Krankenkasse geschlossen. Im Falle der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens erfolgt die Abwicklung der Geschäfte der
Krankenkasse nach den Vorschriften der Insolvenzordnung.

(6) Zum Vermögen einer Krankenkasse gehören die Betriebsmittel, die
Rücklage und das Verwaltungsvermögen. Abweichend von § 260 Absatz 2
Satz 3 bleiben die Beitragsforderungen der Krankenkasse außer
Betracht, soweit sie dem Gesundheitsfonds als Sondervermögen
zufließen.

(7) Für die bis zum 31. Dezember 2009 entstandenen Wertguthaben aus
Altersteilzeitvereinbarungen sind die Verpflichtungen nach § 8a des
Altersteilzeitgesetzes vollständig spätestens ab dem 1. Januar 2015 zu
erfüllen.


##### § 161 Aufhebung der Haftung nach § 12 Absatz 2 der Insolvenzordnung

Die Länder haften nicht nach § 12 Absatz 2 der Insolvenzordnung für
die Ansprüche der Beschäftigten von Krankenkassen auf Leistungen der
Altersversorgung und auf Insolvenzgeld.


##### § 162 Insolvenzfähigkeit von Krankenkassenverbänden

Die §§ 160, 161, 169 und 170 gelten für die Verbände der Krankenkassen
entsprechend.


##### § 163 Vermeidung der Schließung oder Insolvenz von Krankenkassen

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat die Finanzlage der
Krankenkassen auf der Grundlage der jährlichen und der
vierteljährlichen Rechnungsergebnisse zu überprüfen und ihre
Leistungsfähigkeit zu bewerten. Hierbei sind insbesondere das
Vermögen, das Rechnungsergebnis, die Liquidität und die
Versichertenentwicklung zu berücksichtigen. Der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen informiert die Krankenkassen über das Ergebnis
seiner Bewertung. Bewertet der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
die Leistungsfähigkeit einer Krankenkasse als gefährdet, so hat die
Krankenkasse dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Verlangen

1.  unverzüglich die Unterlagen vorzulegen und die Auskünfte zu erteilen,
    die dieser zur Beurteilung ihrer dauerhaften Leistungsfähigkeit für
    erforderlich hält, oder


2.  ihm die Einsichtnahme in diese Unterlagen in ihren Räumen zu
    gestatten.



Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann verlangen, dass die
Krankenkassen die Unterlagen elektronisch und in einer bestimmten Form
zur Verfügung stellen. Kommt eine Krankenkasse den Verpflichtungen
nach den Sätzen 4 und 5 nicht nach, ist die Aufsichtsbehörde der
Krankenkasse hierüber zu unterrichten.

(2) Hält der Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf der Grundlage
dieser Unterlagen und Auskünfte die dauerhafte Leistungsfähigkeit
einer Krankenkasse für bedroht, so hat er die Krankenkasse über
geeignete Maßnahmen zur Sicherung ihrer dauerhaften Leistungsfähigkeit
zu beraten. Zudem hat er umgehend die Aufsichtsbehörde der
Krankenkasse über die finanzielle Situation, die Ergebnisse und die
Bewertungen der Überprüfung nach Satz 1 sowie über die vorgeschlagenen
Maßnahmen zu unterrichten. Das konkrete Verfahren zur Bewertung der
Leistungsfähigkeit der Krankenkassen hat der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen in seiner Satzung zu veröffentlichen.

(3) Stellt eine Aufsichtsbehörde im Benehmen mit dem Spitzenverband
Bund der Krankenkassen fest, dass bei einer Krankenkasse nur durch die
Vereinigung mit einer anderen Krankenkasse die Leistungsfähigkeit auf
Dauer gesichert oder der Eintritt der Zahlungsunfähigkeit oder
Überschuldung vermieden werden kann, kann der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen der Aufsichtsbehörde Vorschläge für eine Vereinigung
dieser Krankenkasse mit einer anderen Krankenkasse vorlegen. Kommt bei
der in ihrer Leistungsfähigkeit gefährdeten Krankenkasse ein Beschluss
über eine freiwillige Vereinigung innerhalb einer von der
Aufsichtsbehörde gesetzten Frist nicht zustande, ersetzt die
Aufsichtsbehörde diesen Beschluss.


##### § 164 Vorübergehende finanzielle Hilfen

(1) Die Satzung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen hat
Bestimmungen über die Gewährung vorübergehender finanzieller Hilfen an
Krankenkassen vorzusehen, die für notwendig erachtet werden, um

1.  Vereinigungen von Krankenkassen zur Abwendung von Haftungsrisiken zu
    erleichtern oder zu ermöglichen sowie


2.  die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit einer Krankenkasse zu
    erhalten.



Näheres über Voraussetzungen, Umfang, Dauer, Finanzierung und
Durchführung der Hilfen regelt die Satzung des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen. Die Satzungsregelungen werden mit 70 Prozent der
Stimmen der Mitglieder des Verwaltungsrates beschlossen.

(2) Der Antrag auf Gewährung einer finanziellen Hilfe nach Absatz 1
kann nur von der Aufsichtsbehörde gestellt werden. Der Vorstand des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen entscheidet über die Gewährung
der Hilfe nach Absatz 1. Die Hilfen können auch als Darlehen gewährt
werden. Sie sind zu befristen und mit Auflagen zu versehen, die der
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit dienen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen macht die zur
Finanzierung der Hilfen erforderlichen Beträge durch Bescheid bei
seinen Mitgliedskassen mit Ausnahme der landwirtschaftlichen
Krankenkasse geltend. Bei der Aufteilung der Finanzierung der Hilfen
ist die unterschiedliche Leistungsfähigkeit der Krankenkassen
angemessen zu berücksichtigen. Klagen gegen die Bescheide, mit denen
die Beträge zur Finanzierung der Hilfeleistungen angefordert werden,
haben keine aufschiebende Wirkung. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen kann zur Zwischenfinanzierung der finanziellen Hilfen
ein nicht zu verzinsendes Darlehen in Höhe von bis zu 350 Millionen
Euro aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds nach § 271 Absatz
2 aufnehmen; § 167 Absatz 6 Satz 2 bis 6 gilt entsprechend.

(4) Ansprüche und Verpflichtungen auf Grund des § 265a in der bis zum
31\. Dezember 2008 geltenden Fassung bleiben unberührt.


#### Vierter Titel - Folgen der Auflösung, der Schließung und der Insolvenz



##### § 165 Abwicklung der Geschäfte

(1) Der Vorstand einer aufgelösten oder geschlossenen Krankenkasse
wickelt die Geschäfte ab. Bis die Geschäfte abgewickelt sind, gilt die
Krankenkasse als fortbestehend, soweit es der Zweck der Abwicklung
erfordert. Scheidet ein Vorstand nach Auflösung oder Schließung aus
dem Amt, bestimmt die Aufsichtsbehörde nach Anhörung des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und des Landesverbandes den
Abwicklungsvorstand. § 35a Absatz 7 des Vierten Buches gilt
entsprechend.

(2) Der Vorstand macht die Auflösung oder Schließung öffentlich
bekannt. Die Befriedigung von Gläubigern, die ihre Forderungen nicht
innerhalb von sechs Monaten nach der Bekanntmachung anmelden, kann
verweigert werden, wenn die Bekanntmachung einen entsprechenden
Hinweis enthält. Bekannte Gläubiger sind unter Hinweis auf diese
Folgen zur Anmeldung besonders aufzufordern. Die Sätze 2 und 3 gelten
nicht für Ansprüche aus der Versicherung sowie für Forderungen auf
Grund zwischen- oder überstaatlichen Rechts. Der Vorstand hat
unverzüglich nach Zustellung des Schließungsbescheids jedem Mitglied
einen Vordruck mit den für die Erklärung nach § 175 Absatz 1 Satz 1
erforderlichen und den von der gewählten Krankenkasse für die
Erbringung von Leistungen benötigten Angaben sowie eine
wettbewerbsneutral gestaltete Übersicht über die wählbaren
Krankenkassen zu übermitteln und darauf hinzuweisen, dass der
ausgefüllte Vordruck an ihn zur Weiterleitung an die gewählte
Krankenkasse zurückgesandt werden kann. Er hat die einzelnen
Mitgliedergruppen ferner auf die besonderen Fristen für die Ausübung
des Kassenwahlrechts nach § 175 Absatz 3a hinzuweisen sowie auf die
Folgen einer nicht rechtzeitigen Ausübung des Wahlrechts. Der Vorstand
hat außerdem die zur Meldung verpflichtete Stelle über die Schließung
zu informieren sowie über die Fristen für die Ausübung des
Kassenwahlrechts und für die Anmeldung des Mitglieds, wenn das
Wahlrecht nicht rechtzeitig ausgeübt wird.

(3) Verbleibt nach Abwicklung der Geschäfte noch Vermögen, geht dieses
auf den Spitzenverband Bund der Krankenkassen über, der dieses auf die
übrigen Krankenkassen verteilt.


##### § 166 Haftung für Verpflichtungen bei Auflösung oder Schließung

(1) Reicht das Vermögen einer aufgelösten oder geschlossenen
Krankenkasse nicht aus, um die Gläubiger zu befriedigen, haften die
übrigen Krankenkassen.

(2) Reicht das Vermögen einer aufgelösten oder geschlossenen
Betriebskrankenkasse, deren Satzung keine Regelung nach § 144 Absatz 2
Satz 1 enthält, nicht aus, um die Gläubiger zu befriedigen, hat der
Arbeitgeber die Verpflichtungen zu erfüllen. Sind mehrere Arbeitgeber
beteiligt, haften sie als Gesamtschuldner. Reicht das Vermögen des
Arbeitgebers nicht aus, um die Gläubiger zu befriedigen, findet Absatz
1 Anwendung. Übersteigen die Verpflichtungen einer Krankenkasse ihr
Vermögen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens einer Satzungsbestimmung
nach § 144 Absatz 2 Satz 1, hat der Arbeitgeber den Unterschiedsbetrag
innerhalb von sechs Monaten nach dem Inkrafttreten der
Satzungsbestimmung auszugleichen. Dies gilt auch bei
Vereinigungsverfahren gemäß § 155, wenn Betriebskrankenkassen
beteiligt sind, deren Satzung keine Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz
1 enthält.


##### § 167 Verteilung der Haftungssumme auf die Krankenkassen

(1) Die Erfüllung der Verpflichtungen nach § 166 Absatz 1 und 2 Satz 3
kann nur vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen verlangt werden,
der die Verteilung auf die einzelnen Krankenkassen vornimmt und die
zur Tilgung erforderlichen Beträge von den Krankenkassen anfordert.
Der auf die einzelne Krankenkasse entfallende Betrag wird vom
Spitzenverband Bund der Krankenkassen wie folgt ermittelt:

1.  der aufzuteilende Betrag wird durch die Summe der Mitglieder aller
    Krankenkassen geteilt;


2.  das Ergebnis nach Nummer 1 wird mit der Zahl der Mitglieder jeder
    einzelnen Krankenkasse vervielfacht; maßgebend ist die Zahl der
    Mitglieder, die von den Krankenkassen für den Monat, der dem Monat
    vorausgeht, in dem die Aufteilung durchgeführt wird, erfasst wird.




(2) Übersteigen die Verpflichtungen innerhalb eines Kalenderjahres
einen Betrag von 350 Millionen Euro, sind zur Erfüllung der darüber
hinausgehenden Beträge die Finanzreserven der Krankenkassen nach § 260
Absatz 2 Satz 1 heranzuziehen, soweit diese den durchschnittlich auf
einen Monat entfallenden Betrag der Ausgaben für die in § 260 Absatz 1
Nummer 1 genannten Zwecke übersteigen; § 260 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Maßgebend für die Rechengrößen nach Satz 1 sind die
vierteljährlichen Rechnungsergebnisse, die von den Krankenkassen vor
dem Zeitpunkt, an dem die Aufteilung durchgeführt wird, zuletzt
vorgelegt wurden. Der auf die einzelne Krankenkasse entfallende Betrag
wird wie folgt berechnet:

1.  für jede Krankenkasse wird der Betrag an Finanzreserven ermittelt, der
    gemäß den Sätzen 1 und 2 die Obergrenze überschreitet;


2.  übersteigt die Summe der Überschreitungsbeträge aller Krankenkassen
    nach Nummer 1 die noch zu erfüllenden Verpflichtungen, werden die noch
    zu erfüllenden Verpflichtungen durch die Summe der
    Überschreitungsbeträge nach Nummer 1 geteilt;


3.  der aus Nummer 2 resultierende Faktor wird für jede Krankenkasse mit
    dem Betrag nach Nummer 1 multipliziert;


4.  übersteigen die noch zu erfüllenden Verpflichtungen die Summe der nach
    Nummer 1 ermittelten Beträge, sind für jede Krankenkasse die
    Überschreitungsbeträge nach Nummer 1 zugrunde zu legen.



Reicht die Summe der Überschreitungsbeträge nach Satz 3 Nummer 1 nicht
aus, um die Verpflichtungen zu erfüllen, oder verfügt keine
Krankenkasse über Finanzreserven oberhalb des 1,0fachen einer
Monatsausgabe nach den Sätzen 1 und 2, werden die Finanzreserven
oberhalb von 0,75 Monatsausgaben in entsprechender Anwendung der Sätze
1 bis 3 herangezogen, um die verbleibenden Verpflichtungen zu
erfüllen.

(3) Reicht der nach den Absätzen 1 und 2 ermittelte Betrag nicht aus,
um die Verpflichtungen zu erfüllen, beziehungsweise verfügt keine
Krankenkasse über Finanzreserven oberhalb des 0,75fachen einer
Monatsausgabe, wird der verbleibende Betrag auf alle Krankenkassen
gemäß Absatz 1 Satz 2 aufgeteilt.

(4) Für Betriebskrankenkassen, deren Satzung keine Regelung nach § 144
Absatz 2 Satz 1 enthält, wird der nach den Absätzen 1 bis 3 ermittelte
Betrag auf 20 Prozent dieses Betrags begrenzt. Die Summe der sich aus
Satz 1 ergebenden Beträge wird auf die übrigen Krankenkassen gemäß
Absatz 1 Satz 2 aufgeteilt.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen macht die auf die
einzelnen Krankenkassen nach den Absätzen 1 bis 4 entfallenden Beträge
durch Bescheid geltend. Er kann Beträge zu unterschiedlichen
Zeitpunkten fällig stellen und Teilbeträge verlangen. Die Krankenkasse
hat die geltend gemachten Beträge innerhalb von zwei Monaten an den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu überweisen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann eine kürzere Frist
festlegen, wenn er hierauf zur Erfüllung seiner
Zahlungsverpflichtungen angewiesen ist. Die Zahlung gilt mit der
belastenden Wertstellung und Ausführung vor Bankannahmeschluss am
jeweiligen Fälligkeitstag als erfüllt. Nach Überschreiten der Frist
nach Satz 3 tritt ohne Mahnung Verzug ein. Im Falle des Verzugs sind
Verzugszinsen in Höhe von acht Prozentpunkten über dem Basiszinssatz
zu zahlen. Klagen gegen die Geltendmachung der Beträge und gegen ihre
Vollstreckung haben keine aufschiebende Wirkung.

(6) Wird der Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach dieser
Vorschrift von Gläubigern einer Krankenkasse in Anspruch genommen,
kann er zur Zwischenfinanzierung des Haftungsbetrags ein nicht zu
verzinsendes Darlehen in Höhe von bis zu 750 Millionen Euro aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds nach § 271 Absatz 2 aufnehmen.
Das Nähere zur Darlehensaufnahme vereinbart der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen mit dem Bundesamt für Soziale Sicherung. Ein zum 31.
Dezember eines Jahres noch nicht getilgter Darlehensbetrag ist bis zum
28\. Februar des Folgejahres zurückzuzahlen. Überschreitet der zum Ende
eines Kalendermonats festgestellte, für einen Schließungsfall
aufgenommene Darlehensbetrag den Betrag von 50 Millionen Euro, ist
dieser Betrag bis zum Ende des übernächsten Kalendermonats
zurückzuzahlen. Die Inanspruchnahme eines Darlehens des
Gesundheitsfonds für Zwecke dieses Absatzes darf insgesamt den in Satz
1 genannten Betrag nicht übersteigen. § 271 Absatz 3 gilt
entsprechend.


##### § 168 Personal

(1) Die Versorgungsansprüche der am Tag der Auflösung oder Schließung
einer Krankenkasse vorhandenen Versorgungsempfänger und ihrer
Hinterbliebenen bleiben unberührt.

(2) Die dienstordnungsmäßigen Angestellten sind verpflichtet, eine von
einer anderen Krankenkasse nachgewiesene dienstordnungsmäßige Stellung
anzutreten, wenn die Stellung nicht in auffälligem Missverhältnis zu
den Fähigkeiten der Angestellten steht. Entstehen hierdurch geringere
Besoldungs- oder Versorgungsansprüche, sind diese auszugleichen. Den
übrigen Beschäftigten, deren Arbeitsverhältnis nicht durch ordentliche
Kündigung beendet werden kann, ist bei einem Landesverband der
Krankenkassen oder einer anderen Krankenkasse eine Stellung
anzubieten, die ihnen unter Berücksichtigung ihrer Fähigkeiten und
ihrer bisherigen Dienststellung zuzumuten ist. Jede Krankenkasse ist
verpflichtet, entsprechend ihrem Anteil an der Zahl der Mitglieder
aller Krankenkassen dienstordnungsmäßige Stellungen nach Satz 1
nachzuweisen und Anstellungen nach Satz 3 anzubieten; die Nachweise
und Angebote sind dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
mitzuteilen, der diese den Beschäftigten in geeigneter Form zugänglich
macht.

(3) Die Vertragsverhältnisse der Beschäftigten, die nicht nach Absatz
2 untergebracht werden, enden mit dem Tag der Auflösung oder
Schließung. Vertragsmäßige Rechte, zu einem früheren Zeitpunkt zu
kündigen, werden hierdurch nicht berührt.


##### § 169 Haftung im Insolvenzfall

(1) Wird über das Vermögen einer Krankenkasse das Insolvenzverfahren
eröffnet oder die Eröffnung mangels Masse rechtskräftig abgewiesen
(Insolvenzfall), haftet der Spitzenverband Bund der Krankenkassen für
die bis zum 31. Dezember 2009 entstandenen
Altersversorgungsverpflichtungen dieser Krankenkasse und für
Verpflichtungen aus Darlehen, die zur Ablösung von Verpflichtungen
gegenüber einer öffentlich-rechtlichen Einrichtung zur betrieblichen
Altersversorgung aufgenommen worden sind, soweit die Erfüllung dieser
Verpflichtungen durch den Insolvenzfall beeinträchtigt oder unmöglich
wird. Soweit der Träger der Insolvenzsicherung nach dem
Betriebsrentengesetz die unverfallbaren
Altersversorgungsverpflichtungen einer Krankenkasse zu erfüllen hat,
ist ein Rückgriff gegen die anderen Krankenkassen oder ihre Verbände
ausgeschlossen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen macht die
zur Erfüllung seiner Haftungsverpflichtung erforderlichen Beträge bei
den übrigen Krankenkassen geltend. Für die Ermittlung der auf die
einzelnen Krankenkassen entfallenden Beträge und das Verfahren zur
Geltendmachung der Beträge durch den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen gilt § 167 entsprechend. Für das Personal gilt § 168
entsprechend.

(2) Im Fall der Insolvenz einer Krankenkasse, bei der vor dem 1.
Januar 2010 das Insolvenzverfahren nicht zulässig war, umfasst der
Insolvenzschutz nach dem Vierten Abschnitt des Betriebsrentengesetzes
nur die Ansprüche und Anwartschaften aus Versorgungszusagen, die nach
dem 31. Dezember 2009 entstanden sind. Die §§ 7 bis 15 des
Betriebsrentengesetzes gelten nicht für Krankenkassen, die aufgrund
Landesgesetz Pflichtmitglied beim Kommunalen Versorgungsverband Baden-
Württemberg oder Sachsen sind. Hiervon ausgenommen ist die AOK Baden-
Württemberg. Falls die Mitgliedschaft endet, gilt Satz 1 entsprechend.

(3) Hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen aufgrund des
Absatzes 1 Leistungen zu erbringen, gehen die Ansprüche der
Berechtigten auf ihn über; § 9 Absatz 2 bis 3a mit Ausnahme des
Absatzes 3 Satz 1 zweiter Halbsatz des Betriebsrentengesetzes gilt
entsprechend für den Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen macht die Ansprüche nach Satz 1
im Insolvenzverfahren zu Gunsten der Krankenkassen nach Absatz 1 Satz
3 geltend.

(4) Für die Ansprüche der Leistungserbringer und die Ansprüche aus der
Versicherung sowie für die Forderungen aufgrund zwischen- und
überstaatlichen Rechts haften im Insolvenzfall die übrigen
Krankenkassen. Für die Ermittlung der auf die einzelnen Krankenkassen
entfallenden Beträge gilt § 167 entsprechend. Soweit Krankenkassen
nach Satz 1 Leistungen zu erbringen haben, gehen die Ansprüche der
Versicherten und der Leistungserbringer auf sie über. Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend.

(5) Wird der Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach dieser
Vorschrift von Gläubigern einer Krankenkasse in Anspruch genommen,
gilt § 167 Absatz 6 entsprechend.


##### § 170 Deckungskapital für Altersversorgungsverpflichtungen, Verordnungsermächtigung

(1) Krankenkassen haben für Versorgungszusagen, die eine direkte
Einstandspflicht nach § 1 Absatz 1 Satz 3 des Betriebsrentengesetzes
auslösen, sowie für ihre Beihilfeverpflichtungen durch mindestens
jährliche Zuführungen vom 1. Januar 2010 an bis spätestens zum 31.
Dezember 2049 ein wertgleiches Deckungskapital zu bilden, mit dem der
voraussichtliche Barwert dieser Verpflichtungen an diesem Tag
vollständig ausfinanziert wird. Auf der Passivseite der
Vermögensrechnung sind Rückstellungen in Höhe des vorhandenen
Deckungskapitals zu bilden. Satz 1 gilt nicht, soweit eine
Krankenkasse der Aufsichtsbehörde durch ein
versicherungsmathematisches Gutachten nachweist, dass für ihre
Verpflichtungen aus Versorgungsanwartschaften und -ansprüchen sowie
für ihre Beihilfeverpflichtungen ein Deckungskapital besteht, das die
in Satz 1 und in der Rechtsverordnung nach Absatz 4 genannten
Voraussetzungen erfüllt. Der Nachweis ist bei wesentlichen Änderungen
der Berechnungsgrundlagen, in der Regel alle fünf Jahre, zu
aktualisieren. Das Deckungskapital darf nur zweckentsprechend
verwendet werden.

(2) Soweit Krankenversicherungsträger vor dem 31. Dezember 2009
Mitglied einer öffentlich-rechtlichen Versorgungseinrichtung geworden
sind, werden die zu erwartenden Versorgungsleistungen im Rahmen der
Verpflichtungen nach Absatz 1 entsprechend berücksichtigt. Wurde vor
dem 31. Dezember 2009 Deckungskapital bei aufsichtspflichtigen
Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 5 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gebildet, wird dieses anteilig
berücksichtigt, sofern es sich um Versorgungszusagen nach Absatz 1
Satz 1 handelt. Soweit Krankenversicherungsträger dem
Versorgungsrücklagegesetz des Bundes oder entsprechender Landesgesetze
unterliegen, ist das nach den Vorgaben dieser Gesetze gebildete
Kapital ebenfalls zu berücksichtigen.

(3) Für die Anlage der Mittel zur Finanzierung des Deckungskapitals
für Altersrückstellungen gelten die Vorschriften des Vierten Titels
des Vierten Abschnitts des Vierten Buches mit der Maßgabe, dass eine
Anlage auch in Euro-denominierten Aktien im Rahmen eines passiven,
indexorientierten Managements zulässig ist. Die Anlageentscheidungen
sind jeweils so zu treffen, dass der Anteil an Aktien maximal 20
Prozent des Deckungskapitals beträgt. Änderungen des Aktienkurses
können vorübergehend zu einem höheren Anteil an Aktien am
Deckungskapital führen. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch für das
Deckungskapital für Altersrückstellungen nach § 12 der
Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über

1.  die Abgrenzung der Versorgungsverpflichtungen, für die das
    Deckungskapital zu bilden ist,


2.  die allgemeinen versicherungsmathematischen Vorgaben für die
    Ermittlung des Barwertes der Versorgungsverpflichtungen,


3.  die Höhe der für die Bildung des Deckungskapitals erforderlichen
    Zuweisungsbeträge und die Überprüfung und Anpassung der Höhe der
    Zuweisungsbeträge,


4.  das Zahlverfahren der Zuweisungen zum Deckungskapital,


5.  die Anrechnung von Deckungskapital bei den jeweiligen
    Durchführungswegen der betrieblichen Altersversorgung.



Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Befugnis nach Satz 1
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf das
Bundesamt für Soziale Sicherung übertragen. In diesem Fall gilt für
die dem Bundesamt für Soziale Sicherung entstehenden Ausgaben § 271
Absatz 7 entsprechend.


##### § 171 (weggefallen)



##### § 171a (weggefallen)



##### § 171b (weggefallen)



##### § 171c (weggefallen)



##### § 171d (weggefallen)



##### § 171e (weggefallen)



##### § 171f (weggefallen)



##### § 172 (weggefallen)



##### § 172a (weggefallen)



### Zweiter Abschnitt - Wahlrechte der Mitglieder



#### Erster Titel - (weggefallen)



##### § 173 Allgemeine Wahlrechte

(1) Versicherungspflichtige (§ 5) und Versicherungsberechtigte (§ 9)
sind Mitglied der von ihnen gewählten Krankenkasse, soweit in den
nachfolgenden Vorschriften, im Zweiten Gesetz über die
Krankenversicherung der Landwirte oder im
Künstlersozialversicherungsgesetz nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Versicherungspflichtige und Versicherungsberechtigte können wählen

1.  die Ortskrankenkasse des Beschäftigungs- oder Wohnorts,


2.  jede Ersatzkasse,


3.  die Betriebskrankenkasse, wenn sie in dem Betrieb beschäftigt sind,
    für den die Betriebskrankenkasse besteht,


4.  jede Betriebs- oder Innungskrankenkasse des Beschäftigungs- oder
    Wohnorts, deren Satzung eine Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 oder
    § 145 Absatz 2 enthält,


4a. die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See,


5.  die Krankenkasse, bei der vor Beginn der Versicherungspflicht oder
    Versicherungsberechtigung zuletzt eine Mitgliedschaft oder eine
    Versicherung nach § 10 bestanden hat,


6.  die Krankenkasse, bei der der Ehegatte oder der Lebenspartner
    versichert ist.




(2a) § 2 Abs. 1 der Verordnung über den weiteren Ausbau der
knappschaftlichen Versicherung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 822-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
zuletzt durch Artikel 22 Nr. 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 1983
(BGBl. I S. 1532) geändert worden ist, gilt nicht für Personen, die
nach dem 31. März 2007 Versicherte der Deutschen Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See werden.

(3) Studenten können zusätzlich die Ortskrankenkasse an dem Ort
wählen, in dem die Hochschule ihren Sitz hat.

(4) Nach § 5 Abs. 1 Nr. 5 bis 8 versicherungspflichtige Jugendliche,
Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, behinderte
Menschen und nach § 5 Abs. 1 Nr. 11 und 12 oder nach § 9 versicherte
Rentner sowie nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 versicherte behinderte Menschen
können zusätzlich die Krankenkasse wählen, bei der ein Elternteil
versichert ist.

(5) Versicherte Rentner können zusätzlich die Betriebs- oder
Innungskrankenkasse wählen, wenn sie in dem Betrieb beschäftigt
gewesen sind, für den die Betriebs- oder Innungskrankenkasse besteht.

(6) Für nach § 10 Versicherte gilt die Wahlentscheidung des Mitglieds.

(7) War an einer Vereinigung nach § 155 eine Betriebskrankenkasse ohne
Satzungsregelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1 beteiligt und handelt es
sich bei der aus der Vereinigung hervorgegangenen Krankenkasse um eine
Innungskrankenkasse, ist die neue Krankenkasse auch für die
Versicherungspflichtigen und Versicherungsberechtigten wählbar, die
ein Wahlrecht zu der Betriebskrankenkasse gehabt hätten, wenn deren
Satzung vor der Vereinigung eine Regelung nach § 144 Absatz 2 Satz 1
enthalten hätte.


##### § 174 Besondere Wahlrechte

(1) Für Versicherungspflichtige und Versicherungsberechtigte, die bei
einer Betriebskrankenkasse beschäftigt sind oder vor dem Rentenbezug
beschäftigt waren, gilt § 173 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 entsprechend.

(2) Versicherungspflichtige und Versicherungsberechtigte, die bei
einem Verband der Betriebskrankenkassen beschäftigt sind oder vor dem
Rentenbezug beschäftigt waren, können eine Betriebskrankenkasse am
Wohn- oder Beschäftigungsort wählen.

(3) Abweichend von § 173 werden Versicherungspflichtige nach § 5 Abs.
1 Nr. 13 Mitglied der Krankenkasse oder des Rechtsnachfolgers der
Krankenkasse, bei der sie zuletzt versichert waren, andernfalls werden
sie Mitglied der von ihnen nach § 173 Abs. 1 gewählten Krankenkasse; §
173 gilt.


##### § 175 Ausübung des Wahlrechts

(1) Die Ausübung des Wahlrechts ist gegenüber der gewählten
Krankenkasse zu erklären. Diese darf die Mitgliedschaft nicht ablehnen
oder die Erklärung nach Satz 1 durch falsche oder unvollständige
Beratung verhindern oder erschweren. Das Wahlrecht kann nach
Vollendung des 15. Lebensjahres ausgeübt werden.

(2) Hat vor der Ausübung des Wahlrechts zuletzt eine Mitgliedschaft
bei einer anderen Krankenkasse bestanden, informiert die gewählte
Krankenkasse die bisherige Krankenkasse im elektronischen
Meldeverfahren unverzüglich über die Wahlentscheidung des Mitgliedes.
Die bisherige Krankenkasse bestätigt der gewählten Krankenkasse im
elektronischen Meldeverfahren unverzüglich, spätestens jedoch
innerhalb von zwei Wochen nach Eingang der Meldung, das Ende der
Mitgliedschaft; ist der Zeitraum nach Absatz 4 Satz 1 oder § 53 Absatz
8 Satz 1 noch nicht abgelaufen, ist als Zeitpunkt der Beendigung der
Mitgliedschaft das Datum des Ablaufs des Zeitraums anzugeben.

(2a) Liegen der Aufsichtsbehörde Anhaltspunkte dafür vor, dass eine
Krankenkasse entgegen Absatz 1 Satz 2 eine Mitgliedschaft rechtswidrig
abgelehnt hat oder die Abgabe der Erklärung nach Absatz 1 Satz 1
verhindert oder erschwert, hat sie diesen Anhaltspunkten unverzüglich
nachzugehen und die Krankenkasse zur Behebung einer festgestellten
Rechtsverletzung und zur Unterlassung künftiger Rechtsverletzungen zu
verpflichten. Das gilt auch, wenn die bisherige Krankenkasse einen
Krankenkassenwechsel behindert oder die Meldung nach Absatz 2 Satz 1
nicht fristgerecht beantwortet. Als rechtswidrig ist insbesondere eine
Beratung durch die angegangene Krankenkasse anzusehen, die dazu führt,
dass von der Erklärung nach Absatz 1 Satz 1 ganz abgesehen wird oder
diese nur unter erschwerten Bedingungen abgegeben werden kann. Die
Verpflichtung der Krankenkasse nach den Sätzen 1 und 2 ist mit der
Androhung eines Zwangsgeldes von bis zu 50 000 Euro für jeden Fall der
Zuwiderhandlung zu verbinden. Rechtsbehelfe gegen Maßnahmen der
Aufsichtsbehörde nach den Sätzen 1, 2 und 4 haben keine aufschiebende
Wirkung. Vorstandsmitglieder, die vorsätzlich oder fahrlässig nicht
verhindern, dass die Krankenkasse entgegen Absatz 1 Satz 2 eine
Mitgliedschaft rechtswidrig ablehnt oder die Abgabe der Erklärung nach
Absatz 1 Satz 1 verhindert oder erschwert, sind der Krankenkasse zum
Ersatz des daraus entstehenden Schadens als Gesamtschuldner
verpflichtet. Die zuständige Aufsichtsbehörde hat nach Anhörung des
Vorstandsmitglieds den Verwaltungsrat zu veranlassen, das
Vorstandsmitglied in Anspruch zu nehmen, falls der Verwaltungsrat das
Regressverfahren nicht bereits von sich aus eingeleitet hat.

(3) Versicherungspflichtige haben der zur Meldung verpflichteten
Stelle unverzüglich Angaben über die gewählte Krankenkasse zu machen.
Hat der Versicherungspflichtige der zur Meldung verpflichteten Stelle
nicht spätestens zwei Wochen nach Eintritt der Versicherungspflicht
Angaben über die gewählte Krankenkasse gemacht, hat die zur Meldung
verpflichtete Stelle den Versicherungspflichtigen ab Eintritt der
Versicherungspflicht bei der Krankenkasse anzumelden, bei der zuletzt
eine Versicherung bestand; bestand vor Eintritt der
Versicherungspflicht keine Versicherung, hat die zur Meldung
verpflichtete Stelle den Versicherungspflichtigen bei einer nach § 173
wählbaren Krankenkasse anzumelden und den Versicherungspflichtigen
unverzüglich über die gewählte Krankenkasse in Textform zu
unterrichten. Nach Eingang der Anmeldung hat die Krankenkasse der zur
Meldung verpflichteten Stelle im elektronischen Meldeverfahren das
Bestehen oder Nichtbestehen der Mitgliedschaft zurückzumelden. Für die
Fälle, in denen der Versicherungspflichtige keine Angaben über die
gewählte Krankenkasse macht und keine Meldung nach Satz 2 erfolgt,
legt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen Regeln über die
Zuständigkeit fest.

(3a) Bei Schließung oder Insolvenz einer Krankenkasse haben
Versicherungspflichtige spätestens innerhalb von sechs Wochen nach
Zustellung des Schließungsbescheids oder der Stellung des
Insolvenzantrags (§ 160 Absatz 3 Satz 1) der zur Meldung
verpflichteten Stelle Angaben über die gewählte Krankenkasse zu
machen. Werden die Angaben nach Satz 1 über die gewählte Krankenkasse
nicht oder nicht rechtzeitig gemacht, gilt Absatz 3 Satz 2
entsprechend mit der Maßgabe, dass die Anmeldung durch die zur Meldung
verpflichtete Stelle innerhalb von weiteren zwei Wochen mit Wirkung zu
dem Zeitpunkt zu erfolgen hat, an dem die Schließung wirksam wird. Bei
Stellung eines Insolvenzantrags erfolgt die Meldung zum ersten Tag des
laufenden Monats, spätestens zu dem Zeitpunkt, an dem das
Insolvenzverfahren eröffnet oder der Antrag mangels Masse abgewiesen
wird. Wird die Krankenkasse nicht geschlossen, bleibt die
Mitgliedschaft bei dieser Krankenkasse bestehen. Die gewählten
Krankenkassen haben die geschlossene oder insolvente Krankenkasse im
elektronischen Meldeverfahren unverzüglich über die Wahlentscheidung
des Mitglieds zu informieren. Mitglieder, bei denen keine zur Meldung
verpflichtete Stelle besteht, haben der geschlossenen Krankenkasse
innerhalb von drei Monaten nach dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt über
die gewählte Krankenkasse zu informieren.

(4) Versicherungspflichtige und Versicherungsberechtigte sind an die
von ihnen gewählte Krankenkasse mindestens zwölf Monate gebunden. Satz
1 gilt nicht bei Ende der Mitgliedschaft kraft Gesetzes. Zum oder nach
Ablauf des in Satz 1 festgelegten Zeitraums ist eine Kündigung der
Mitgliedschaft zum Ablauf des übernächsten Kalendermonats möglich,
gerechnet von dem Monat, in dem das Mitglied die Kündigung erklärt.
Bei einem Wechsel in eine andere Krankenkasse ersetzt die Meldung der
neuen Krankenkasse über die Ausübung des Wahlrechts nach Absatz 2 Satz
1 die Kündigungserklärung des Mitglieds. Erfolgt die Kündigung, weil
keine Mitgliedschaft bei einer Krankenkasse begründet werden soll, hat
die Krankenkasse dem Mitglied unverzüglich, spätestens jedoch
innerhalb von zwei Wochen nach Eingang der Kündigungserklärung eine
Kündigungsbestätigung auszustellen; die Kündigung wird wirksam, wenn
das Mitglied innerhalb der Kündigungsfrist das Bestehen einer
anderweitigen Absicherung im Krankheitsfall nachweist. Erhebt die
Krankenkasse nach § 242 Absatz 1 erstmals einen Zusatzbeitrag oder
erhöht sie ihren Zusatzbeitragssatz, kann die Kündigung der
Mitgliedschaft abweichend von Satz 1 bis zum Ablauf des Monats erklärt
werden, für den der Zusatzbeitrag erstmals erhoben wird oder für den
der Zusatzbeitragssatz erhöht wird; Satz 4 gilt entsprechend. Die
Krankenkasse hat spätestens einen Monat vor dem in Satz 6 genannten
Zeitpunkt ihre Mitglieder in einem gesonderten Schreiben auf das
Kündigungsrecht nach Satz 6, auf die Höhe des durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatzes nach § 242a sowie auf die Übersicht des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen zu den Zusatzbeitragssätzen
der Krankenkassen nach § 242 Absatz 5 hinzuweisen; überschreitet der
neu erhobene Zusatzbeitrag oder der erhöhte Zusatzbeitragssatz den
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz, so sind die Mitglieder auf die
Möglichkeit hinzuweisen, in eine günstigere Krankenkasse zu wechseln.
Kommt die Krankenkasse ihrer Hinweispflicht nach Satz 7 gegenüber
einem Mitglied verspätet nach, gilt eine erfolgte Kündigung als in dem
Monat erklärt, für den der Zusatzbeitrag erstmalig erhoben wird oder
für den der Zusatzbeitragssatz erhöht wird; hiervon ausgenommen sind
Kündigungen, die bis zu dem in Satz 6 genannten Zeitpunkt ausgeübt
worden sind. Satz 1 gilt nicht, wenn die Kündigung eines
Versicherungsberechtigten erfolgt, weil die Voraussetzungen einer
Versicherung nach § 10 erfüllt sind oder wenn die Kündigung erfolgt,
weil keine Mitgliedschaft bei einer Krankenkasse begründet werden
soll. Die Krankenkassen können in ihren Satzungen vorsehen, dass die
Frist nach Satz 1 nicht gilt, wenn eine Mitgliedschaft bei einer
anderen Krankenkasse der gleichen Kassenart begründet werden soll.

(4a) (weggefallen)

(5) Absatz 4 gilt nicht für Versicherungspflichtige, die durch die
Errichtung oder Ausdehnung einer Betriebs- oder Innungskrankenkasse
oder durch betriebliche Veränderungen Mitglieder einer Betriebs- oder
Innungskrankenkasse werden können, wenn sie die Wahl innerhalb von
zwei Wochen nach dem Zeitpunkt der Errichtung, Ausdehnung oder
betrieblichen Veränderung ausüben; Absatz 2 gilt entsprechend.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt für die Meldungen
und Informationspflichten nach dieser Vorschrift einheitliche
Verfahren und Vordrucke fest und bestimmt die Inhalte für das
elektronische Meldeverfahren zwischen den Krankenkassen nach den
Absätzen 2, 3a, 4 und 5 sowie für das elektronische Meldeverfahren
zwischen den Krankenkassen und den zur Meldung verpflichteten Stellen
nach Absatz 3.


#### Zweiter Titel - (weggefallen)



##### § 176 Bestandschutzregelung für Solidargemeinschaften

(1) Die Mitgliedschaft in einer Solidargemeinschaft gilt nur dann als
anderweitige Absicherung im Krankheitsfall im Sinne des § 5 Absatz 1
Nummer 13 und als ein mit dem Anspruch auf freie Heilfürsorge oder
einer Beihilfeberechtigung vergleichbarer Anspruch im Sinne des § 193
Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 des Versicherungsvertragsgesetzes, wenn die
Solidargemeinschaft am 20. Januar 2021 bereits bestanden hat und seit
ihrer Gründung ununterbrochen fortgeführt wurde, sie beides dem
Bundesministerium für Gesundheit nachweist und auf ihren alle fünf
Jahre zu stellenden Antrag hin das Bundesministerium für Gesundheit
jeweils das Vorliegen eines testierten Gutachtens über die dauerhafte
Leistungsfähigkeit gemäß Absatz 3 bestätigt.

(2) Die in Absatz 1 genannten Solidargemeinschaften sind ihren
Mitgliedern zur Gewährung von Leistungen verpflichtet, die der Art,
dem Umfang und der Höhe nach den Leistungen dieses Buches entsprechen.
Hiervon kann durch Satzung der Solidargemeinschaft nicht zum Nachteil
ihrer Mitglieder abgewichen werden. Die Kündigung der Mitgliedschaft
in einer solchen Solidargemeinschaft wird nur wirksam, wenn das
Mitglied das Bestehen einer anderweitigen Absicherung im
Krankheitsfall nachweist.

(3) Um eine dauerhafte Leistungsfähigkeit nachzuweisen, hat eine
Solidargemeinschaft alle fünf Jahre ein versicherungsmathematisches
Gutachten beim Bundesministerium für Gesundheit einzureichen. Das
Gutachten ist von einem unabhängigen und geeigneten Gutachter zu
prüfen und zu testieren. Voraussetzung für die Erteilung des Testats
ist insbesondere, dass

1.  die Beiträge der Solidargemeinschaft auf versicherungsmathematischer
    Grundlage unter Zugrundelegung der Wahrscheinlichkeitstafeln der
    Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und anderer
    einschlägiger statistischer Daten berechnet sind, insbesondere unter
    Berücksichtigung der maßgeblichen Annahmen zur Invaliditäts- und
    Krankheitsgefahr, zur Sterblichkeit und zur Alters- und
    Geschlechtsabhängigkeit des Risikos, und


2.  die dauerhafte Erfüllbarkeit der Verpflichtung nach Absatz 2 Satz 1
    jederzeit gewährleistet ist.




(4) Die Regelungen zur Aufnahme in die gesetzliche Krankenversicherung
oder in die private Krankenversicherung nach dem
Versicherungsvertragsgesetz bleiben unberührt.


##### § 177 (weggefallen)

-


##### (XXXX) §§ 178 bis 185 (weggefallen)



### Dritter Abschnitt - Mitgliedschaft und Verfassung



#### Erster Titel - Mitgliedschaft



##### § 186 Beginn der Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger

(1) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtig Beschäftigter beginnt
mit dem Tag des Eintritts in das Beschäftigungsverhältnis.

(2) Die Mitgliedschaft unständig Beschäftigter (§ 179 Abs. 2) beginnt
mit dem Tag der Aufnahme der unständigen Beschäftigung, für die die
zuständige Krankenkasse erstmalig Versicherungspflicht festgestellt
hat, wenn die Feststellung innerhalb eines Monats nach Aufnahme der
Beschäftigung erfolgt, andernfalls mit dem Tag der Feststellung. Die
Mitgliedschaft besteht auch an den Tagen fort, an denen der unständig
Beschäftigte vorübergehend, längstens für drei Wochen nicht
beschäftigt wird.

(2a) Die Mitgliedschaft der Bezieher von Arbeitslosengeld II nach dem
Zweiten Buch und Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld nach dem Dritten
Buch beginnt mit dem Tag, von dem an die Leistung bezogen wird.

(3) Die Mitgliedschaft der nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
Versicherten beginnt mit dem Tage, an dem die Versicherungspflicht auf
Grund der Feststellung der Künstlersozialkasse beginnt. Ist die
Versicherungspflicht nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz durch
eine unständige Beschäftigung (§ 179 Abs. 2) unterbrochen worden,
beginnt die Mitgliedschaft mit dem Tage nach dem Ende der unständigen
Beschäftigung. Kann nach § 9 des Künstlersozialversicherungsgesetzes
ein Versicherungsvertrag gekündigt werden, beginnt die Mitgliedschaft
mit dem auf die Kündigung folgenden Monat, spätestens zwei Monate nach
der Feststellung der Versicherungspflicht.

(4) Die Mitgliedschaft von Personen, die in Einrichtungen der
Jugendhilfe für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden, beginnt mit dem
Beginn der Maßnahme.

(5) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Teilnehmer an
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben beginnt mit dem Beginn der
Maßnahme.

(6) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger behinderter Menschen
beginnt mit dem Beginn der Tätigkeit in den anerkannten Werkstätten
für behinderte Menschen, Anstalten, Heimen oder gleichartigen
Einrichtungen.

(7) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Studenten beginnt mit
dem Semester, frühestens mit dem Tag der Einschreibung oder der
Rückmeldung an der Hochschule. Bei Hochschulen, in denen das
Studienjahr in Trimester eingeteilt ist, tritt an die Stelle des
Semesters das Trimester. Für Hochschulen, die keine Semestereinteilung
haben, gelten als Semester im Sinne des Satzes 1 die Zeiten vom 1.
April bis 30. September und vom 1. Oktober bis 31. März.

(8) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Praktikanten beginnt
mit dem Tag der Aufnahme der berufspraktischen Tätigkeit. Die
Mitgliedschaft von zu ihrer Berufsausbildung ohne Arbeitsentgelt
Beschäftigten beginnt mit dem Tag des Eintritts in die Beschäftigung.

(9) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Rentner beginnt mit
dem Tag der Stellung des Rentenantrags.

(10) Wird die Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger zu einer
Krankenkasse gekündigt (§ 175), beginnt die Mitgliedschaft bei der
neugewählten Krankenkasse abweichend von den Absätzen 1 bis 9 mit dem
Tag nach Eintritt der Rechtswirksamkeit der Kündigung.

(11) Die Mitgliedschaft der nach § 5 Abs. 1 Nr. 13
Versicherungspflichtigen beginnt mit dem ersten Tag ohne anderweitigen
Anspruch auf Absicherung im Krankheitsfall im Inland. Die
Mitgliedschaft von Ausländern, die nicht Angehörige eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder Staatsangehörige
der Schweiz sind, beginnt mit dem ersten Tag der Geltung der
Niederlassungserlaubnis oder der Aufenthaltserlaubnis. Für Personen,
die am 1. April 2007 keinen anderweitigen Anspruch auf Absicherung im
Krankheitsfall haben, beginnt die Mitgliedschaft an diesem Tag.


##### § 187 Beginn der Mitgliedschaft bei einer neu errichteten Krankenkasse

Die Mitgliedschaft bei einer neu errichteten Krankenkasse beginnt für
Versicherungspflichtige, für die diese Krankenkasse zuständig ist, mit
dem Zeitpunkt, an dem die Errichtung der Krankenkasse wirksam wird.


##### § 188 Beginn der freiwilligen Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft Versicherungsberechtigter beginnt mit dem Tag
ihres Beitritts zur Krankenkasse.

(2) Die Mitgliedschaft der in § 9 Abs. 1 Nr. 1 und 2 genannten
Versicherungsberechtigten beginnt mit dem Tag nach dem Ausscheiden aus
der Versicherungspflicht oder mit dem Tag nach dem Ende der
Versicherung nach § 10. Die Mitgliedschaft der in § 9 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 und 5 genannten Versicherungsberechtigten beginnt mit dem Tag
der Aufnahme der Beschäftigung. Die Mitgliedschaft der in § 9 Absatz 1
Satz 1 Nummer 8 genannten Versicherungsberechtigten beginnt mit dem
Tag nach dem Ausscheiden aus dem Dienst.

(3) Der Beitritt ist in Textform zu erklären. Die Krankenkassen haben
sicherzustellen, dass die Mitgliedschaftsberechtigten vor Abgabe ihrer
Erklärung in geeigneter Weise in Textform über die Rechtsfolgen ihrer
Beitrittserklärung informiert werden.

(4) Für Personen, deren Versicherungspflicht oder Familienversicherung
endet, setzt sich die Versicherung mit dem Tag nach dem Ausscheiden
aus der Versicherungspflicht oder mit dem Tag nach dem Ende der
Familienversicherung als freiwillige Mitgliedschaft fort, es sei denn,
das Mitglied erklärt innerhalb von zwei Wochen nach Hinweis der
Krankenkasse über die Austrittsmöglichkeiten seinen Austritt. Der
Austritt wird nur wirksam, wenn das Mitglied das Bestehen eines
anderweitigen Anspruchs auf Absicherung im Krankheitsfall nachweist.
Satz 1 gilt nicht für Personen, deren Versicherungspflicht endet, wenn
die übrigen Voraussetzungen für eine Familienversicherung erfüllt sind
oder ein Anspruch auf Leistungen nach § 19 Absatz 2 besteht, sofern im
Anschluss daran das Bestehen eines anderweitigen Anspruchs auf
Absicherung im Krankheitsfall nachgewiesen wird. Satz 1 gilt nicht,
wenn die Krankenkasse trotz Ausschöpfung der ihr zur Verfügung
stehenden Ermittlungsmöglichkeiten weder den Wohnsitz noch den
gewöhnlichen Aufenthalt des Mitglieds im Geltungsbereich des
Sozialgesetzbuches ermitteln konnte. Bei Saisonarbeitnehmern, deren
Versicherungspflicht mit der Beendigung der
Saisonarbeitnehmertätigkeit endet, setzt sich die Versicherung nur
dann nach Satz 1 fort, wenn diese Personen innerhalb von drei Monaten
nach dem Ende der Versicherungspflicht ihren Beitritt zur freiwilligen
Versicherung gegenüber ihrer bisherigen Krankenkasse erklären und
ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in der Bundesrepublik
Deutschland nachweisen. Ein Saisonarbeitnehmer nach Satz 5 ist ein
Arbeitnehmer, der vorübergehend für eine versicherungspflichtige auf
bis zu acht Monate befristete Beschäftigung in die Bundesrepublik
Deutschland gekommen ist, um mit seiner Tätigkeit einen jahreszeitlich
bedingten jährlich wiederkehrenden erhöhten Arbeitskräftebedarf des
Arbeitgebers abzudecken. Der Arbeitgeber hat den Saisonarbeitnehmer
nach Satz 5 im Meldeverfahren nach § 28a des Vierten Buches gesondert
zu kennzeichnen. Die Krankenkasse hat den Saisonarbeitnehmer nach Satz
5, nachdem der Arbeitgeber der Krankenkasse den Beginn der
Beschäftigungsaufnahme gemeldet hat, unverzüglich auf das
Beitrittsrecht und seine Nachweispflicht nach Satz 5 hinzuweisen.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt das Nähere zu den
Ermittlungspflichten der Krankenkassen nach Absatz 4 Satz 4 und § 191
Nummer 4. Die Regelungen nach Satz 1 bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit.


##### § 189 Mitgliedschaft von Rentenantragstellern

(1) Als Mitglieder gelten Personen, die eine Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung beantragt haben und die Voraussetzungen nach § 5
Absatz 1 Nummer 11 bis 12 und Absatz 2, jedoch nicht die
Voraussetzungen für den Bezug der Rente erfüllen. Satz 1 gilt nicht
für Personen, die nach anderen Vorschriften versicherungspflichtig
oder nach § 6 Abs. 1 versicherungsfrei sind.

(2) Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Tag der Stellung des
Rentenantrags. Sie endet mit dem Tod oder mit dem Tag, an dem der
Antrag zurückgenommen oder die Ablehnung des Antrags unanfechtbar
wird.


##### § 190 Ende der Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger

(1) Die Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger endet mit dem Tod des
Mitglieds.

(2) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtig Beschäftigter endet mit
Ablauf des Tages, an dem das Beschäftigungsverhältnis gegen
Arbeitsentgelt endet.

(3) (weggefallen)

(4) Die Mitgliedschaft unständig Beschäftigter endet, wenn das
Mitglied die berufsmäßige Ausübung der unständigen Beschäftigung nicht
nur vorübergehend aufgibt, spätestens mit Ablauf von drei Wochen nach
dem Ende der letzten unständigen Beschäftigung.

(5) Die Mitgliedschaft der nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
Versicherten endet mit dem Tage, an dem die Versicherungspflicht auf
Grund der Feststellung der Künstlersozialkasse endet; § 192 Abs. 1 Nr.
2 und 3 bleibt unberührt.

(6) Die Mitgliedschaft von Personen, die in Einrichtungen der
Jugendhilfe für eine Erwerbstätigkeit befähigt werden, endet mit dem
Ende der Maßnahme.

(7) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Teilnehmer an
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben endet mit dem Ende der
Maßnahme, bei Weiterzahlung des Übergangsgeldes mit Ablauf des Tages,
bis zu dem Übergangsgeld gezahlt wird.

(8) Die Mitgliedschaft von versicherungspflichtigen behinderten
Menschen in anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen,
Anstalten, Heimen oder gleichartigen Einrichtungen endet mit Aufgabe
der Tätigkeit.

(9) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Studenten endet mit
Ablauf des Semesters, für das sie sich zuletzt eingeschrieben oder
zurückgemeldet haben, wenn sie

1.  bis zum Ablauf oder mit Wirkung zum Ablauf dieses Semesters
    exmatrikuliert worden sind oder


2.  bis zum Ablauf dieses Semesters das 30. Lebensjahr vollendet haben.



Bei Anerkennung von Hinderungsgründen, die eine Überschreitung der
Altersgrenze nach Satz 1 Nummer 2 rechtfertigen, endet die
Mitgliedschaft mit Ablauf des Verlängerungszeitraums zum Semesterende.
Abweichend von Satz 1 Nummer 1 endet im Fall der Exmatrikulation die
Mitgliedschaft mit Ablauf des Tages, an dem der Student seinen
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich des
Sozialgesetzbuchs aufgegeben hat oder an dem er dauerhaft an seinen
Wohnsitz oder Ort des gewöhnlichen Aufenthalts außerhalb des
Geltungsbereichs des Sozialgesetzbuchs zurückkehrt. Satz 1 Nummer 1
gilt nicht, wenn sich der Student nach Ablauf des Semesters, in dem
oder mit Wirkung zu dessen Ablauf er exmatrikuliert wurde, innerhalb
eines Monats an einer staatlichen oder staatlich anerkannten
Hochschule einschreibt. § 186 Absatz 7 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(10) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Praktikanten endet
mit dem Tag der Aufgabe der berufspraktischen Tätigkeit oder vor
Aufgabe des Praktikums mit Vollendung des 30. Lebensjahres. Die
Mitgliedschaft von zu ihrer Berufsausbildung ohne Arbeitsentgelt
Beschäftigten endet mit dem Tag der Aufgabe der Beschäftigung.

(11) Die Mitgliedschaft versicherungspflichtiger Rentner endet

1.  mit Ablauf des Monats, in dem der Anspruch auf Rente wegfällt oder die
    Entscheidung über den Wegfall oder den Entzug der Rente unanfechtbar
    geworden ist, frühestens mit Ablauf des Monats, für den letztmalig
    Rente zu zahlen ist,


2.  bei Gewährung einer Rente für zurückliegende Zeiträume mit Ablauf des
    Monats, in dem die Entscheidung unanfechtbar wird.




(11a) Die Mitgliedschaft der in § 9 Abs. 1 Satz 1 Nummer 6 in der am
10\. Mai 2019 geltenden Fassung genannten Personen, die das
Beitrittsrecht ausgeübt haben, sowie ihrer Familienangehörigen, die
nach dem 31. März 2002 nach § 5 Abs. 1 Nr. 11 versicherungspflichtig
geworden sind, deren Anspruch auf Rente schon an diesem Tag bestand,
die aber nicht die Vorversicherungszeit des § 5 Abs. 1 Nr. 11 in der
seit dem 1. Januar 1993 geltenden Fassung erfüllt hatten und die bis
zum 31. März 2002 nach § 10 oder nach § 7 des Zweiten Gesetzes über
die Krankenversicherung der Landwirte versichert waren, endet mit dem
Eintritt der Versicherungspflicht nach § 5 Abs. 1 Nr. 11.

(12) Die Mitgliedschaft der Bezieher von Arbeitslosengeld II nach dem
Zweiten Buch und Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld nach dem Dritten
Buch endet mit Ablauf des letzten Tages, für den die Leistung bezogen
wird.

(13) Die Mitgliedschaft der in § 5 Abs. 1 Nr. 13 genannten Personen
endet mit Ablauf des Vortages, an dem

1.  ein anderweitiger Anspruch auf Absicherung im Krankheitsfall begründet
    wird oder


2.  der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt in einen anderen Staat
    verlegt wird.



Satz 1 Nr. 1 gilt nicht für Mitglieder, die Empfänger von Leistungen
nach dem Dritten, Vierten, Sechsten und Siebten Kapitel des Zwölften
Buches sind.


##### § 191 Ende der freiwilligen Mitgliedschaft

Die freiwillige Mitgliedschaft endet

1.  mit dem Tod des Mitglieds,


2.  mit Beginn einer Pflichtmitgliedschaft,


3.  mit dem Wirksamwerden der Kündigung (§ 175 Abs. 4); die Satzung kann
    einen früheren Zeitpunkt bestimmen, wenn das Mitglied die
    Voraussetzungen einer Versicherung nach § 10 erfüllt oder


4.  mit Ablauf eines Zeitraums von mindestens sechs Monaten rückwirkend ab
    dem Beginn dieses Zeitraums, in dem für die Mitgliedschaft keine
    Beiträge geleistet wurden, das Mitglied und familienversicherte
    Angehörige keine Leistungen in Anspruch genommen haben und die
    Krankenkasse trotz Ausschöpfung der ihr zur Verfügung stehenden
    Ermittlungsmöglichkeiten weder einen Wohnsitz noch einen gewöhnlichen
    Aufenthalt des Mitglieds im Geltungsbereich des Sozialgesetzbuches
    ermitteln konnte.





##### § 192 Fortbestehen der Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger

(1) Die Mitgliedschaft Versicherungspflichtiger bleibt erhalten,
solange

1.  sie sich in einem rechtmäßigen Arbeitskampf befinden,


2.  Anspruch auf Krankengeld oder Mutterschaftsgeld besteht oder eine
    dieser Leistungen oder nach gesetzlichen Vorschriften Erziehungsgeld
    oder Elterngeld bezogen oder Elternzeit in Anspruch genommen oder
    Pflegeunterstützungsgeld bezogen wird,


2a. von einem privaten Krankenversicherungsunternehmen, von einem
    Beihilfeträger des Bundes, von sonstigen öffentlich-rechtlichen
    Trägern von Kosten in Krankheitsfällen auf Bundesebene, von dem Träger
    der Heilfürsorge im Bereich des Bundes, von dem Träger der
    truppenärztlichen Versorgung oder von einem öffentlich-rechtlichen
    Träger von Kosten in Krankheitsfällen auf Landesebene, soweit das
    Landesrecht dies vorsieht, Leistungen für den Ausfall von
    Arbeitseinkünften im Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des
    Transplantationsgesetzes erfolgenden Spende von Organen oder Geweben
    oder im Zusammenhang mit einer Spende von Blut zur Separation von
    Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen im Sinne von § 9 des
    Transfusionsgesetzes bezogen werden oder diese beansprucht werden
    können,


3.  von einem Rehabilitationsträger während einer Leistung zur
    medizinischen Rehabilitation Verletztengeld, Versorgungskrankengeld
    oder Übergangsgeld gezahlt wird oder


4.  Kurzarbeitergeld nach dem Dritten Buch bezogen wird.




(2) Während der Schwangerschaft bleibt die Mitgliedschaft
Versicherungspflichtiger auch erhalten, wenn das
Beschäftigungsverhältnis vom Arbeitgeber zulässig aufgelöst oder das
Mitglied unter Wegfall des Arbeitsentgelts beurlaubt worden ist, es
sei denn, es besteht eine Mitgliedschaft nach anderen Vorschriften.


##### § 193 Fortbestehen der Mitgliedschaft bei Wehrdienst oder Zivildienst

(1) Bei versicherungspflichtig Beschäftigten, denen nach § 1 Abs. 2
des Arbeitsplatzschutzgesetzes Entgelt weiterzugewähren ist, gilt das
Beschäftigungsverhältnis als durch den Wehrdienst nach § 4 Abs. 1 und
§ 6b Abs. 1 des Wehrpflichtgesetzes nicht unterbrochen. Dies gilt auch
für Personen in einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes, wenn sie den Einsatzunfall in einem
Versicherungsverhältnis erlitten haben.

(2) Bei Versicherungspflichtigen, die nicht unter Absatz 1 fallen,
sowie bei freiwilligen Mitgliedern berührt der Wehrdienst nach § 4
Abs. 1 und § 6b Abs. 1 des Wehrpflichtgesetzes eine bestehende
Mitgliedschaft bei einer Krankenkasse nicht. Die
versicherungspflichtige Mitgliedschaft gilt als fortbestehend, wenn
die Versicherungspflicht am Tag vor dem Beginn des Wehrdienstes endet
oder wenn zwischen dem letzten Tag der Mitgliedschaft und dem Beginn
des Wehrdienstes ein Samstag, Sonntag oder gesetzlicher Feiertag
liegt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für den Zivildienst entsprechend.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten für Personen, die Dienstleistungen oder
Übungen nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes leisten. Die
Dienstleistungen und Übungen gelten nicht als Beschäftigungen im Sinne
des § 5 Abs. 1 Nr. 1 und § 6 Abs. 1 Nr. 3.

(5) Die Zeit in einem Wehrdienstverhältnis besonderer Art nach § 6 des
Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes gilt nicht als Beschäftigung im
Sinne von § 5 Abs. 1 Nr. 1 und § 6 Abs. 1 Nr. 3.


#### Zweiter Titel - Satzung, Organe



##### § 194 Satzung der Krankenkassen

(1) Die Satzung muß insbesondere Bestimmungen enthalten über

1.  Namen und Sitz der Krankenkasse,


2.  Bezirk der Krankenkasse und Kreis der Mitglieder,


3.  Art und Umfang der Leistungen, soweit sie nicht durch Gesetz bestimmt
    sind,


4.  Festsetzung des Zusatzbeitrags nach § 242,


5.  Zahl der Mitglieder der Organe,


6.  Rechte und Pflichten der Organe,


7.  Art der Beschlußfassung des Verwaltungsrates,


8.  Bemessung der Entschädigungen für Organmitglieder,


9.  jährliche Prüfung der Betriebs- und Rechnungsführung und Abnahme der
    Jahresrechnung,


10. Zusammensetzung und Sitz der Widerspruchsstelle und


11. Art der Bekanntmachungen.




(1a) Die Satzung kann eine Bestimmung enthalten, nach der die
Krankenkasse den Abschluss privater Zusatzversicherungsverträge
zwischen ihren Versicherten und privaten
Krankenversicherungsunternehmen vermitteln kann. Gegenstand dieser
Verträge können alle Leistungen sein, die den gesetzlichen
Krankenversicherungsschutz ergänzen, insbesondere Ergänzungstarife zur
Kostenerstattung, Wahlarztbehandlung im Krankenhaus, Ein- oder
Zweibettzuschlag im Krankenhaus sowie eine
Auslandskrankenversicherung.

(2) Die Satzung darf keine Bestimmungen enthalten, die den Aufgaben
der gesetzlichen Krankenversicherung widersprechen. Sie darf
Leistungen nur vorsehen, soweit dieses Buch sie zuläßt.


##### § 194a Modellprojekt zur Durchführung von Online-Wahlen bei den Krankenkassen

(1) Bei den Sozialversicherungswahlen im Jahr 2023 können im Rahmen
eines Modellprojektes abweichend von § 54 Absatz 1 des Vierten Buches
die Wahlen der Vertreter der Versicherten bei den in § 35a Absatz 1
Satz 1 des Vierten Buches genannten Krankenkassen auch in einem
elektronischen Wahlverfahren über das Internet (Online-Wahl)
durchgeführt werden. Eine Stimmabgabe per Online-Wahl ist nur möglich,
wenn die jeweilige Krankenkasse in ihrer Satzung vorsieht, dass
alternativ zu der brieflichen Stimmabgabe auch eine Stimmabgabe per
Online-Wahl vorgenommen werden kann. Eine entsprechende
Satzungsregelung muss spätestens bis zum 30. September 2020 in Kraft
treten.

(2) Die am Modellprojekt teilnehmenden Krankenkassen haben die
Stimmabgabe per Online-Wahl gemeinsam und einheitlich vorzubereiten
und durchzuführen. Nehmen mehrere Krankenkassen an dem Modellprojekt
teil, bilden sie hierfür eine Arbeitsgemeinschaft nach § 94 Absatz 1a
Satz 1 des Zehnten Buches.

(3) Die nachgewiesenen Kosten der am Modellprojekt teilnehmenden
Krankenkassen für die Vorbereitung und Durchführung der Stimmabgabe
per Online-Wahl werden auf alle in § 35a Absatz 1 Satz 1 des Vierten
Buches genannten Krankenkassen in entsprechender Anwendung von § 83
Absatz 1 Satz 2 der Wahlordnung für die Sozialversicherung umgelegt.

(4) Die für Sozialversicherungswahlen geltenden allgemeinen
Wahlgrundsätze nach § 45 Absatz 2 des Vierten Buches sind unter
Berücksichtigung der technischen Besonderheiten auch bei Online-Wahlen
entsprechend zu wahren.


##### § 194b Durchführung der Stimmabgabe per Online-Wahl

(1) Für die Durchführung der Stimmabgabe per Online-Wahl gelten die
Vorschriften des Zweiten Titels des Vierten Abschnitts des Vierten
Buches sowie die Wahlordnung für die Sozialversicherung entsprechend,
sofern in den Absätzen 2 bis 4 nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) § 53 Absatz 4 des Vierten Buches gilt bei der Durchführung der
Stimmabgabe per Online-Wahl mit der Maßgabe, dass die Wahlbeauftragten
und ihre Stellvertreter berechtigt sind, die räumlichen und
technischen Infrastrukturen, die von den in § 35a Absatz 1 Satz 1 des
Vierten Buches genannten Krankenkassen oder den von diesen
beauftragten Dritten für die Durchführung der Wahl genutzt werden, in
geeigneter Weise zu überprüfen. Die Wahlbeauftragten sind befugt,
Dritte mit der Prüfung zu beauftragen.

(3) Für die Durchführung der Wahlen gelten im Übrigen folgende
Vorgaben:

1.  ein Wahlberechtigter darf seine Stimme entweder per Briefwahl oder per
    Online-Wahl abgeben,


2.  bei doppelter Stimmabgabe durch einen Wahlberechtigten per Briefwahl
    und per Online-Wahl zählt die per Online-Wahl abgegebene Stimme, die
    per Briefwahl abgegebene Stimme ist ohne weitere Prüfung ungültig,


3.  die Krankenkassen, die eine Stimmabgabe per Online-Wahl ermöglichen,
    können die zugelassenen Vorschlagslisten und die Darstellung der
    Listenträger abweichend von § 26 Absatz 1 der Wahlordnung für die
    Sozialversicherung zusätzlich auch im Internet veröffentlichen,


4.  die Information der Wahlberechtigten nach § 27 Absatz 3 Satz 1 der
    Wahlordnung für die Sozialversicherung hat insbesondere Folgendes zu
    enthalten:

    a)  eine Beschreibung des Verfahrens für die Stimmabgabe per Online-Wahl
        einschließlich der für die Authentisierung des Wahlberechtigten zu
        verwendenden Authentisierungsmittel und der technischen Mechanismen,
        mit Hilfe derer sich der Wahlberechtigte von der Authentizität der
        Wahlplattform überzeugen kann, sowie


    b)  den Hinweis, dass eine Stimmabgabe nur einmal erfolgen kann und dass
        bei doppelt abgegebener Stimme sowohl per Briefwahl als auch per
        Online-Wahl die per Briefwahl abgegebene Stimme ungültig ist,





5.  die Wahlbekanntmachung hat ergänzend zu § 31 Absatz 2 der Wahlordnung
    für die Sozialversicherung den Tag zu bezeichnen, bis zu dem eine
    Stimme per Online-Wahl abgegeben sein muss,


6.  der Stimmzettel für die Stimmabgabe per Online-Wahl muss dem
    Stimmzettel nach § 41 Absatz 1 der Wahlordnung für die
    Sozialversicherung im Hinblick auf Darstellung und Inhalt entsprechen,


7.  die Wahlunterlagen müssen zusätzlich Folgendes enthalten:

    a)  eine Beschreibung des Verfahrens für die Stimmabgabe per Online-Wahl
        einschließlich der für die Authentisierung des Wahlberechtigten zu
        verwendenden Authentisierungsmittel und der technischen Mechanismen,
        mit Hilfe derer sich der Wahlberechtigte von der Authentizität der
        Wahlplattform überzeugen kann, sowie


    b)  den Hinweis, dass eine Stimmabgabe nur einmal erfolgen kann und dass
        bei doppelt abgegebener Stimme sowohl per Briefwahl als auch per
        Online-Wahl die per Briefwahl abgegebene Stimme ungültig ist,





8.  der Wahlberechtigte, der seine Stimme per Online-Wahl abgibt, hat

    a)  die für den Zugang zur Wahlplattform erforderliche Authentisierung
        unter Verwendung der zur Verfügung gestellten Authentisierungsmittel
        durchzuführen,


    b)  den elektronischen Stimmzettel persönlich zu kennzeichnen,


    c)  den Wahlvorgang durch Versenden des elektronischen Stimmzettels
        innerhalb der Wahlplattform abzuschließen und


    d)  keine weitere Stimme per Briefwahl abzugeben,





9.  die Krankenkassen haben sicherzustellen, dass eine Stimmabgabe per
    Online-Wahl barrierefrei durchgeführt werden kann,


10. ergänzend zu der Prüfung nach § 45 Absatz 1 der Wahlordnung für die
    Sozialversicherung hat der Wahlausschuss zu ermitteln, ob durch
    Wahlberechtigte eine doppelte Stimmabgabe sowohl per Briefwahl als
    auch per Online-Wahl erfolgt ist,


11. eine Stimmabgabe per Online-Wahl ist ungültig, wenn sie zu spät
    erfolgt, keine Kennzeichnung auf dem elektronischen Stimmzettel
    erfolgt ist oder die Kennzeichnung den Willen des Wählers nicht
    zweifelsfrei erkennen lässt.




(4) Bei Krankenkassen, die eine Stimmabgabe per Online-Wahl
ermöglichen, beginnt die Ermittlung des Wahlergebnisses erst nach dem
Wahltag. Die Wahlleitungen ermitteln unverzüglich getrennt nach
Wählergruppen sowie jeweils für die Stimmabgabe per Briefwahl und die
Stimmabgabe per Online-Wahl, wie viele Stimmen für die einzelnen
Vorschlagslisten abgegeben worden sind. Die Auswertung der per Online-
Wahl abgegebenen Stimmen muss vor der Auswertung der per Briefwahl
abgegebenen Stimmen vorgenommen werden. Bei der Ermittlung der
abgegebenen Stimmen ist über deren Gültigkeit zu entscheiden. Auf den
Stimmzetteln der ungültigen per Briefwahl abgegebenen Stimmen ist der
Grund der Ungültigkeit zu vermerken. Ungültige per Online-Wahl
abgegebene Stimmen sind im Wahlergebnis jeweils mit dem Grund der
Ungültigkeit auszuweisen.


##### § 194c Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, in einer
Rechtsverordnung bis zum 30. September 2020 die technischen und
organisatorischen Vorgaben für die Durchführung der Online-Wahl im
Rahmen des Modellprojektes nach § 194a im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu regeln. In der
Verordnung ist Folgendes festzulegen:

1.  die technischen Vorgaben einschließlich der Vorgaben für die
    Erstellung und Umsetzung eines angemessenen
    Informationssicherheitskonzeptes nach dem IT-Grundschutz des
    Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik,


2.  die Vorgaben für die Erstellung und Umsetzung eines gemäß dem IT-
    Grundschutz des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
    angemessenen Notfallkonzeptes, das sowohl die Notfallvorsorge als auch
    die Notfallbewältigung einschließt,


3.  die Vorgaben für die sichere Wahlvorbereitung und Wahldurchführung
    einschließlich Stimmauszählung, für die Überwachung der Wahlplattform
    und für die sichere Archivierung der Wahldurchführungs- und
    Ergebnisdaten,


4.  die notwendigen Dokumentations-, Test-, Übungs-, Freigabe- und
    Zertifizierungsmaßnahmen,


5.  geeignete Verfahren für die Authentisierung des Wahlberechtigten
    gegenüber der Wahlplattform mittels geeigneter Authentisierungsmittel
    und die Authentifizierung des Wahlberechtigten durch die
    Wahlplattform,


6.  informationstechnische Anforderungen an die Nachvollziehbarkeit der
    Stimmauswertung zur Herstellung einer im Rahmen der technischen
    Möglichkeiten möglichst weitgehenden Transparenz bei der
    Wahlauswertung und


7.  die Vorgaben für Kommunikations- und Meldewege, insbesondere bei
    Sicherheitsvorfällen.



Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist bei der
Erstellung und Prüfung der Umsetzung der Vorgaben angemessen zu
beteiligen.

(2) Die Festlegung der Vorgaben, Maßnahmen und Verfahren nach Absatz 1
erfolgt auf der Grundlage der vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik erstellten (Technischen) Richtlinien und sonstigen
Sicherheitsanforderungen für Online-Wahlen und Online-Wahlprodukte.
Darüber hinausgehende Sicherheitsanforderungen für Online-Wahlen im
Rahmen der Sozialversicherungswahlen werden vom Bundesministerium für
Gesundheit insbesondere unter Berücksichtigung des konkreten
Sicherheitsrisikos und einer auf der Grundlage des BSI-Standards 200-3
erstellten Risikoanalyse im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik entwickelt und in der
Rechtsverordnung festgelegt.


##### § 194d Evaluierung

(1) Das Modellprojekt nach § 194a wird durch das Bundesministerium für
Gesundheit wissenschaftlich begleitet und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales evaluiert. Dabei sind
insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:

1.  die Zahl der bei der jeweiligen Krankenkasse per Online-Wahl und per
    Briefwahl abgegebenen Stimmen,


2.  die Anzahl von doppelten Stimmabgaben sowohl per Briefwahl als auch
    per Online-Wahl,


3.  die Zahl der Versuche von manipulativen Angriffen auf die
    Sicherheitsarchitektur und deren Manipulationsresistenz,


4.  die Möglichkeit, durch das gewählte Verfahren eine möglichst
    weitgehende Nachvollziehbarkeit und Überprüfbarkeit der Wahlauswertung
    und damit Transparenz in der Öffentlichkeit zu erreichen sowie


5.  die Systemverfügbarkeit im Wahlzeitraum.




(2) Die für die Stimmabgabe per Online-Wahl eingesetzte Software hat
eine wissenschaftliche Begleitung und Evaluierung zu ermöglichen. Dies
schließt Sicherheits- und Datenschutzaspekte ein. Die Krankenkassen
haben dem Bundesministerium für Gesundheit die für die
wissenschaftliche Begleitung und Evaluierung notwendigen Informationen
und Daten zur Verfügung zu stellen.


##### § 195 Genehmigung der Satzung

(1) Die Satzung bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.

(2) Ergibt sich nachträglich, daß eine Satzung nicht hätte genehmigt
werden dürfen, kann die Aufsichtsbehörde anordnen, daß die
Krankenkasse innerhalb einer bestimmten Frist die erforderliche
Änderung vornimmt. Kommt die Krankenkasse der Anordnung nicht
innerhalb dieser Frist nach, kann die Aufsichtsbehörde die
erforderliche Änderung anstelle der Krankenkasse selbst vornehmen.
Klagen gegen Maßnahmen der Aufsichtsbehörde nach den Sätzen 1 und 2
haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn die Satzung wegen nachträglich
eingetretener Umstände einer Änderung bedarf.


##### § 196 Einsichtnahme in die Satzung

(1) Die geltende Satzung kann in den Geschäftsräumen der Krankenkasse
während der üblichen Geschäftsstunden eingesehen werden.

(2) Jedes Mitglied erhält unentgeltlich ein Merkblatt über Beginn und
Ende der Mitgliedschaft bei Pflichtversicherung und freiwilliger
Versicherung, über Beitrittsrechte sowie die von der Krankenkasse zu
gewährenden Leistungen und über die Beiträge.


##### § 197 Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat hat insbesondere

1.  die Satzung und sonstiges autonomes Recht zu beschließen,


1a. den Vorstand zu überwachen,


1b. alle Entscheidungen zu treffen, die für die Krankenkasse von
    grundsätzlicher Bedeutung sind,


2.  den Haushaltsplan festzustellen,


3.  über die Entlastung des Vorstands wegen der Jahresrechnung zu
    beschließen,


4.  die Krankenkasse gegenüber dem Vorstand und dessen Mitgliedern zu
    vertreten,


5.  über den Erwerb, die Veräußerung oder die Belastung von Grundstücken
    sowie über die Errichtung von Gebäuden zu beschließen und


6.  über die Auflösung der Krankenkasse oder die freiwillige Vereinigung
    mit anderen Krankenkassen zu beschließen.




(2) Der Verwaltungsrat kann sämtliche Geschäfts- und
Verwaltungsunterlagen einsehen und prüfen.

(3) Der Verwaltungsrat soll zur Erfüllung seiner Aufgaben
Fachausschüsse bilden.


##### § 197a Stellen zur Bekämpfung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen

(1) Die Krankenkassen, wenn angezeigt ihre Landesverbände, und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen richten organisatorische
Einheiten ein, die Fällen und Sachverhalten nachzugehen haben, die auf
Unregelmäßigkeiten oder auf rechtswidrige oder zweckwidrige Nutzung
von Finanzmitteln im Zusammenhang mit den Aufgaben der jeweiligen
Krankenkasse oder des jeweiligen Verbandes hindeuten. Sie nehmen
Kontrollbefugnisse nach § 67c Abs. 3 des Zehnten Buches wahr.

(2) Jede Person kann sich in Angelegenheiten des Absatzes 1 an die
Krankenkassen und die weiteren in Absatz 1 genannten Organisationen
wenden. Die Einrichtungen nach Absatz 1 gehen den Hinweisen nach, wenn
sie auf Grund der einzelnen Angaben oder der Gesamtumstände glaubhaft
erscheinen.

(3) Die Krankenkassen und die weiteren in Absatz 1 genannten
Organisationen haben zur Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1
untereinander und mit den Kassenärztlichen Vereinigungen und
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen zusammenzuarbeiten. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen organisiert einen regelmäßigen
Erfahrungsaustausch mit Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1, an dem die
Vertreter der Einrichtungen nach § 81a Absatz 1 Satz 1, der
berufsständischen Kammern und der Staatsanwaltschaft in geeigneter
Form zu beteiligen sind. Über die Ergebnisse des Erfahrungsaustausches
sind die Aufsichtsbehörden zu informieren.

(3a) Die Einrichtungen nach Absatz 1 dürfen personenbezogene Daten,
die von ihnen zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 erhoben oder
an sie übermittelt wurden, untereinander und an Einrichtungen nach §
81a übermitteln, soweit dies für die Feststellung und Bekämpfung von
Fehlverhalten im Gesundheitswesen beim Empfänger erforderlich ist. Der
Empfänger darf diese nur zu dem Zweck verarbeiten, zu dem sie ihm
übermittelt worden sind.

(3b) Die Einrichtungen nach Absatz 1 dürfen personenbezogene Daten an
die folgenden Stellen übermitteln, soweit dies für die Verhinderung
oder Aufdeckung von Fehlverhalten im Gesundheitswesen im
Zuständigkeitsbereich der jeweiligen Stelle erforderlich ist:

1.  die Stellen, die für die Entscheidung über die Teilnahme von
    Leistungserbringern an der Versorgung in der gesetzlichen
    Krankenversicherung zuständig sind,


2.  die Stellen, die für die Leistungsgewährung in der gesetzlichen
    Krankenversicherung zuständig sind,


3.  die Stellen, die für die Abrechnung von Leistungen in der gesetzlichen
    Krankenversicherung zuständig sind,


4.  den Medizinischen Dienst und


5.  die Behörden und berufsständischen Kammern, die für Entscheidungen
    über die Erteilung, die Rücknahme, den Widerruf oder die Anordnung des
    Ruhens einer Approbation, einer Erlaubnis zur vorübergehenden oder der
    partiellen Berufsausübung oder einer Erlaubnis zum Führen der
    Berufsbezeichnung oder für berufsrechtliche Verfahren zuständig sind.



Die nach Satz 1 übermittelten Daten dürfen von dem jeweiligen
Empfänger nur zu dem Zweck verarbeitet werden, zu dem sie ihm
übermittelt worden sind. Der Medizinische Dienst darf personenbezogene
Daten, die von ihm zur Erfüllung seiner Aufgaben erhoben oder an ihn
übermittelt wurden, an die Einrichtungen nach Absatz 1 übermitteln,
soweit dies für die Feststellung und Bekämpfung von Fehlverhalten im
Gesundheitswesen durch die Einrichtungen nach Absatz 1 erforderlich
ist. Die nach Satz 3 übermittelten Daten dürfen von den Einrichtungen
nach Absatz 1 nur zu dem Zweck verarbeitet werden, zu dem sie ihnen
übermittelt worden sind.

(4) Die Krankenkassen und die weiteren in Absatz 1 genannten
Organisationen sollen die Staatsanwaltschaft unverzüglich
unterrichten, wenn die Prüfung ergibt, dass ein Anfangsverdacht auf
strafbare Handlungen mit nicht nur geringfügiger Bedeutung für die
gesetzliche Krankenversicherung bestehen könnte.

(5) Der Vorstand der Krankenkassen und der weiteren in Absatz 1
genannten Organisationen hat dem Verwaltungsrat im Abstand von zwei
Jahren über die Arbeit und Ergebnisse der organisatorischen Einheiten
nach Absatz 1 zu berichten. Der Bericht ist der zuständigen
Aufsichtsbehörde und dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
zuzuleiten. In dem Bericht sind zusammengefasst auch die Anzahl der
Leistungserbringer und Versicherten, bei denen es im Berichtszeitraum
Hinweise auf Pflichtverletzungen oder Leistungsmissbrauch gegeben hat,
die Anzahl der nachgewiesenen Fälle, die Art und Schwere des
Pflichtverstoßes und die dagegen getroffenen Maßnahmen sowie der
verhinderte und der entstandene Schaden zu nennen; wiederholt
aufgetretene Fälle sowie sonstige geeignete Fälle sind als
anonymisierte Fallbeispiele zu beschreiben.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen trifft bis zum 1. Januar
2017 nähere Bestimmungen über

1.  die einheitliche Organisation der Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1
    bei seinen Mitgliedern,


2.  die Ausübung der Kontrollen nach Absatz 1 Satz 2,


3.  die Prüfung der Hinweise nach Absatz 2,


4.  die Zusammenarbeit nach Absatz 3,


5.  die Unterrichtung nach Absatz 4 und


6.  die Berichte nach Absatz 5.



Die Bestimmungen nach Satz 1 sind dem Bundesministerium für Gesundheit
vorzulegen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen führt die
Berichte nach Absatz 5, die ihm von seinen Mitgliedern zuzuleiten
sind, zusammen, gleicht die Ergebnisse mit den Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen ab und veröffentlicht seinen eigenen Bericht im
Internet.


##### § 197b Aufgabenerledigung durch Dritte

Krankenkassen können die ihnen obliegenden Aufgaben durch
Arbeitsgemeinschaften oder durch Dritte mit deren Zustimmung
wahrnehmen lassen, wenn die Aufgabenwahrnehmung durch die
Arbeitsgemeinschaften oder den Dritten wirtschaftlicher ist, es im
wohlverstandenen Interesse der Betroffenen liegt und Rechte der
Versicherten nicht beeinträchtigt werden. Wesentliche Aufgaben zur
Versorgung der Versicherten dürfen nicht in Auftrag gegeben werden. §
88 Abs. 3 und 4 und die §§ 89, 90 bis 92 und 97 des Zehnten Buches
gelten entsprechend.


### Vierter Abschnitt - Meldungen



#### § 198 Meldepflicht des Arbeitgebers für versicherungspflichtig Beschäftigte

Der Arbeitgeber hat die versicherungspflichtig Beschäftigten nach den
§§ 28a bis 28c des Vierten Buches an die zuständige Krankenkasse zu
melden.


#### § 199 Meldepflichten bei unständiger Beschäftigung

(1) Unständig Beschäftigte haben der nach § 179 Abs. 1 zuständigen
Krankenkasse Beginn und Ende der berufsmäßigen Ausübung von
unständigen Beschäftigungen unverzüglich zu melden. Der Arbeitgeber
hat die unständig Beschäftigten auf ihre Meldepflicht hinzuweisen.

(2) Gesamtbetriebe, in denen regelmäßig unständig Beschäftigte
beschäftigt werden, haben die sich aus diesem Buch ergebenden
Pflichten der Arbeitgeber zu übernehmen. Welche Einrichtungen als
Gesamtbetriebe gelten, richtet sich nach Landesrecht.


#### § 199a Informationspflichten bei krankenversicherten Studenten

(1) Die staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen sowie die
Stiftung für Hochschulzulassung haben Studienbewerber und Studenten
über die Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung,
die Befreiungsmöglichkeiten und das zur Durchführung des
Versicherungsverhältnisses einzuhaltende Verfahren in geeigneter Form
zu informieren. Inhalt und Ausgestaltung dieser Informationen werden
durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen festgelegt.

(2) Jeder Studieninteressierte hat gegenüber der staatlichen oder
staatlich anerkannten Hochschule vor der Einschreibung nachzuweisen,
dass er in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert ist oder
mit Beginn des Semesters, frühestens mit dem Tag der Einschreibung
sein wird, oder dass er nicht gesetzlich versichert ist, weil er
versicherungsfrei, von der Versicherungspflicht befreit oder nicht
versicherungspflichtig ist. Der Studieninteressierte fordert bei der
Krankenkasse an, dass die Krankenkasse den Nachweis über seinen
Versichertenstatus nach Satz 1 an die staatliche oder staatlich
anerkannte Hochschule meldet. Die Meldung enthält neben dem
Versichertenstatus nach Satz 1 auch Angaben über Name, Geschlecht,
Anschrift und Geburtsdatum des Studieninteressierten sowie dessen
Krankenversichertennummer, soweit diese zum Zeitpunkt der Meldung
vorliegt und für das weitere Verfahren erforderlich ist. Für die
Abgabe der Meldung des Versicherungsstatus sind zuständig:

1.  für einen bereits bei einer Krankenkasse Versicherten die
    Krankenkasse, bei der er versichert ist oder mit Beginn des Semesters,
    frühestens mit dem Tag der Einschreibung sein wird,


2.  für einen nach § 6 versicherungsfreien oder für einen nicht
    versicherungspflichtigen Studenten die Krankenkasse, bei der zuletzt
    eine Versicherung bestand,


3.  für einen Studenten, der nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 von der
    Versicherungspflicht befreit worden ist, die Krankenkasse, die die
    Befreiung vorgenommen hat,


4.  im Übrigen eine der Krankenkassen, die bei Versicherungspflicht
    gewählt werden könnte.




(3) Ist der Student gesetzlich versichert, meldet die staatliche oder
staatlich anerkannte Hochschule der zuständigen Krankenkasse
unverzüglich

1.  nach Eingang der Meldung der Krankenkasse zum Versicherungsstatus das
    Datum der Einschreibung des Studenten und den Beginn des Semesters,


2.  den Ablauf des Semesters, in dem oder mit Wirkung zu dessen Ablauf der
    Student exmatrikuliert wurde oder das der Aufnahme eines
    Promotionsstudiums bei fortgesetzter Einschreibung unmittelbar
    vorangeht.




(4) Bei einem Krankenkassenwechsel eines Studenten meldet die gewählte
Krankenkasse der Hochschule unverzüglich den Beginn der Versicherung
bei der gewählten Krankenkasse. Die Hochschule meldet der gewählten
Krankenkasse unverzüglich nach Eingang der Meldung das Datum der
Einschreibung und den Beginn des Semesters.

(5) Bei versicherungspflichtigen Studenten nach § 5 Absatz 1 Nummer 9
hat die Krankenkasse den Hochschulen darüber hinaus unverzüglich zu
melden:

1.  den Verzug mit der Zahlung der Beiträge und


2.  die Begleichung der rückständigen Beiträge.




(6) Die Meldungen der Hochschulen nach den Absätzen 2 bis 4 sind durch
gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung zu erstatten. Zur
Teilnahme am elektronischen Meldeverfahren haben die staatlichen oder
staatlich anerkannten Hochschulen eine Absendernummer nach § 18n des
Vierten Buches beim Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu
beantragen. Die gesonderte Absendernummer und alle Angaben, die zur
Vergabe der Absendernummer notwendig sind, werden in einer
elektronischen Hochschuldatei beim Spitzenverband Bund der
Krankenkassen verarbeitet. Die Krankenkassen dürfen die Hochschuldatei
und deren Inhalte verarbeiten, soweit dies für die Durchführung des
Meldeverfahrens erforderlich ist.

(7) Das Nähere zu den Datensätzen, den Verfahren und die zu
übermittelnden Daten für die Anträge und Meldungen regeln der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die
Hochschulrektorenkonferenz in Gemeinsamen Grundsätzen. § 95 des
Vierten Buches ist anzuwenden. Die Gemeinsamen Grundsätze bedürfen der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit, das vorher den
Verband der Privaten Hochschulen e. V. anzuhören hat.


#### § 200 Meldepflichten bei sonstigen versicherungspflichtigen Personen

(1) Eine Meldung nach § 28a Abs. 1 bis 3 des Vierten Buches hat zu
erstatten

1.  für Personen, die in Einrichtungen der Jugendhilfe für eine
    Erwerbstätigkeit befähigt werden sollen oder in Werkstätten für
    behinderte Menschen, Blindenwerkstätten, Anstalten, Heimen oder
    gleichartigen Einrichtungen tätig sind, der Träger dieser Einrichtung,


2.  für Personen, die an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
    teilnehmen, der zuständige Rehabilitationsträger,


3.  für Personen, die Vorruhestandsgeld beziehen, der zur Zahlung des
    Vorruhestandsgeldes Verpflichtete.



§ 28a Abs. 5 sowie die §§ 28b und 28c des Vierten Buches gelten
entsprechend.

(2) Auszubildende des Zweiten Bildungswegs nach § 5 Absatz 1 Nummer 10
zweiter Halbsatz haben ihrer Ausbildungsstätte eine
Versicherungsbescheinigung vorzulegen, in der anzugeben ist, ob sie
als Auszubildende gesetzlich versichert oder versicherungsfrei, von
der Versicherungspflicht befreit oder nicht versicherungspflichtig
sind. Die Versicherungsbescheinigung ist in Textform auszustellen. Die
für die Ausstellung der Versicherungsbescheinigung zuständige
Krankenkasse ergibt sich in entsprechender Anwendung von § 199a Absatz
2 Satz 4.

(3) Die Ausbildungsstätten von versicherungspflichtigen Auszubildenden
des Zweiten Bildungswegs nach § 5 Absatz 1 Nummer 10 zweiter Halbsatz
haben der zuständigen Krankenkasse den Beginn der Ausbildung in einem
förderungsfähigen Teil eines Ausbildungsabschnitts nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz sowie das Ende der Ausbildung
unverzüglich mitzuteilen. Das Weitere zu Inhalt, Form und Verfahren
der Mitteilung legt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen fest.


#### § 201 Meldepflichten bei Rentenantragstellung und Rentenbezug

(1) Wer eine Rente der gesetzlichen Rentenversicherung beantragt, hat
mit dem Antrag eine Meldung für die zuständige Krankenkasse
einzureichen. Der Rentenversicherungsträger hat die Meldung
unverzüglich an die zuständige Krankenkasse weiterzugeben.

(2) Wählen versicherungspflichtige Rentner oder Hinterbliebene eine
andere Krankenkasse, hat die gewählte Krankenkasse dies der bisherigen
Krankenkasse und dem zuständigen Rentenversicherungsträger
unverzüglich mitzuteilen.

(3) Nehmen versicherungspflichtige Rentner oder Hinterbliebene eine
versicherungspflichtige Beschäftigung auf, für die eine andere als die
bisherige Krankenkasse zuständig ist, hat die für das
versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis zuständige
Krankenkasse dies der bisher zuständigen Krankenkasse und dem
Rentenversicherungsträger mitzuteilen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn
das versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis endet.

(4) Der Rentenversicherungsträger hat der zuständigen Krankenkasse
unverzüglich mitzuteilen

1.  Beginn und Höhe einer Rente der gesetzlichen Rentenversicherung, den
    Monat, für den die Rente erstmalig laufend gezahlt wird,


1a. (weggefallen)


2.  den Tag der Rücknahme des Rentenantrags,


3.  bei Ablehnung des Rentenantrags den Tag, an dem über den Rentenantrag
    verbindlich entschieden worden ist,


4.  Ende, Entzug, Wegfall und sonstige Nichtleistung der Rente sowie


5.  Beginn und Ende der Beitragszahlung aus der Rente.




(5) Wird der Bezieher einer Rente der gesetzlichen Rentenversicherung
versicherungspflichtig, hat die Krankenkasse dies dem
Rentenversicherungsträger unverzüglich mitzuteilen. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn die Versicherungspflicht aus einem anderen Grund
als den in Absatz 4 Nr. 4 genannten Gründen endet.

(6) Die Meldungen sind auf maschinell verwertbaren Datenträgern oder
durch Datenübertragung zu erstatten. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen vereinbart mit der Deutschen Rentenversicherung Bund das
Nähere über das Verfahren im Benehmen mit dem Bundesamt für Soziale
Sicherung.


#### § 202 Meldepflichten bei Versorgungsbezügen

(1) Die Zahlstelle hat bei der erstmaligen Bewilligung von
Versorgungsbezügen sowie bei Mitteilung über die Beendigung der
Mitgliedschaft eines Versorgungsempfängers und in den Fällen des § 5
Absatz 1 Nummer 11b die zuständige Krankenkasse des
Versorgungsempfängers zu ermitteln und dieser Beginn, Höhe,
Veränderungen und Ende der Versorgungsbezüge und in den Fällen des § 5
Absatz 1 Nummer 11b den Tag der Antragstellung sowie in den Fällen von
Versorgungsbezügen nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erster Halbsatz
deren Vorliegen unverzüglich mitzuteilen. Bei den am 1. Januar 1989
vorhandenen Versorgungsempfängern hat die Ermittlung der Krankenkasse
innerhalb von sechs Monaten zu erfolgen. Der Versorgungsempfänger hat
der Zahlstelle seine Krankenkasse anzugeben und einen Kassenwechsel
sowie die Aufnahme einer versicherungspflichtigen Beschäftigung
anzuzeigen. Die Krankenkasse hat der Zahlstelle von Versorgungsbezügen
und dem Bezieher von Versorgungsbezügen unverzüglich die
Beitragspflicht des Versorgungsempfängers und, soweit die Summe der
beitragspflichtigen Einnahmen nach § 237 Satz 1 Nummer 1 und 2 die
Beitragsbemessungsgrenze überschreitet, deren Umfang mitzuteilen. Die
Krankenkasse hat der Zahlstelle im Falle des Mehrfachbezugs von
Versorgungsbezügen nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 erster Halbsatz
zusätzlich mitzuteilen, ob und in welcher Höhe der Freibetrag nach §
226 Absatz 2 Satz 2 anzuwenden ist.

(2) Die Zahlstelle hat der zuständigen Krankenkasse die Meldung durch
gesicherte und verschlüsselte Datenübertragung aus systemgeprüften
Programmen oder mittels maschineller Ausfüllhilfen zu erstatten. Die
Krankenkasse hat nach inhaltlicher Prüfung alle fehlerfreien Angaben
elektronisch zu verarbeiten. Alle Rückmeldungen der Krankenkasse an
die Zahlstelle erfolgen arbeitstäglich durch Datenübertragung. Den
Aufbau des Datensatzes, notwendige Schlüsselzahlen und Angaben legt
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Grundsätzen fest, die vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit zu genehmigen sind; die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände ist anzuhören.

(3) Die Zahlstellen haben für die Durchführung der Meldeverfahren nach
diesem Gesetzbuch eine Zahlstellennummer beim Spitzenverband Bund der
Krankenkassen elektronisch zu beantragen. Die Zahlstellennummern und
alle Angaben, die zur Vergabe der Zahlstellennummer notwendig sind,
werden in einer gesonderten elektronischen Datei beim Spitzenverband
Bund der Krankenkassen gespeichert. Die Sozialversicherungsträger,
ihre Verbände und ihre Arbeitsgemeinschaften, die Künstlersozialkasse,
die Behörden der Zollverwaltung, soweit sie Aufgaben nach § 2 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder nach § 66 des Zehnten Buches
wahrnehmen, sowie die zuständigen Aufsichtsbehörden und die
Arbeitgeber dürfen die ihnen von den Zahlstellen zur Erfüllung einer
gesetzlichen Aufgabe nach diesem Buch übermittelten Zahlstellennummern
verarbeiten, soweit dies für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe
nach diesem Gesetzbuch erforderlich ist. Andere Behörden, Gerichte
oder Dritte dürfen die Zahlstellennummern verarbeiten, sofern sie nach
anderen gesetzlichen Vorschriften zu deren Erhebung befugt sind und
soweit dies für die Erfüllung einer gesetzlichen Aufgabe einer der in
Satz 3 genannten Stellen erforderlich ist. Das Nähere zum Verfahren
und den Aufbau der Zahlstellennummer regeln die Grundsätze nach Absatz
2 Satz 4.


#### § 203 Meldepflichten bei Leistung von Mutterschaftsgeld, Elterngeld oder Erziehungsgeld

(1) Die zuständige Krankenkasse übermittelt der nach § 12 Absatz 1 des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes zuständigen Behörde
unverzüglich auf deren Aufforderung hin die Angaben zum Zeitraum und
zur Höhe des bewilligten Mutterschaftsgeldes, wenn

1.  die Empfängerin des Mutterschaftsgeldes Elterngeld für den Zeitpunkt
    ab der Geburt des Kindes beantragt hat sowie in diese
    Datenübermittlung gegenüber der für die Antragsbearbeitung zuständigen
    Behörde eingewilligt hat und


2.  die zuständige Krankenkasse über die nach Nummer 1 erteilte
    Einwilligung im Rahmen der Aufforderung zur Datenübermittlung
    informiert wird.




(2) Die nach § 12 Absatz 1 des Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetzes oder die nach dem jeweiligen Landesrecht
zuständigen Behörden haben der zuständigen Krankenkasse Beginn und
Ende der Zahlung des Elterngeldes oder des Erziehungsgeldes
unverzüglich zu übermitteln.

(3) Die Aufforderung nach Absatz 1 einschließlich der Information über
die Erteilung der Einwilligung und die Übermittlung der Daten nach
Absatz 1 oder Absatz 2 müssen elektronisch durch eine gesicherte und
verschlüsselte Datenübertragung erfolgen.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt in Grundsätzen, die
der Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
bedürfen, fest:

1.  den Übertragungsweg und


2.  die Einzelheiten des Übertragungsverfahrens, wie den Aufbau der
    Datensätze für

    a)  die elektronischen Aufforderungen einschließlich der elektronischen
        Information über die Erteilung der Einwilligung durch die nach § 12
        Absatz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes zuständigen
        Behörden nach Absatz 1,


    b)  die elektronischen Übermittlungen der Krankenkassen nach Absatz 1 und


    c)  die elektronischen Übermittlungen der nach § 12 Absatz 1 des
        Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes zuständigen Behörden oder der
        nach dem jeweiligen Landesrecht zuständigen Behörden nach Absatz 2.








#### § 203a Meldepflicht bei Bezug von Arbeitslosengeld, Arbeitslosengeld II oder Unterhaltsgeld

Die Agenturen für Arbeit oder in den Fällen des § 6a des Zweiten
Buches die zugelassenen kommunalen Träger erstatten die Meldungen
hinsichtlich der nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 2a Versicherten
entsprechend §§ 28a bis 28c des Vierten Buches.


#### § 204 Meldepflichten bei Einberufung zum Wehrdienst oder Zivildienst

(1) Bei Einberufung zu einem Wehrdienst hat bei versicherungspflichtig
Beschäftigten der Arbeitgeber und bei Arbeitslosen die Agentur für
Arbeit den Beginn des Wehrdienstes sowie das Ende des
Grundwehrdienstes und einer Wehrübung oder einer Dienstleistung oder
Übung nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes der zuständigen
Krankenkasse unverzüglich zu melden. Das Ende eines Wehrdienstes nach
§ 4 Abs. 1 Nr. 6 des Wehrpflichtgesetzes hat das Bundesministerium der
Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle zu melden. Sonstige
Versicherte haben die Meldungen nach Satz 1 selbst zu erstatten.

(2) Absatz 1 gilt für den Zivildienst entsprechend. An die Stelle des
Bundesministeriums der Verteidigung tritt das Bundesamt für den
Zivildienst.


#### § 205 Meldepflichten bestimmter Versicherungspflichtiger

Versicherungspflichtige, die eine Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung oder der Rente vergleichbare Einnahmen
(Versorgungsbezüge) beziehen, haben ihrer Krankenkasse unverzüglich zu
melden

1.  Beginn und Höhe der Rente,


2.  Beginn, Höhe, Veränderungen und die Zahlstelle der Versorgungsbezüge
    sowie


3.  Beginn, Höhe und Veränderungen des Arbeitseinkommens.





#### § 206 Auskunfts- und Mitteilungspflichten der Versicherten

(1) Wer versichert ist oder als Versicherter in Betracht kommt, hat
der Krankenkasse, soweit er nicht nach § 28o des Vierten Buches
auskunftspflichtig ist,

1.  auf Verlangen über alle für die Feststellung der Versicherungs- und
    Beitragspflicht und für die Durchführung der der Krankenkasse
    übertragenen Aufgaben erforderlichen Tatsachen unverzüglich Auskunft
    zu erteilen,


2.  Änderungen in den Verhältnissen, die für die Feststellung der
    Versicherungs- und Beitragspflicht erheblich sind und nicht durch
    Dritte gemeldet werden, unverzüglich mitzuteilen.



Er hat auf Verlangen die Unterlagen, aus denen die Tatsachen oder die
Änderung der Verhältnisse hervorgehen, der Krankenkasse in deren
Geschäftsräumen unverzüglich vorzulegen.

(2) Entstehen der Krankenkasse durch eine Verletzung der Pflichten
nach Absatz 1 zusätzliche Aufwendungen, kann sie von dem
Verpflichteten die Erstattung verlangen.


## Siebtes Kapitel - Verbände der Krankenkassen



### § 207 Bildung und Vereinigung von Landesverbänden

(1) In jedem Land bilden
die Ortskrankenkassen einen Landesverband der Ortskrankenkassen,
die Betriebskrankenkassen einen Landesverband der
Betriebskrankenkassen,
die Innungskrankenkassen einen Landesverband der Innungskrankenkassen.
Die Landesverbände der Krankenkassen sind Körperschaften des
öffentlichen Rechts. Die Krankenkassen gehören mit Ausnahme der
Betriebskrankenkassen der Dienstbetriebe des Bundes dem Landesverband
des Landes an, in dem sie ihren Sitz haben. Andere Krankenkassen
können den Landesverbänden beitreten.

(2) Bestehen in einem Land am 1. Januar 1989 mehrere Landesverbände,
bestehen diese fort, wenn die für die Sozialversicherung zuständige
oberste Verwaltungsbehörde des Landes ihre Zustimmung nicht bis zum
31\. Dezember 1989 versagt. Die für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Verwaltungsbehörden der Länder können ihre Zustimmung nach
Satz 1 unter Einhaltung einer einjährigen Frist zum Ende eines
Kalenderjahres widerrufen. Versagen oder widerrufen sie die
Zustimmung, regeln sie die Durchführung der erforderlichen
Organisationsänderungen.

(2a) Vereinigen sich in einem Land alle Mitglieder eines
Landesverbandes oder werden alle Mitglieder eines Landesverbandes
durch die Landesregierung zu einer Krankenkasse vereinigt, tritt diese
Krankenkasse in die Rechte und Pflichten des Landesverbandes ein.

(3) Länderübergreifende Landesverbände bestehen fort, wenn nicht eine
der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden in den betroffenen Ländern ihre Zustimmung bis zum
31\. Dezember 1989 versagt. Jede dieser obersten Verwaltungsbehörden
der Länder kann ihre Zustimmung unter Einhaltung einer einjährigen
Frist zum Ende eines Kalenderjahres widerrufen. Wird die Zustimmung
versagt oder widerrufen, regeln die beteiligten Länder die
Durchführung der erforderlichen Organisationsänderungen
einvernehmlich.

(4) Besteht in einem Land nur eine Krankenkasse der gleichen Art,
nimmt sie zugleich die Aufgaben eines Landesverbandes wahr. Sie hat
insoweit die Rechtsstellung eines Landesverbands.

(4a) Besteht in einem Land für eine Kassenart kein Landesverband,
nimmt ein anderer Landesverband dieser Kassenart mit Zustimmung der
für die Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden
der beteiligten Länder die Aufgabe eines Landesverbandes in diesem
Land wahr. Kommt eine Einigung der Beteiligten nicht innerhalb von
drei Monaten nach Wegfall des Landesverbandes zustande, nimmt der
Bundesverband der Kassenart diese Aufgabe wahr.

(5) Mit Zustimmung der für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder können sich Landesverbände der gleichen
Krankenkassenart zu einem Verband zusammenschließen. Das gilt auch,
wenn die Landesverbände ihren Sitz in verschiedenen Ländern haben.


### § 208 Aufsicht, Haushalts- und Rechnungswesen, Vermögen, Statistiken

(1) Die Landesverbände unterstehen der Aufsicht der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörde des Landes,
in dem sie ihren Sitz haben.

(2) Für die Aufsicht gelten die §§ 87 bis 89 des Vierten Buches. Für
das Haushalts- und Rechnungswesen einschließlich der Statistiken
gelten die §§ 67 bis 70 Abs. 1 und 5, §§ 72 bis 77 Abs. 1, §§ 78 und
79 Abs. 1 und 2, für das Vermögen die §§ 80 und 85 des Vierten Buches.
Für das Verwaltungsvermögen gilt § 263 entsprechend.


### § 209 Verwaltungsrat der Landesverbände

(1) Bei den Landesverbänden der Krankenkassen wird als
Selbstverwaltungsorgan ein Verwaltungsrat nach näherer Bestimmung der
Satzungen gebildet. Der Verwaltungsrat hat höchstens 30 Mitglieder. In
dem Verwaltungsrat müssen, soweit möglich, alle Mitgliedskassen
vertreten sein.

(2) Der Verwaltungsrat setzt sich je zur Hälfte aus Vertretern der
Versicherten und der Arbeitgeber zusammen. Die Versicherten wählen die
Vertreter der Versicherten, die Arbeitgeber wählen die Vertreter der
Arbeitgeber. § 44 Abs. 4 des Vierten Buches gilt entsprechend.

(3) Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden von dem Verwaltungsrat
der Mitgliedskassen aus dessen Reihen gewählt.

(4) Für den Verwaltungsrat gilt § 197 entsprechend. § 33 Abs. 3, § 37
Abs. 1, die §§ 40, 41, 42 Abs. 1 bis 3, § 51 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, die
§§ 58, 59, 62, 63 Abs. 1, 3, 4, § 64 Abs. 3 und § 66 Abs. 1 des
Vierten Buches gelten entsprechend.


### § 209a Vorstand bei den Landesverbänden

Bei den Landesverbänden der Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen
wird ein Vorstand gebildet. Er besteht aus höchstens drei Personen. §
35a Abs. 1 bis 3 und 5 bis 7 des Vierten Buches gilt entsprechend.


### § 210 Satzung der Landesverbände

(1) Jeder Landesverband hat durch seinen Verwaltungsrat eine Satzung
aufzustellen. Die Satzung bedarf der Genehmigung der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörde des Landes.
Die Satzung muß Bestimmungen enthalten über

1.  Namen, Bezirk und Sitz des Verbandes,


2.  Zahl und Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrats und ihrer Vertreter,


3.  Entschädigungen für Organmitglieder,


4.  Öffentlichkeit des Verwaltungsrats,


5.  Rechte und Pflichten der Mitgliedskassen,


6.  Aufbringung und Verwaltung der Mittel,


7.  jährliche Prüfung der Betriebs- und Rechnungsführung,


8.  Art der Bekanntmachungen.



§ 34 Abs. 2 des Vierten Buches gilt entsprechend.

(2) Die Satzung muß ferner Bestimmungen darüber enthalten, daß die von
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen abzuschließenden Verträge
und die Richtlinien nach den § 92 und § 283 Absatz 2 für die
Landesverbände und ihre Mitgliedskassen verbindlich sind.


### § 211 Aufgaben der Landesverbände

(1) Die Landesverbände haben die ihnen gesetzlich zugewiesenen
Aufgaben zu erfüllen.

(2) Die Landesverbände unterstützen die Mitgliedskassen bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben und bei der Wahrnehmung ihrer Interessen,
insbesondere durch

1.  Beratung und Unterrichtung,


2.  Sammlung und Aufbereitung von statistischem Material zu
    Verbandszwecken,


3.  Abschluß und Änderung von Verträgen, insbesondere mit anderen Trägern
    der Sozialversicherung, soweit sie von der Mitgliedskasse hierzu
    bevollmächtigt worden sind,


4.  Übernahme der Vertretung der Mitgliedskassen gegenüber anderen Trägern
    der Sozialversicherung, Behörden und Gerichten,


5.  Entscheidung von Zuständigkeitskonflikten zwischen den
    Mitgliedskassen,


6.  Förderung und Mitwirkung bei der beruflichen Aus-, Fort- und
    Weiterbildung der bei den Mitgliedskassen Beschäftigten,


7.  Arbeitstagungen,


8.  Entwicklung und Abstimmung von Verfahren und Programmen für die
    automatische Datenverarbeitung, den Datenschutz und die Datensicherung
    sowie den Betrieb von Rechenzentren in Abstimmung mit den
    Mitgliedskassen.




(3) Die Landesverbände sollen die zuständigen Behörden in Fragen der
Gesetzgebung und Verwaltung unterstützen; § 30 Abs. 3 des Vierten
Buches ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die für die Finanzierung der Aufgaben eines Landesverbandes
erforderlichen Mittel werden von seinen Mitgliedskassen sowie von den
Krankenkassen derselben Kassenart mit Mitgliedern mit Wohnsitz im
Zuständigkeitsbereich des Landesverbandes aufgebracht. Die
mitgliedschaftsrechtliche Zuordnung der Krankenkassen nach § 207 Abs.
1 Satz 3 bleibt unberührt. Das Nähere zur Aufbringung der Mittel nach
Satz 1 vereinbaren die Landesverbände. Kommt die Vereinbarung nach
Satz 3 nicht bis zum 1. November eines Jahres zustande, wird der
Inhalt der Vereinbarung durch eine von den Vertragsparteien zu
bestimmende Schiedsperson festgelegt.


### § 211a Entscheidungen auf Landesebene

Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen sollen sich
über die von ihnen nach diesem Gesetz gemeinsam und einheitlich zu
treffenden Entscheidungen einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande,
erfolgt die Beschlussfassung durch je einen Vertreter der Kassenart,
dessen Stimme mit der landesweiten Anzahl der Versicherten nach der
Statistik KM6 seiner Kassenart zu gewichten ist. Die Gewichtung ist
entsprechend der Entwicklung der Versichertenzahlen nach der Statistik
KM6 jährlich zum 1. Januar anzupassen.


### § 212 Bundesverbände, Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, Verbände der Ersatzkassen

(1) Die nach § 212 Abs. 1 in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden
Fassung bestehenden Bundesverbände werden kraft Gesetzes zum 1. Januar
2009 in Gesellschaften des bürgerlichen Rechts umgewandelt.
Gesellschafter der Gesellschaften sind die am 31. Dezember 2008
vorhandenen Mitglieder des jeweiligen Bundesverbandes. Die
Gesellschaften sind bis zum 31. Dezember 2012 verpflichtet, den bei
den bis zum 31. Dezember 2008 bestehenden Bundesverbänden unbefristet
tätigen Angestellten ein neues Beschäftigungsverhältnis zu vermitteln.
So lange sind betriebsbedingte Kündigungen unzulässig. Nach dem 31.
Dezember 2012 steht es den Gesellschaftern frei, über den Fortbestand
der Gesellschaft und die Gestaltung der Gesellschaftsverhältnisse zu
entscheiden. Soweit sich aus den folgenden Vorschriften nichts anderes
ergibt, finden die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die
Gesellschaft bürgerlichen Rechts Anwendung. Der Gesellschaft nach Satz
1 können Krankenkassen der jeweiligen Kassenart beitreten.

(2) (weggefallen)

(3) Für die knappschaftliche Krankenversicherung nimmt die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See die Aufgaben eines
Landesverbands wahr.

(4) Die Gesellschaften nach Absatz 1 sind Rechtsnachfolger der nach §
212 in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung bestehenden
Bundesverbände. Zweck der Gesellschaft ist die Erfüllung ihrer sich
nach § 214 ergebenden oder zusätzlich vertraglich vereinbarten
Aufgaben. Bis zum Abschluss eines Gesellschaftsvertrages gelten die
zur Erreichung des Gesellschaftszwecks erforderlichen Pflichten und
Rechte als vereinbart. Das Betriebsverfassungsgesetz findet Anwendung.

(5) Die Ersatzkassen können sich zu Verbänden zusammenschließen. Die
Verbände haben in der Satzung ihre Zwecke und Aufgaben festzusetzen.
Die Satzungen bedürfen der Genehmigung, der Antrag auf Eintragung in
das Vereinsregister der Einwilligung der Aufsichtsbehörde. Die
Ersatzkassen haben für alle Verträge auf Landesebene, die nicht
gemeinsam und einheitlich abzuschließen sind, jeweils einen
Bevollmächtigten mit Abschlussbefugnis zu benennen. Ersatzkassen
können sich auf eine gemeinsame Vertretung auf Landesebene einigen.
Für gemeinsam und einheitlich abzuschließende Verträge auf Landesebene
müssen sich die Ersatzkassen auf einen gemeinsamen Bevollmächtigten
mit Abschlussbefugnis einigen. In den Fällen der Sätze 5 und 6 können
die Ersatzkassen die Verbände der Ersatzkassen als Bevollmächtigte
benennen. Sofern nichts anderes bestimmt ist, haben die Ersatzkassen
für sonstige Maßnahmen und Entscheidungen einen gemeinsamen Vertreter
zu benennen. Können sich die Ersatzkassen in den Fällen der Sätze 6
und 8 nicht auf einen gemeinsamen Vertreter einigen, bestimmt die
Aufsicht den Vertreter. Soweit für die Aufgabenerfüllung der Erlass
von Verwaltungsakten notwendig ist, haben im Falle der
Bevollmächtigung die Verbände der Ersatzkassen hierzu die Befugnis.

(6) Absatz 5 Satz 6, 8 und 9 gilt für die Krankenkassen der anderen
Kassenarten entsprechend. Besteht in einem Land ein Landesverband,
gilt abweichend von Satz 1 der Landesverband als Bevollmächtigter der
Kassenart. Satz 2 gilt entsprechend, wenn die Aufgaben eines
Landesverbandes von einer Krankenkasse oder einem anderen
Landesverband nach § 207 wahrgenommen werden. Bestehen in einem Land
mehrere Landesverbände, gelten diese in ihrem jeweiligen
Zuständigkeitsbereich als Bevollmächtigte.


### § 213 Rechtsnachfolge, Vermögensübergang, Arbeitsverhältnisse

(1) Das den bis zum 31. Dezember 2008 bestehenden Bundesverbänden
zustehende Vermögen wandelt sich in Gesamthandsvermögen der
Gesellschaften des bürgerlichen Rechts um. Für die Arbeitsverhältnisse
findet § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend Anwendung. Für
Ansprüche aus Dienst- und Arbeitsvertrag einschließlich der Ansprüche
auf Versorgung haften die Gesellschafter zeitlich unbeschränkt. Bei
Auflösung eines Verbandes der Ersatzkassen oder des Austritts eines
Mitglieds aus einem Verband der Ersatzkassen haften die
Vereinsmitglieder für Ansprüche aus Dienst- und Arbeitsvertrag
einschließlich der Ansprüche auf Versorgung zeitlich unbeschränkt. Die
bei den bis zum 31. Dezember 2008 bestehenden Bundesverbänden tätigen
Angestellten, für die die Dienstordnung gilt, werden unter Wahrung
ihrer Rechtsstellung und Fortgeltung der jeweiligen Dienstordnungen
bei den Gesellschaften beschäftigt. § 168 Absatz 1 und 2 gilt
entsprechend. Angestellte, für die die Dienstordnung gilt, haben einen
Anspruch auf Anstellung bei einem Landesverband ihrer Wahl; der
Landesverband muss zuvor Mitglied des Bundesverbandes nach § 212 in
der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung gewesen sein, bei dem
der Dienstordnungsangestellte angestellt war. Der Landesverband oder
die Krankenkasse, der oder die einen Dienstordnungsangestellten oder
einen übrigen Beschäftigten anstellt, dessen Arbeitsplatz bei einem
der bis zum 31. Dezember 2008 bestehenden Bundesverbände oder bei
einer der in Satz 1 genannten Gesellschaften bürgerlichen Rechts
weggefallen ist, hat einen Ausgleichsanspruch gegen die übrigen
Landesverbände oder Krankenkassen der Kassenart. Für die Vergütungs-
und Versorgungsansprüche haften die Gesellschafter zeitlich
unbeschränkt. Die Sätze 6 bis 9 gelten auch für die Beschäftigten der
Verbände der Ersatzkassen.

(2) Die in den Bundesverbänden bis zum 31. Dezember 2008 bestehenden
Personalräte nehmen ab dem 1. Januar 2009 die Aufgaben eines
Betriebsrates mit dessen Rechten und Pflichten nach dem
Betriebsverfassungsgesetz übergangsweise wahr. Das Übergangsmandat
endet, sobald ein Betriebsrat gewählt und das Wahlergebnis bekannt
gegeben ist; es besteht längstens bis zum 31. Mai 2010.

(3) Die in den Bundesverbänden am 31. Dezember 2008 jeweils
bestehenden Dienstvereinbarungen gelten in den Gesellschaften des
bürgerlichen Rechts als Betriebsvereinbarungen für längstens 24 Monate
fort, soweit sie nicht durch andere Regelungen ersetzt werden.

(4) Auf die bis zum 31. Dezember 2008 förmlich eingeleiteten
Beteiligungsverfahren im Bereich der Bundesverbände finden bis zu
deren Abschluss die Bestimmungen des Bundespersonalvertretungsgesetzes
sinngemäß Anwendung. Dies gilt auch für Verfahren vor der
Einigungsstelle und den Verwaltungsgerichten. In den Fällen der Sätze
1 und 2 tritt in diesen Verfahren an die Stelle der Personalvertretung
die nach dem Betriebsverfassungsgesetz zuständige
Arbeitnehmervertretung.

(5) Bei der Fusion von Landesverbänden wird die Gesellschaft mit dem
Rechtsnachfolger des fusionierten Landesverbandes fortgeführt.

(6) Der Spitzenverband Bund soll den Beschäftigten der nach § 212 Abs.
1 in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung bestehenden
Bundesverbände sowie den Beschäftigten der Verbände der Ersatzkassen
eine Anstellung anbieten, soweit dies für eine ordnungsgemäße
Erfüllung der Aufgaben des Spitzenverbandes Bund erforderlich ist.
Einer vorherigen Ausschreibung bedarf es nicht.


### § 214 Aufgaben

Die Gesellschaft hat die Aufgabe, die Verpflichtungen auf Grund der
Rechtsnachfolge oder aus Gesetz zu erfüllen. Die Gesellschafter können
im Gesellschaftsvertrag weitere Aufgaben zur Unterstützung der
Durchführung der gesetzlichen Krankenversicherung vereinbaren.


### § 215 (weggefallen)

-


### § 216 (weggefallen)

-


### § 217 (weggefallen)

-


### § 217a Errichtung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen

(1) Die Krankenkassen bilden den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen ist eine Körperschaft
des öffentlichen Rechts.


### § 217b Organe

(1) Bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen wird als
Selbstverwaltungsorgan ein Verwaltungsrat gebildet. Ein Mitglied des
Verwaltungsrates muss dem Verwaltungsrat, dem ehrenamtlichen Vorstand
oder der Vertreterversammlung einer Mitgliedskasse angehören. § 33
Abs. 3, die §§ 40, 41, 42 Abs. 1 bis 3, die §§ 58, 59, 62 Absatz 1 bis
4 und 6, § 63 Abs. 1, 3, 4, § 64 Absatz 1 bis 3a und § 66 Abs. 1 des
Vierten Buches und § 197 gelten entsprechend.

(1a) Der Verwaltungsrat kann sämtliche Geschäfts- und
Verwaltungsunterlagen einsehen und prüfen. Der Verwaltungsrat kann von
dem Vorstand jederzeit einen Bericht über Angelegenheiten der
Körperschaften verlangen. Der Bericht ist rechtzeitig und in der Regel
schriftlich zu erstatten. Die Rechte nach den Sätzen 1 und 2 können
auch mit einem Viertel der abgegebenen Stimmen im Verwaltungsrat
geltend gemacht werden.

(1b) Der Verwaltungsrat hat seine Beschlüsse nachvollziehbar zu
begründen. Er hat seine Sitzungen zu protokollieren. Der
Verwaltungsrat kann ein Wortprotokoll verlangen. Abstimmungen erfolgen
in der Regel nicht geheim. Eine geheime Abstimmung findet nur in
besonderen Angelegenheiten statt. Eine namentliche Abstimmung erfolgt
über die in der Satzung nach § 217e Absatz 1 festzulegenden
haftungsrelevanten Abstimmungsgegenstände.

(1c) Verpflichtet sich ein Mitglied des Verwaltungsrates außerhalb
seiner Tätigkeit im Verwaltungsrat durch einen Dienstvertrag, durch
den ein Arbeitsverhältnis nicht begründet wird, oder durch einen
Werkvertrag gegenüber dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen zu
einer Tätigkeit höherer Art, so hängt die Wirksamkeit des Vertrages
von der Zustimmung des Verwaltungsrates ab. Gewährt der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen auf Grund des Dienstvertrages oder des
Werkvertrages dem Mitglied des Verwaltungsrates eine Vergütung, ohne
dass der Verwaltungsrat diesem Vertrag zugestimmt hat, so hat das
Mitglied des Verwaltungsrates die Vergütung zurückzugewähren, es sei
denn, dass der Verwaltungsrat den Vertrag nachträglich genehmigt. Ein
Anspruch des Mitglieds des Verwaltungsrates gegen den Spitzenverband
Bund der Krankenkassen auf Herausgabe der durch die geleistete
Tätigkeit erlangten Bereicherung bleibt unberührt. Der Anspruch kann
jedoch nicht gegen den Rückgewähranspruch aufgerechnet werden.

(1d) Die Höhe der jährlichen Entschädigungen der einzelnen Mitglieder
des Verwaltungsrates einschließlich Nebenleistungen sind in einer
Übersicht jährlich zum 1. März, erstmals zum 1. März 2017, vom
Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Bundesanzeiger und
gleichzeitig in den Mitteilungen des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen zu veröffentlichen.

(1e) Der Verwaltungsrat kann seinen Vorsitzenden oder dessen
Stellvertreter abberufen, wenn bestimmte Tatsachen das Vertrauen der
Mitglieder des Verwaltungsrates zu der Amtsführung des Vorsitzenden
oder des stellvertretenden Vorsitzenden ausschließen, insbesondere
wenn der Vorsitzende oder der stellvertretende Vorsitzende seine
Pflicht als Willensvertreter des Verwaltungsrates verletzt hat oder
seine Informationspflichten gegenüber dem Verwaltungsrat verletzt hat.
Für die Abberufung ist die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
erforderlich. Mit dem Beschluss über die Abberufung muss der
Verwaltungsrat gleichzeitig einen Nachfolger für den Vorsitzenden oder
den stellvertretenden Vorsitzenden wählen. Die Amtszeit des
abberufenen Vorsitzenden oder des abberufenen stellvertretenden
Vorsitzenden endet mit der Abberufung.

(2) Bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen wird ein Vorstand
gebildet. Der Vorstand besteht aus höchstens drei Personen; besteht
der Vorstand aus mehreren Personen, müssen ihm mindestens eine Frau
und mindestens ein Mann angehören. Der Vorstand sowie aus seiner Mitte
der Vorstandsvorsitzende und dessen Stellvertreter werden von dem
Verwaltungsrat gewählt. Der Vorstand verwaltet den Spitzenverband und
vertritt den Spitzenverband gerichtlich und außergerichtlich, soweit
Gesetz oder sonstiges für den Spitzenverband maßgebendes Recht nichts
Abweichendes bestimmen. Die Mitglieder des Vorstandes üben ihre
Tätigkeit hauptamtlich aus. § 35a Abs. 1 bis 3, 6 bis 7 des Vierten
Buches gilt entsprechend. Die Aufsichtsbehörde kann vor ihrer
Entscheidung nach § 35a Absatz 6a des Vierten Buches in Verbindung mit
Satz 6 verlangen, dass ihr der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
eine unabhängige rechtliche und wirtschaftliche Bewertung der
Vorstandsdienstverträge vorlegt. Vergütungserhöhungen sind während der
Dauer der Amtszeit der Vorstandsmitglieder unzulässig. Zu Beginn einer
neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes kann eine über die zuletzt
nach § 35a Absatz 6a Satz 1 des Vierten Buches gebilligte Vergütung
der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende
höhere Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die Grundvergütung nach
Maßgabe der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes vereinbart werden.
Die Aufsichtsbehörde kann zu Beginn einer neuen Amtszeit eines
Vorstandsmitgliedes eine niedrigere Vergütung anordnen. Finanzielle
Zuwendungen nach § 35a Absatz 6 Satz 3 des Vierten Buches sind auf die
Vergütungen der Vorstandsmitglieder anzurechnen oder an den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen abzuführen. Vereinbarungen des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen für die Zukunftssicherung der
Vorstandsmitglieder sind nur auf der Grundlage von
beitragsorientierten Zusagen zulässig.

(2a) Der Vorstand hat geeignete Maßnahmen zur Herstellung und
Sicherung einer ordnungsgemäßen Verwaltungsorganisation zu ergreifen.
In der Verwaltungsorganisation ist insbesondere ein angemessenes
internes Kontrollverfahren mit einem internen Kontrollsystem und mit
einer unabhängigen internen Revision einzurichten. Die interne
Revision berichtet in regelmäßigen Abständen dem Vorstand und bei
festgestellten Verstößen gegen gesetzliche Regelungen oder andere
wesentliche Vorschriften auch der Aufsichtsbehörde. Beziehen sich die
festgestellten Verstöße auf das Handeln von Vorstandsmitgliedern, so
ist auch dem Verwaltungsrat zu berichten.

(3) Bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen wird eine
Mitgliederversammlung gebildet. Die Mitgliederversammlung wählt den
Verwaltungsrat. In die Mitgliederversammlung entsendet jede
Mitgliedskasse jeweils einen Vertreter der Versicherten und der
Arbeitgeber aus ihrem Verwaltungsrat, ihrem ehrenamtlichen Vorstand
oder ihrer Vertreterversammlung. Eine Ersatzkasse, deren
Verwaltungsrat nicht zur Hälfte mit Vertretern der Arbeitgeber besetzt
ist, entsendet jeweils zwei Vertreter der Versicherten aus ihrem
Verwaltungsrat. § 64 Abs. 1 und 3 des Vierten Buches gilt
entsprechend.

(4) Bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen wird ein Lenkungs-
und Koordinierungsausschuss gebildet. Die Amtsdauer entspricht
derjenigen des Vorstandes. Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss
setzt sich zusammen aus je einem weiblichen und einem männlichen
hauptamtlichen Vorstandsmitglied der Ortskrankenkassen, der
Ersatzkassen, der Betriebskrankenkassen und der Innungskrankenkassen
sowie je einem Mitglied der Geschäftsführung der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und der landwirtschaftlichen
Krankenkasse. Kann eine Besetzung nach den Vorgaben des Satzes 2 nicht
erfolgen, bleibt der entsprechende Sitz frei. Die Mitglieder des
Lenkungs- und Koordinierungsausschusses werden von den Mitgliedern des
Verwaltungsrates der jeweiligen Kassenart im Spitzenverband Bund der
Krankenkassen gewählt. Der Stimmenanteil der Vertreter der Kassenart
im Lenkungs- und Koordinierungsausschuss bemisst sich nach den
bundesweiten Versichertenzahlen der Mitgliedskassen der Kassenarten
zum 1. Januar des Kalenderjahres, in dem die neue Wahlperiode des
Lenkungs- und Koordinierungsausschusses beginnt. Der Stimmenanteil der
Kassenart wird auf die Anzahl der Sitze verteilt. Kann ein Sitz nicht
besetzt werden, entfällt dessen Stimmenanteil.

(5) Versorgungsbezogene Entscheidungen des Vorstandes zu Verträgen
sowie Richtlinien und Rahmenvorgaben oder vergleichbare Entscheidungen
sind im Benehmen mit dem Lenkungs- und Koordinierungsausschuss zu
treffen. Der Vorstand hat die vom Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss abgegebenen Empfehlungen zu beachten. Dies
gilt nicht für Entscheidungen, mit denen der Vorstand Beschlüsse, die
der Verwaltungsrat im Rahmen seiner Zuständigkeit getroffen hat,
umsetzt. In begründeten Fällen kann der Vorstand von den Empfehlungen
des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses abweichen; in diesen
Fällen teilt der Vorstand dem Lenkungs- und Koordinierungsausschuss
seine Gründe schriftlich mit. Zu sonstigen Entscheidungen des
Vorstandes kann der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss eine
Stellungnahme abgeben. Das Nähere zum Verfahren und zur
Beschlussfassung kann er im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat in
einer Geschäftsordnung regeln. Vertreter des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses können an Sitzungen gesetzlicher Gremien,
denen der Vorstand des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
angehört, teilnehmen.

(6) Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss kann zu Themen, die in
die Zuständigkeit des Verwaltungsrates des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen fallen, vor Beschlussfassungen Stellungnahmen abgeben.
Fordert der Verwaltungsrat mit der Mehrheit seiner Stimmen eine
Stellungnahme des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses an, muss der
Lenkungs- und Koordinierungsausschuss die angeforderte Stellungnahme
abgeben. Mitglieder des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses sind
berechtigt, an nicht öffentlichen Sitzungen des Verwaltungsrates
teilzunehmen.


### § 217c Wahl des Verwaltungsrates und des Vorsitzenden der Mitgliederversammlung

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus höchstens 52 Mitgliedern. Zu wählen
sind als Mitglieder des Verwaltungsrates Versichertenvertreter und
Arbeitgebervertreter für die Allgemeinen Ortskrankenkassen, die
Ersatzkassen, die Betriebskrankenkassen und die Innungskrankenkassen
sowie gemeinsame Versicherten- und Arbeitgebervertreter für die
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und die
landwirtschaftliche Krankenkasse. Abweichend von Satz 2 sind für die
Ersatzkassen, deren Verwaltungsrat nicht zur Hälfte mit Vertretern der
Arbeitgeber besetzt ist, nur Versichertenvertreter zu wählen. Für
jedes Mitglied ist ein Stellvertreter zu wählen. § 43 Absatz 2 des
Vierten Buches gilt entsprechend. Die Verteilung der Sitze bestimmt
sich nach den bundesweiten Versichertenzahlen der Kassenarten zum 1.
Januar des Kalenderjahres, in dem die Mitgliederversammlung den
Verwaltungsrat für die neue Wahlperiode wählt.

(2) Die für die Krankenkassen einer Kassenart zu wählenden Mitglieder
des Verwaltungsrates müssen jeweils zur Hälfte der Gruppe der
Versicherten und der Gruppe der Arbeitgeber angehören. Abweichend von
Satz 1 ist für die Festlegung der Zahl der Arbeitgebervertreter, die
für die Ersatzkassen zu wählen sind, deren Verwaltungsrat mit
Arbeitgebervertretern besetzt ist, die Hälfte des Anteils der
Versichertenzahlen dieser Ersatzkassen an den bundesweiten
Versichertenzahlen aller Ersatzkassen zum 1. Januar des Kalenderjahres
zu Grunde zu legen, in dem der Verwaltungsrat gewählt wird. Bei
Abstimmungen des Verwaltungsrates sind die Stimmen zu gewichten,
soweit dies erforderlich ist, um insgesamt eine Parität der Stimmen
zwischen Versichertenvertretern und Arbeitgebervertretern im
Verwaltungsrat herzustellen. Die Verteilung der Sitze und die
Gewichtung der Stimmen zwischen den Kassenarten haben zu einer
größtmöglichen Annäherung an den prozentualen Versichertenanteil der
jeweiligen Kassenart zu führen. Die Einzelheiten zur Sitzverteilung
und Stimmengewichtung regelt die Satzung spätestens sechs Monate vor
dem Ende der Amtsdauer des Verwaltungsrates. Die Satzung kann
vorsehen, dass die Stimmenverteilung während einer Wahlperiode an die
Entwicklung der Versichertenzahlen angepasst wird.

(3) Die Wahl des Verwaltungsrates wird nach Vorschlagslisten
durchgeführt. Jede Vorschlagsliste hat mindestens 40 Prozent weibliche
und 40 Prozent männliche Bewerberinnen und Bewerber zu enthalten. Jede
Kassenart soll eine Vorschlagsliste erstellen, die mindestens so viele
Bewerber enthält, wie ihr Sitze nach der Satzung zugeordnet sind.
Entsprechendes gilt für die nach Absatz 1 gemeinsam zu wählenden
Mitglieder für die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See
und die landwirtschaftliche Krankenkasse. Verständigt sich eine
Kassenart nicht auf eine Vorschlagsliste, benennt jede Krankenkasse
dieser Kassenart einen Bewerber als Versichertenvertreter und einen
Bewerber als Arbeitgebervertreter; die Ersatzkassen, deren
Verwaltungsrat nicht zur Hälfte mit Vertretern der Arbeitgeber besetzt
ist, benennen jeweils bis zu drei Versichertenvertreter. Aus den
eingereichten Einzelvorschlägen erstellt der Vorsitzende der
Mitgliederversammlung die kassenartbezogene Vorschlagsliste mit den
Bewerbern. Entsprechendes gilt für die Erstellung der Vorschlagslisten
mit den zu wählenden Stellvertretern. Die Vorschlagslisten werden
getrennt für die Vertreter der Versicherten und der Arbeitgeber sowie
jeweils deren Stellvertreter erstellt. Die Wahl erfolgt jeweils
getrennt für die Vertreter der Versicherten und der Arbeitgeber,
getrennt für deren Stellvertreter sowie getrennt nach Kassenarten. Die
Versichertenvertreter in der Mitgliederversammlung wählen die
Versichertenvertreter und deren Stellvertreter aus den
Vorschlagslisten für den Verwaltungsrat. Die Arbeitgebervertreter in
der Mitgliederversammlung wählen die Arbeitgebervertreter und deren
Stellvertreter aus den Vorschlagslisten für den Verwaltungsrat. Bei
den nach Satz 9 getrennten Wahlgängen hat ein wahlberechtigter
Vertreter der Mitgliedskasse bei einem Wahlgang so viele Stimmen, wie
jeweils Sitze nach der Satzung zur Verfügung stehen.

(4) Gewählt sind jeweils die Bewerber auf der Vorschlagsliste, die die
höchste der nach Absatz 4 gewichteten, abgegebenen Stimmenzahl
erhalten (Höchstzahlen). Dabei sind so viele Bewerber mit den
Höchstzahlen gewählt, wie Sitze je Kassenart nach der Satzung zu
verteilen sind. Entsprechendes gilt für die Wahl der Stellvertreter.

(5) Bei der Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates durch die
Mitgliederversammlung sind die Stimmen der Mitgliedskassen des
Spitzenverbandes Bund zu gewichten. Die Gewichtung orientiert sich an
der bundesweiten Anzahl der Versicherten eines Mitgliedes am 1. Januar
eines Jahres. Die Gewichtung ist entsprechend der Entwicklung der
Versichertenzahlen jährlich zum 1. Februar anzupassen. Das Nähere
regelt die Satzung.

(6) Die Mitgliederversammlung wählt aus ihren Reihen einen
Vorsitzenden und dessen Stellvertreter. Die Wahl des Vorsitzenden der
Mitgliederversammlung erfolgt mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der
abgegebenen Stimmen der Mitgliedskassen. Für die Mitgliedskasse kann
nur eine einheitliche Stimmabgabe erfolgen. Das Bundesministerium für
Gesundheit lädt die Mitglieder des Spitzenverbandes Bund zu der ersten
konstituierenden Mitgliederversammlung ein und leitet in dieser ersten
Sitzung die Wahl des Vorsitzenden der Mitgliederversammlung. Für die
erste Sitzung der Mitgliederversammlung gilt § 76 der Wahlordnung für
die Sozialversicherung entsprechend mit der Maßgabe, dass der
Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit die Aufgaben des
Wahlausschusses wahrnimmt. Zu den nachfolgenden Sitzungen der
Mitgliederversammlung beruft der Vorsitzende ein. Er leitet die Wahl
des Verwaltungsrates und stellt das Wahlergebnis fest. Das Nähere
regelt die Satzung.

(7) Der Vorsitzende der Mitgliederversammlung lädt den gewählten
Verwaltungsrat zu seiner konstituierenden Sitzung ein und leitet die
Wahl des Vorsitzenden des Verwaltungsrates. Für die erste Sitzung des
Verwaltungsrates gelten die §§ 75 und 76 der Wahlordnung für die
Sozialversicherung entsprechend mit der Maßgabe, dass der Vorsitzende
der Mitgliederversammlung die Aufgaben des Wahlausschusses wahrnimmt.

(8) Das Nähere zur Durchführung der Wahl des Verwaltungsrates und der
Wahl des Vorsitzenden der Mitgliederversammlung sowohl für die Wahl im
Errichtungsstadium wie auch für die folgenden Wahlen nach Ablauf der
jeweiligen Amtsperioden kann das Bundesministerium für Gesundheit
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates in einer
Wahlordnung regeln.


### § 217d Aufsicht, Haushalts- und Rechnungswesen, Vermögen, Statistiken

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen untersteht der Aufsicht
des Bundesministeriums für Gesundheit, bei Ausführung des § 217f Abs.
3 der Aufsicht des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Die
Aufsicht über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen in seiner
Funktion als Verbindungsstelle nach § 219a wird vom Bundesministerium
für Gesundheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales ausgeübt.

(2) Die Kosten der Tätigkeit des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen werden nach Maßgabe des Haushaltsplans durch die
Beiträge der Mitgliedskassen gemäß den Vorgaben der Satzung
aufgebracht, soweit sie nicht durch sonstige Einnahmen gedeckt werden.
Für die Aufsicht über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen gelten
die §§ 87 bis 89 des Vierten Buches entsprechend. Für das Haushalts-
und Rechnungswesen einschließlich der Statistiken gelten die §§ 67 bis
69, die §§ 72 bis 77 Absatz 1 und 1a und die §§ 78 und 79 Absatz 1 und
2 in Verbindung mit Absatz 3a, für das Vermögen die §§ 80 bis 83 und
85 des Vierten Buches sowie § 220 Absatz 1 Satz 2 und für die
Verwendung der Mittel § 305b entsprechend. Die Jahresrechnung nach §
77 Absatz 1a des Vierten Buches ist für das abgelaufene Haushaltsjahr
bis zum 1. Oktober des Folgejahres aufzustellen und der
Aufsichtsbehörde vorzulegen. Betriebsmittel dürfen die Ausgaben nicht
übersteigen, die nach dem Haushaltsplan des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen auf eineinhalb Monate entfallen. Rücklagen sind
zulässig, sofern sie angemessen sind und für einen den gesetzlichen
Aufgaben dienenden Zweck bestimmt sind. Soweit Vermögen nicht zur
Rücklagenbildung erforderlich ist, ist es zur Senkung der Beiträge der
Mitgliedskassen zu verwenden oder an die Mitgliedskassen
zurückzuzahlen.

(3) Für die Vollstreckung von Aufsichtsverfügungen gegen den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann die Aufsichtsbehörde ein
Zwangsgeld bis zu einer Höhe von 10 000 000 Euro zugunsten des
Gesundheitsfonds nach § 271 festsetzen.

(4) Der Haushaltsplan wird vom Vorstand aufgestellt. Der
Verwaltungsrat stellt ihn fest. Der Haushaltsplan bedarf der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen hat den vom Vorstand aufgestellten Haushaltsplan
spätestens am 1. Oktober vor Beginn des Kalenderjahres, für das er
gelten soll, der Aufsichtsbehörde vorzulegen. Diese kann die
Genehmigung auch für einzelne Ansätze versagen, soweit der
Haushaltsplan gegen Gesetz oder sonstiges für den Spitzenverband Bund
der Krankenkassen maßgebendes Recht verstößt oder die Bewertungs- und
Bewirtschaftungsmaßstäbe des Bundes nicht beachtet sind.


### § 217e Satzung

(1) Der Verwaltungsrat hat eine Satzung zu beschließen. Die Satzung
bedarf der Genehmigung der zuständigen Aufsichtsbehörde. Der
Spitzenverband Bund hat seinen Sitz in Berlin; die Satzung kann einen
davon abweichenden Sitz bestimmen. Die Verbindungsstelle (§ 219a) hat
ihren Sitz in Bonn; die Satzung kann einen davon abweichenden Sitz in
Berücksichtigung der spezifischen Aufgabenstellung festlegen. Die
Satzung muss Bestimmungen enthalten über

1.  die Wahl des Verwaltungsrates und des Vorstandes sowie die Ergänzung
    des Verwaltungsrates bei vorzeitigem Ausscheiden eines Mitglieds,


2.  die Entschädigung der Mitglieder des Verwaltungsrates,


3.  die Aufbringung und Verwaltung der Mittel,


4.  die Beurkundung der Beschlüsse des Verwaltungsrates,


5.  die Herstellung der Öffentlichkeit der Sitzungen des Verwaltungsrates,


6.  das Nähere über die Entsendung der Vertreter der Mitgliedskassen in
    die Mitgliederversammlung, über die Wahl des Vorsitzenden der
    Mitgliederversammlung sowie dessen Aufgaben,


7.  die Rechte und Pflichten der Mitgliedskassen,


8.  die jährliche Prüfung der Betriebs- und Rechnungsführung,


9.  die Art der Bekanntmachung.



§ 34 Abs. 2 des Vierten Buches gilt entsprechend.

(2) Die vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen abgeschlossenen
Verträge und seine sonstigen Entscheidungen gelten für die
Mitgliedskassen des Spitzenverbandes, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Versicherten.


### § 217f Aufgaben des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat ab dem 1. Juli 2008
die ihm gesetzlich zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen. Der Vorstand hat
dem Bundesministerium für Gesundheit zu berichten, wenn die dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen gesetzlich zugewiesenen Aufgaben
nicht rechtzeitig umgesetzt werden. Der Bericht ist dem
Bundesministerium für Gesundheit spätestens innerhalb eines Monats
nach dem für die Umsetzung der gesetzlichen Aufgabe vorgegebenen
Zeitpunkt schriftlich vorzulegen. In dem Bericht sind insbesondere die
Gründe für die nicht rechtzeitige Umsetzung, der Sachstand und das
weitere Verfahren darzulegen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen unterstützt die
Krankenkassen und ihre Landesverbände bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
und bei der Wahrnehmung ihrer Interessen, insbesondere durch die
Entwicklung von und Abstimmung zu Datendefinitionen (Formate,
Strukturen und Inhalte) und Prozessoptimierungen (Vernetzung der
Abläufe) für den elektronischen Datenaustausch in der gesetzlichen
Krankenversicherung, mit den Versicherten und mit den Arbeitgebern.
Die Wahrnehmung der Interessen der Krankenkassen bei über- und
zwischenstaatlichen Organisationen und Einrichtungen ist Aufgabe des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen.

(2a) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen berichtet dem
Bundesministerium für Gesundheit und den zuständigen Aufsichtsbehörden
erstmals zum 31. März 2020 und danach jährlich über den aktuellen
Stand und Fortschritt der Digitalisierung der Verwaltungsleistungen
der Krankenkassen für Versicherte und bestimmt die dafür von seinen
Mitgliedern zu übermittelnden Informationen. Dabei ist für jede
Verwaltungsleistung bei jeder Krankenkasse darzustellen, ob und
inwieweit diese elektronisch über eigene Verwaltungsportale und
gemeinsame Portalverbünde für digitale Verwaltungsleistungen
abgewickelt werden können. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
unterstützt die Anbindung der Krankenkassen an gemeinsame
Portalverbünde für digitale Verwaltungsleistungen und gibt
Empfehlungen für die Umsetzung gesetzlicher Verpflichtungen nach den
für diese Portalverbünde geltenden Bestimmungen. Er legt für seine
Mitglieder fest, welche einheitlichen Informationen, Dokumente und
Anwendungen in gemeinsamen Portalverbünden zu den
Verwaltungsleistungen der Krankenkassen für Versicherte angeboten
werden und welche technischen Standards und
sozialdatenschutzrechtlichen Anforderungen unter Beachtung der
Richtlinie nach Absatz 4b Satz 1 die Krankenkassen einhalten müssen,
damit diese ihre Verwaltungsleistungen elektronisch über gemeinsame
Portalverbünde anbieten können. Er stellt seinen Mitgliedern geeignete
Softwarelösungen zur Verfügung, um den erforderlichen Datenaustausch
zwischen dem Verwaltungsportal der jeweils für den Versicherten
zuständigen Krankenkasse und gemeinsamen Portalverbünden zu
ermöglichen. Das Nähere einschließlich der gemeinsamen Kostentragung
für die Entwicklung und Bereitstellung von Softwarelösungen durch die
Mitglieder regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen trifft in
grundsätzlichen Fach- und Rechtsfragen Entscheidungen zum Beitrags-
und Meldeverfahren und zur einheitlichen Erhebung der Beiträge (§§ 23,
76 des Vierten Buches). Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen gibt
Empfehlungen zur Benennung und Verteilung von beauftragten Stellen
nach § 28f Abs. 4 des Vierten Buches.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen trifft Entscheidungen
zur Organisation des Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitswettbewerbs der
Krankenkassen, insbesondere zu dem Erlass von Rahmenrichtlinien für
den Aufbau und die Durchführung eines zielorientierten Benchmarking
der Leistungs- und Qualitätsdaten.

(4a) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt in einer
Richtlinie allgemeine Vorgaben zu den Regelungen nach § 73b Absatz 3
Satz 8 und § 140a Absatz 4 Satz 6 und 7 fest. Die Richtlinie bedarf
der Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit.

(4b) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt bis zum 31. Januar
2018 in einer Richtlinie Maßnahmen zum Schutz von Sozialdaten der
Versicherten vor unbefugter Kenntnisnahme fest, die von den
Krankenkassen bei Kontakten mit ihren Versicherten anzuwenden sind.
Die Maßnahmen müssen geeignet sein, im Verhältnis zum
Gefährdungspotential mit abgestuften Verfahren den Schutz der
Sozialdaten zu gewährleisten und dem Stand der Technik entsprechen.
Insbesondere für die elektronische Übermittlung von Sozialdaten hat
die Richtlinie Maßnahmen zur sicheren Identifizierung und zur sicheren
Datenübertragung vorzusehen; hierbei sollen bereits vorhandene
Verfahren für einen sicheren elektronischen Identitätsnachweis nach §
36a Absatz 2 Satz 5 des Ersten Buches berücksichtigt werden. Die
Richtlinie muss zusätzlich zum 1. Januar 2021 Regelungen zu dem
Abgleich der Anschrift der Versicherten mit den Daten aus dem
Melderegister vor dem Versand der elektronischen Gesundheitskarte und
deren persönlicher Identifikationsnummer (PIN) an die Versicherten
enthalten. Die Richtlinie hat Konzepte zur Umsetzung der Maßnahmen
durch die Krankenkassen und Vorgaben für eine Zertifizierung durch
unabhängige Gutachter vorzusehen. Sie ist in Abstimmung mit der oder
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zu erstellen und bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit. Die Richtlinie ist erstmalig zum 1.
Januar 2021 und dann fortlaufend zu evaluieren und spätestens alle
zwei Jahre unter Einbeziehung eines vom Spitzenverband Bund der
Krankenkassen zu beauftragenden unabhängigen geeigneten
Sicherheitsgutachters im Benehmen mit dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik an den Stand der Technik
anzupassen. Die geänderte Richtlinie bedarf jeweils der Genehmigung
des Bundesministeriums für Gesundheit.

(5) Die von den bis zum 31. Dezember 2008 bestehenden Bundesverbänden
sowie der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, den
Verbänden der Ersatzkassen und der See-Krankenkasse bis zum 30. Juni
2008 zu treffenden Vereinbarungen, Regelungen und Entscheidungen
gelten so lange fort, bis der Spitzenverband Bund im Rahmen seiner
Aufgabenstellung neue Vereinbarungen, Regelungen oder Entscheidungen
trifft oder Schiedsämter den Inhalt von Verträgen neu festsetzen.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen trifft Entscheidungen,
die bei Schließung oder Insolvenz einer Krankenkasse im Zusammenhang
mit dem Mitgliederübergang der Versicherten erforderlich sind, um die
Leistungsansprüche der Versicherten sicherzustellen und die Leistungen
abzurechnen.

(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann zur Durchführung
seiner gesetzlichen Aufgaben nach § 130b die Daten nach § 267 Absatz 1
Satz 1 und Absatz 2 anonymisiert und ohne Krankenkassenbezug
verarbeiten.

(8) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat zur Sicherheit des
Zahlungsverkehrs und der Buchführung für die Krankenkassen in
Abstimmung mit dem Bundesversicherungsamt eine Musterkassenordnung
nach § 3 der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung aufzustellen.


### § 217g Aufsichtsmittel in besonderen Fällen bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen

(1) Ergibt sich nachträglich, dass eine Satzung nicht hätte genehmigt
werden dürfen, oder bedarf eine Satzung wegen nachträglich
eingetretener rechtlicher oder tatsächlicher Umstände, die zur
Rechtswidrigkeit der Satzung führen, einer Änderung, so kann die
Aufsichtsbehörde anordnen, dass der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen innerhalb einer bestimmten Frist die erforderlichen
Änderungen vornimmt. Kommt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
der Anordnung innerhalb der Frist nicht nach, so kann die
Aufsichtsbehörde die erforderlichen Änderungen selbst vornehmen.

(2) Ist zur Umsetzung von gesetzlichen Vorschriften oder
aufsichtsrechtlichen Verfügungen ein Beschluss des Verwaltungsrates
erforderlich, so kann die Aufsichtsbehörde anordnen, dass dieser
Beschluss innerhalb einer bestimmten Frist gefasst wird. Wird der
erforderliche Beschluss innerhalb der Frist nicht gefasst, so kann die
Aufsichtsbehörde den Beschluss des Verwaltungsrates ersetzen.

(3) Verstößt ein Beschluss des Verwaltungsrates des Spitzenverbandes
Bund der Krankenkassen gegen ein Gesetz oder gegen sonstiges für den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen maßgebendes Recht, so kann die
Aufsichtsbehörde anordnen, den Beschluss innerhalb einer bestimmten
Frist aufzuheben. Mit Zugang der Anordnung darf der Beschluss nicht
vollzogen werden. Die Aufsichtsbehörde kann verlangen, dass Maßnahmen,
die auf Grund des Beschlusses getroffen wurden, rückgängig gemacht
werden. Kommt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen der Anordnung
innerhalb der Frist nicht nach, so kann die Aufsichtsbehörde den
Beschluss aufheben.

(4) Einer Anordnung mit Fristsetzung bedarf es nicht, wenn ein
Beschluss nach Absatz 1 oder Absatz 2 auf Grund gesetzlicher
Regelungen innerhalb einer bestimmten Frist zu fassen ist. Klagen
gegen Anordnungen und Maßnahmen der Aufsichtsbehörde nach den Absätzen
1 bis 3 haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 217h Entsandte Person für besondere Angelegenheiten bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen

(1) Solange und soweit die ordnungsgemäße Verwaltung bei dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen gefährdet ist, kann die
Aufsichtsbehörde eine Person an den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen entsenden, diese Person mit der Wahrnehmung von Aufgaben
bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen betrauen und ihr hierfür
die erforderlichen Befugnisse übertragen. Die ordnungsgemäße
Verwaltung ist insbesondere gefährdet, wenn

1.  ein Mitglied des Vorstandes interne oder externe Maßnahmen ergreift,
    die nicht im Einklang mit den eigenen Verwaltungsvorschriften oder
    satzungsrechtlichen oder gesetzlichen Vorschriften stehen,


2.  ein Mitglied des Vorstandes Handlungen vornimmt, die die interne
    Organisation der Verwaltung oder auch die Zusammenarbeit der Organe
    untereinander erheblich beeinträchtigen,


3.  die Umsetzung von Aufsichtsverfügungen nicht gewährleistet ist oder


4.  hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass eine
    Pflichtverletzung eines Organmitglieds oder eines ehemaligen
    Organmitglieds einen Schaden der Körperschaft verursacht hat.



Die Aufsichtsbehörde kann die Person in diesen Fällen zur Beratung und
Unterstützung des Vorstandes oder des Verwaltungsrates, zur
Überwachung der Umsetzung von Aufsichtsverfügungen oder zur Prüfung
von Schadensersatzansprüchen gegen Organmitglieder oder ehemalige
Organmitglieder entsenden. Die Aufsichtsbehörde bestimmt, in welchem
Umfang die entsandte Person im Innenverhältnis anstelle der Organe
handeln darf. Die Befugnisse der Organe im Außenverhältnis bleiben
unberührt. Die Entsendung erfolgt durch Verwaltungsakt gegenüber dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen.

(2) Die nach Absatz 1 entsandte Person ist im Rahmen ihrer Aufgaben
berechtigt, von den Mitgliedern der Organe und von den Beschäftigten
des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen Auskünfte und die Vorlage
von Unterlagen zu verlangen. Sie kann an allen Sitzungen der Organe
und sonstigen Gremien des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen in
beratender Funktion teilnehmen, die Geschäftsräume des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen betreten und Nachforschungen
zur Erfüllung ihrer Aufgaben anstellen. Die Organe und Organmitglieder
haben die entsandte Person bei der Wahrnehmung von deren Aufgaben zu
unterstützen. Die entsandte Person ist verpflichtet, der
Aufsichtsbehörde Auskunft über alle Erkenntnisse zu geben, die sie im
Rahmen ihrer Tätigkeit gewonnen hat.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen gewährt der nach Absatz
1 entsandten Person eine Vergütung und angemessene Auslagen. Die Höhe
der Vergütung wird von der Aufsichtsbehörde durch Verwaltungsakt
gegenüber dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen festgesetzt. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen trägt zudem die übrigen Kosten,
die durch die Entsendung entstehen.

(4) Der Entsendung der Person hat eine Anordnung vorauszugehen, mit
der die Aufsichtsbehörde dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
aufgibt, innerhalb einer bestimmten Frist das Erforderliche zur
Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Verwaltung zu veranlassen. Klagen
gegen die Anordnung nach Satz 1 oder gegen die Entsendung der Person
haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 217i Verhinderung von Organen, Bestellung eines Beauftragten

(1) Solange und soweit die Wahl des Verwaltungsrates und des
Vorstandes des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen nicht zustande
kommt oder der Verwaltungsrat oder der Vorstand des Spitzenverbandes
Bund der Krankenkassen sich weigert, seine Geschäfte zu führen, kann
die Aufsichtsbehörde die Geschäfte selbst führen oder einen
Beauftragten bestellen und ihm ganz oder teilweise die Befugnisse
eines oder mehrerer Organe des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
übertragen. Dies gilt auch, wenn der Verwaltungsrat oder der Vorstand
die Funktionsfähigkeit der Körperschaft gefährdet, insbesondere wenn
er die Körperschaft nicht mehr im Einklang mit den Gesetzen oder mit
der Satzung verwaltet, die Auflösung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen betreibt oder das Vermögen gefährdende Entscheidungen
beabsichtigt oder trifft.

(2) Die Bestellung eines Beauftragten nach Absatz 1 erfolgt durch
Verwaltungsakt gegenüber dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen.
Die Befugnisse und Rechte des Organs, für das der Beauftragte bestellt
wird, ruhen in dem Umfang und für die Dauer der Bestellung im Innen-
und Außenverhältnis. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen gewährt
dem nach Absatz 1 bestellten Beauftragten eine Vergütung und
angemessene Auslagen. Die Höhe der Vergütung wird von der
Aufsichtsbehörde durch Verwaltungsakt gegenüber dem Spitzenverband
Bund der Krankenkassen festgesetzt. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen trägt zudem die übrigen Kosten, die durch die Bestellung
des Beauftragten entstehen. Werden dem Beauftragten Befugnisse des
Vorstandes übertragen, ist die Vergütung des Vorstandes entsprechend
zu kürzen.

(3) Der Führung der Geschäfte durch die Aufsichtsbehörde oder der
Bestellung eines Beauftragten hat eine Anordnung vorauszugehen, mit
der die Aufsichtsbehörde dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
aufgibt, innerhalb einer bestimmten Frist das Erforderliche zu
veranlassen. Klagen gegen die Anordnung nach Satz 1, gegen die
Entscheidung über die Bestellung eines Beauftragten oder gegen die
Wahrnehmung der Aufgaben des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
durch die Aufsichtsbehörde haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 217j Berichtspflicht des Bundesministeriums für Gesundheit

Sofern schutzwürdige Belange Dritter nicht entgegenstehen, hat das
Bundesministerium für Gesundheit dem Ausschuss für Gesundheit des
Deutschen Bundestages jährlich zum 1. März, erstmalig zum 1. März
2018, einen Bericht über aufsichtsrechtliche Maßnahmen nach § 217g
Absatz 1 bis 3, § 217h Absatz 1 und 4 Satz 1 und § 217i Absatz 1 und 3
Satz 1 und den Erlass von Verpflichtungsbescheiden nach § 89 Absatz 1
Satz 2 des Vierten Buches in Verbindung mit § 217d Absatz 2 Satz 2
sowie über den Sachstand der Aufsichtsverfahren vorzulegen.


### § 218 Regionale Kassenverbände

(1) Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen können sich durch
übereinstimmenden Beschluß ihrer Verwaltungsräte zu einem
Kassenverband vereinigen, wenn sie ihren Sitz im Bezirk desselben
Versicherungsamts haben.

(2) Mit Genehmigung der für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Verwaltungsbehörde des Landes kann sich ein Kassenverband
über die Bezirke oder Bezirksteile mehrerer Versicherungsämter
erstrecken.


### § 219 Besondere Regelungen zu Einrichtungen und Arbeitsgemeinschaften des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen

(1) Die Krankenkassen und ihre Verbände können insbesondere mit
Kassenärztlichen Vereinigungen und anderen Leistungserbringern sowie
mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst zur Förderung der Gesundheit,
Prävention, Versorgung chronisch Kranker und Rehabilitation
Arbeitsgemeinschaften zur Wahrnehmung der in § 94 Abs. 1a Satz 1 des
Zehnten Buches genannten Aufgaben bilden.

(2) Vor der Entscheidung des Vorstandes des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen über die Errichtung, Übernahme oder wesentliche
Erweiterung von Einrichtungen im Sinne des § 85 Absatz 1 des Vierten
Buches sowie über eine unmittelbare oder mittelbare Beteiligung an
solchen Einrichtungen ist der Verwaltungsrat des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen durch den Vorstand auf der Grundlage geeigneter
Daten umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten
Betätigung zu unterrichten. Die Entscheidung des Vorstandes nach Satz
1 bedarf der Zustimmung des Verwaltungsrates.

(3) Der Vorstand hat zur Information des Verwaltungsrates des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen jährlich einen Bericht über
die Einrichtungen zu erstellen, an denen der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen beteiligt ist. Der Beteiligungsbericht muss zu jeder
Einrichtung mindestens Angaben enthalten über

1.  den Gegenstand der Einrichtung, die Beteiligungsverhältnisse, die
    Besetzung der Organe der Einrichtung und die Beteiligungen der
    Einrichtung an weiteren Einrichtungen,


2.  den fortbestehenden Zusammenhang zwischen der Beteiligung an der
    Einrichtung und den gesetzlichen Aufgaben des Spitzenverbandes Bund
    der Krankenkassen,


3.  die Grundzüge des Geschäftsverlaufs der Einrichtung, die Ertragslage
    der Einrichtung, die Kapitalzuführungen an und die Kapitalentnahmen
    aus der Einrichtung durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen,
    die Auswirkungen der Kapitalzuführungen und Kapitalentnahmen auf die
    Haushaltswirtschaft des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und
    die von dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen der Einrichtung
    gewährten Sicherheiten,


4.  die im Geschäftsjahr gewährten Gesamtbezüge der Mitglieder der
    Geschäftsführung, des Aufsichtsrates, des Beirates oder eines
    ähnlichen Gremiums der Einrichtung für jedes einzelne Gremium sowie
    die im Geschäftsjahr gewährten Bezüge eines jeden Mitglieds dieser
    Gremien unter Namensnennung.



Der Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr ist dem Verwaltungsrat
des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Aufsichtsbehörde
spätestens am 1. Oktober des folgenden Jahres vorzulegen.

(4) (weggefallen)

(5) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für Arbeitsgemeinschaften
nach § 94 Absatz 1a des Zehnten Buches in Verbindung mit Absatz 1, an
denen der Spitzenverband Bund der Krankenkassen beteiligt ist.


### § 219a Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung - Ausland

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen nimmt die Aufgaben der
Deutschen Verbindungsstelle Krankenversicherung - Ausland
(Verbindungsstelle) wahr. Er erfüllt dabei die ihm durch über- und
zwischenstaatliches sowie durch innerstaatliches Recht übertragenen
Aufgaben. Insbesondere gehören hierzu

1.  Vereinbarungen mit ausländischen Verbindungsstellen,


2.  Kostenabrechnungen mit in- und ausländischen Stellen,


3.  Festlegung des anzuwendenden Versicherungsrechts,


4.  Koordinierung der Verwaltungshilfe und Durchführung des
    Datenaustauschs in grenzüberschreitenden Fällen,


5.  Aufklärung, Beratung und Information,


6.  Wahrnehmung der Aufgaben der nationalen Kontaktstelle nach § 219d.



Die Festlegung des anzuwendenden Versicherungsrechts erfolgt für in
Deutschland wohnende und gewöhnlich in mehreren Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erwerbstätige Personen im Benehmen mit der
Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer Versorgungseinrichtungen oder
der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau,
soweit es sich um Mitglieder einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung oder der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung handelt oder eine solche Mitgliedschaft bei
Anwendbarkeit des deutschen Rechts gegeben wäre. Die Satzung des
Spitzenverbandes kann Einzelheiten zur Aufgabenerfüllung regeln und
dabei im Rahmen der Zuständigkeit des Spitzenverbandes Bund der
Verbindungsstelle auch weitere Aufgaben übertragen. Im Rahmen der
Erfüllung seiner Aufgabe nach Satz 3 Nummer 2 kann der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung
– Ausland

1.  auf Beanstandungen verzichten und eine damit einhergehende
    Zahlungsverpflichtungen der Krankenkassen begründen sowie


2.  im Rahmen des Abschlusses der Rechnungsführung mit in- und
    ausländischen Stellen ganz oder teilweise auf Forderungen der
    deutschen Krankenkassen verzichten und sich auf das Bestehen einer
    oder mehrerer ausländischer Forderungen gegenüber einer deutschen
    Krankenkasse mit einer ausländischen Stelle verständigen.



Ein Verzicht auf eine Forderung oder eine Verpflichtung zur Zahlung
ist nur möglich, wenn dies für den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung –
Ausland und die betroffenen Krankenkassen wirtschaftlich und
zweckmäßig ist. Die Einzelheiten zu den Voraussetzungen des Satzes 6
und zum Verfahren legt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in
einer Richtlinie fest.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen ist Rechtsnachfolger der
Deutschen Verbindungsstelle Krankenversicherung - Ausland
(Verbindungsstelle) nach § 219a in der bis zum 31. Dezember 2007
geltenden Fassung. § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet
entsprechend Anwendung. Der für das Jahr 2008 aufgestellte
Haushaltsplan gilt als Teil des Haushalts des Spitzenverbandes fort.

(3) Der Verwaltungsrat hat für die Erfüllung der Aufgaben nach Absatz
1 einen Geschäftsführer und seinen Stellvertreter zu bestellen. Der
Geschäftsführer verwaltet den Spitzenverband Bund in allen
Angelegenheiten nach Absatz 1 und vertritt den Spitzenverband Bund in
diesen Angelegenheiten gerichtlich und außergerichtlich, soweit Gesetz
oder sonstiges maßgebendes Recht nichts anderes bestimmen. Für den
Abschluss des Dienstvertrages gilt § 35a Abs. 6 Satz 1 des Vierten
Buches entsprechend. Das Nähere über die Grundsätze der
Geschäftsführung durch den Geschäftsführer bestimmt die Satzung.

(4) Der Verwaltungsrat hat den Gesamthaushaltsplan des
Spitzenverbandes Bund für den Aufgabenbereich der Verbindungsstelle zu
untergliedern. Die Haushaltsführung hat getrennt nach den
Aufgabenbereichen zu erfolgen.

(5) Die zur Finanzierung der Verbindungsstelle erforderlichen Mittel
werden durch eine Umlage, deren Berechnungskriterien in der Satzung
festgelegt werden (§ 217e Abs. 1 Nr. 3), und durch die sonstigen
Einnahmen der Verbindungsstelle aufgebracht. Die Satzung muss
insbesondere Bestimmungen zur ausschließlichen Verwendung der für die
Aufgabenerfüllung verfügbaren Mittel für Zwecke der Verbindungsstelle
enthalten.

(6) Auf Personen nach Artikel 2 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom
30\.4.2004, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1149
(ABl. L 186 vom 11.7.2019, S. 21) geändert worden ist, denen in dem
Wohnmitgliedstaat eine Behandlung wegen des Coronavirus SARS-CoV-2
nicht innerhalb eines in Anbetracht ihres aktuellen
Gesundheitszustands und des voraussichtlichen Verlaufs ihrer Krankheit
medizinisch vertretbaren Zeitraums gewährt werden kann und die auf
Grund einer Absprache zwischen einem Land oder dem Bund und einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder dem Vereinigten Königreich
von Großbritannien und Nordirland wegen des Coronavirus SARS-CoV-2 in
Deutschland in einem zugelassenen Krankenhaus behandelt werden, findet
das Verfahren nach den Artikeln 20, 27 und 35 der Verordnung (EG) Nr.
883/2004 in Verbindung mit Artikel 26 und Titel IV der Verordnung (EG)
Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
September 2009 zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die Koordinierung der Systeme der
sozialen Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2017/492 (ABl. L 76 vom 22.3.2017, S. 13)
geändert worden ist, mit den Maßgaben Anwendung, dass

1.  die an der Absprache Beteiligten auf die Genehmigung nach Artikel 20
    der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 in Verbindung mit Artikel 26 der
    Verordnung (EG) Nr. 987/2009 verzichten können,


2.  der Bund die Behandlungskosten übernimmt,


3.  die Verbindungsstelle die Kostenabrechnung abweichend von Titel IV der
    Verordnung (EG) Nr. 987/2009 gegenüber dem Bund durchführt.



Dies gilt für alle Behandlungen, die bis zum 31. Dezember 2021
begonnen werden. Bei Personen, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland
haben, gilt dies für alle Behandlungen, die bis zum 31. Dezember 2020
begonnen werden.


### § 219b Datenaustausch im automatisierten Verfahren zwischen den Trägern der sozialen Sicherheit und der Deutschen Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland

Der Datenaustausch der Krankenkassen und der anderen Träger der
sozialen Sicherheit mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen,
Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, erfolgt im
automatisierten Verfahren, soweit hierfür strukturierte Dokumente zur
Verfügung stehen, die von der bei der Kommission der Europäischen
Union eingesetzten Verwaltungskommission für die Koordinierung der
Systeme der sozialen Sicherheit festgelegt worden sind. Der Austausch
weiterer Daten zwischen den in Satz 1 genannten Stellen im
automatisierten Verfahren zur Erfüllung der in § 219a genannten
Aufgaben erfolgt nach Gemeinsamen Verfahrensgrundsätzen, die vom
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Deutschen
Rentenversicherung Bund und der Deutschen Gesetzlichen
Unfallversicherung e. V. bestimmt werden.


### § 219c (weggefallen)


### § 219d Nationale Kontaktstellen

(1) Die Aufgaben der nationalen Kontaktstelle nach der Richtlinie
2011/24/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011
über die Ausübung der Patientenrechte in der grenzüberschreitenden
Gesundheitsversorgung (ABl. L 88 vom 4.4.2011, S. 45) nimmt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland, ab dem 25. Oktober 2013 wahr. Sie
stellt insbesondere Informationen über

1.  nationale Gesundheitsdienstleister, geltende Qualitäts- und
    Sicherheitsbestimmungen, Patientenrechte einschließlich der
    Möglichkeiten ihrer Durchsetzung sowie die Zugänglichkeit von
    Krankenhäusern für Menschen mit Behinderungen,


2.  die Rechte und Ansprüche des Versicherten bei Inanspruchnahme
    grenzüberschreitender Leistungen in anderen Mitgliedstaaten,


3.  Mindestanforderungen an eine im grenzüberschreitenden Verkehr
    anerkennungsfähige Verschreibung,


4.  Kontaktstellen in anderen Mitgliedstaaten und


5.  Möglichkeiten des grenzüberschreitenden Austauschs von
    Gesundheitsdaten



zur Verfügung. In den Informationen nach Satz 2 Nummer 2 ist klar zu
unterscheiden zwischen den Rechten, die Versicherte nach § 13 Absatz 4
und 5 in Umsetzung der Richtlinie 2011/24/EU geltend machen können,
und den Rechten, die Versicherte aus der Verordnung (EG) Nr. 883/2004
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom
30\.4.2004, S. 1) geltend machen können. Die Deutsche
Krankenhausgesellschaft, die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die
Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und die privaten
Krankenversicherungen stellen der nationalen Kontaktstelle die zur
Aufgabenerfüllung erforderlichen Informationen zur Verfügung. Soweit
es zur Bearbeitung der Anfrage erforderlich ist, darf die nationale
Kontaktstelle die von dem anfragenden Versicherten übermittelten
personenbezogenen Daten verarbeiten; eine Übermittlung darf nur mit
schriftlicher oder elektronischer Einwilligung des Versicherten
erfolgen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche
Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, und die in Absatz 1
Satz 3 genannten Organisationen vereinbaren das Nähere zur
Bereitstellung der Informationen durch die nationale Kontaktstelle
gemäß Absatz 1 Satz 2 in einem Vertrag.

(3) An den zur Finanzierung der Aufgaben der nationalen Kontaktstelle
erforderlichen Kosten sind die in Absatz 1 Satz 3 genannten
Organisationen zu beteiligen. Das Nähere zur Finanzierung,
insbesondere auch zur Höhe der jährlich erforderlichen Mittel,
vereinbaren der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche
Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, und die in Absatz 1
Satz 3 genannten Organisationen in dem Vertrag nach Absatz 2. Wird
nichts Abweichendes vereinbart, beteiligen sich die privaten
Krankenversicherungen zu 5 Prozent, die Deutsche
Krankenhausgesellschaft zu 20 Prozent, die Kassenärztliche
Bundesvereinigung zu 20 Prozent sowie die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung zu 10 Prozent an den zur Aufgabenerfüllung
erforderlichen Kosten.

(4) Die in Absatz 1 Satz 2 genannten Informationen müssen leicht
zugänglich sein und, soweit erforderlich, auf elektronischem Wege und
in barrierefreien Formaten bereitgestellt werden.

(5) Die nationale Kontaktstelle arbeitet mit den nationalen
Kontaktstellen anderer Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommission
in Fragen grenzüberschreitender Gesundheitsversorgung zusammen.

(6) Über die Aufgaben nach Absatz 1 hinaus übernimmt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland, Aufbau und Betrieb der
organisatorischen und technischen Verbindungsstelle für die
Bereitstellung von Diensten für den grenzüberschreitenden Austausch
von Gesundheitsdaten (nationale eHealth-Kontaktstelle). Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland, ist der für die Datenverarbeitung durch
die nationale eHealth-Kontaktstelle Verantwortliche nach Artikel 4
Nummer 7 der Verordnung (EU) 2016/679. Die Gesellschaft für Telematik
übernimmt die mit dem grenzüberschreitenden Austausch von
Gesundheitsdaten zusammenhängenden Aufgaben und Abstimmungen auf
europäischer Ebene und legt die technischen Grundlagen für die
nationale eHealth-Kontaktstelle fest, auf deren Basis der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland, die nationale eHealth-Kontaktstelle
aufbaut und betreibt. Über den Aufbau und den Betrieb der nationalen
eHealth-Kontaktstelle stimmt sich der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung –
Ausland, fortlaufend im erforderlichen Umfang mit der Gesellschaft für
Telematik ab. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
trifft unter Berücksichtigung der europäischen semantischen
Interoperabilitätsfestlegungen und im Benehmen mit der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Gesellschaft für Telematik
die Festlegungen zur semantischen Interoperabilität, die für den
grenzüberschreitenden Datenaustausch erforderlich sind, und stimmt
diese Festlegungen auf europäischer Ebene ab. Die Festlegungen sind in
die nach § 394a Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 zu errichtende Plattform
aufzunehmen, sobald diese zur Verfügung steht.

(7) Die nationale eHealth-Kontaktstelle nimmt ihren Betrieb spätestens
am 1. Juli 2023 auf. Sie hat im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung nach
Absatz 6 Satz 1 die Dienste und Anwendungen der Telematikinfrastruktur
zu nutzen. Hierbei finden die Regelungen des Elften Kapitels
Anwendung.

(8) Hat der Versicherte in die Nutzung des Verfahrens zur Übermittlung
seiner Daten aus der elektronischen Patientenkurzakte oder in die
Übermittlung der elektronischen vertragsärztlichen Verordnung zum
Zweck des grenzüberschreitenden Austauschs von Gesundheitsdaten für
die Behandlung oder die Einlösung der Verordnung in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union eingewilligt, darf die nationale
eHealth-Kontaktstelle diese Daten zu diesem Zweck an die nationale
eHealth-Kontaktstelle des Mitgliedstaats der Europäischen Union, in
dem die Behandlung stattfindet oder die Verordnung eingelöst wird,
übermitteln, sofern der Versicherte zum Zeitpunkt der Behandlung oder
der Einlösung der Verordnung die Übermittlung durch eine eindeutige
bestätigende Handlung gegenüber der nationalen eHealth-Kontaktstelle
technisch freigibt. Es sind technische Maßnahmen zu treffen, die eine
Kenntnisnahme der Daten und einen Zugriff durch den Spitzenverband
Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung
– Ausland, und durch die eHealth-Kontaktstelle ausschließen.

(9) Unbeschadet seiner Verantwortlichkeit nach Absatz 6 Satz 2 kann
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung – Ausland, die Aufgabe nach Absatz 6 Satz 1 an
eine geeignete Arbeitsgemeinschaft der gesetzlichen Krankenkassen nach
§ 94 Absatz 1a Satz 1 des Zehnten Buches oder nach § 219 Absatz 1
übertragen. Diese hat die Vorgaben nach den Absätzen 7 und 8 zu
erfüllen.

(10) An der Finanzierung der nationalen eHealth-Kontaktstelle nach
Absatz 6 sind die privaten Krankenversicherungen zu 10 Prozent zu
beteiligen.


## Achtes Kapitel - Finanzierung



### Erster Abschnitt - Beiträge



#### Erster Titel - Aufbringung der Mittel



##### § 220 Grundsatz

(1) Die Mittel der Krankenversicherung werden durch Beiträge und
sonstige Einnahmen aufgebracht; als Beiträge gelten auch
Zusatzbeiträge nach § 242. Darlehensaufnahmen sind nicht zulässig. Die
Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall Darlehensaufnahmen bei
Kreditinstituten zur Finanzierung des Erwerbs von Grundstücken für
Eigeneinrichtungen nach § 140 sowie der Errichtung, der Erweiterung
oder des Umbaus von Gebäuden für Eigeneinrichtungen nach § 140
genehmigen.

(2) Der beim Bundesamt für Soziale Sicherung gebildete Schätzerkreis
schätzt jedes Jahr bis zum 15. Oktober für das jeweilige Jahr und für
das Folgejahr

1.  die Höhe der voraussichtlichen beitragspflichtigen Einnahmen der
    Mitglieder der Krankenkassen,


2.  die Höhe der voraussichtlichen jährlichen Einnahmen des
    Gesundheitsfonds,


3.  die Höhe der voraussichtlichen jährlichen Ausgaben der Krankenkassen
    sowie


4.  die voraussichtliche Zahl der Versicherten und der Mitglieder der
    Krankenkassen.



Die Schätzung für das Folgejahr dient als Grundlage für die Festlegung
des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a, für die
Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds nach den §§ 266 und 270 sowie für
die Durchführung des Einkommensausgleichs nach § 270a. Bei der
Schätzung der Höhe der voraussichtlichen jährlichen Einnahmen bleiben
die Beträge nach § 271 Absatz 1a außer Betracht.

(3) Für das Haushalts- und Rechnungswesen einschließlich der
Statistiken bei der Verwaltung des Gesundheitsfonds durch das
Bundesamt für Soziale Sicherung gelten die §§ 67 bis 69, 70 Abs. 5, §
72 Abs. 1 und 2 Satz 1 erster Halbsatz, die §§ 73 bis 77 Absatz 1a
Satz 1 bis 6 und § 79 Abs. 1 und 2 in Verbindung mit Abs. 3a des
Vierten Buches sowie die auf Grund des § 78 des Vierten Buches
erlassenen Rechtsverordnungen entsprechend. Für das Vermögen gelten
die §§ 80 und 85 des Vierten Buches entsprechend. Die Bestellung des
Wirtschaftsprüfers oder des vereidigten Buchprüfers zur Prüfung der
Jahresrechnung des Gesundheitsfonds erfolgt durch die beim Bundesamt
für Soziale Sicherung eingerichtete Prüfstelle im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium der
Finanzen. Die Entlastung des Präsidenten oder der Präsidentin des
Bundesamtes für Soziale Sicherung als Verwalter des Gesundheitsfonds
erfolgt durch das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen.

(4) (weggefallen)


##### § 221 Beteiligung des Bundes an Aufwendungen

(1) Der Bund leistet zur pauschalen Abgeltung der Aufwendungen der
Krankenkassen für versicherungsfremde Leistungen jährlich 14,5
Milliarden Euro in monatlich zum ersten Bankarbeitstag zu
überweisenden Teilbeträgen an den Gesundheitsfonds.

(2) Der Gesundheitsfonds überweist von den ihm zufließenden Leistungen
des Bundes nach Absatz 1 der landwirtschaftlichen Krankenkasse den auf
sie entfallenden Anteil an der Beteiligung des Bundes. Der
Überweisungsbetrag nach Satz 1 bemisst sich nach dem Verhältnis der
Anzahl der Versicherten dieser Krankenkasse zu der Anzahl der
Versicherten aller Krankenkassen; maßgebend sind die Verhältnisse am
1\. Juli des Vorjahres.

(3) Der Überweisungsbetrag nach Absatz 2 Satz 1 reduziert sich

1.  in den Jahren 2016 bis 2024 um den auf die landwirtschaftliche
    Krankenkasse entfallenden Anteil an der Finanzierung des
    Innovationsfonds nach § 92a Absatz 3 und 4 und


2.  ab dem Jahr 2016 um den auf die landwirtschaftliche Krankenkasse
    entfallenden Anteil an der Finanzierung des Strukturfonds nach Maßgabe
    der §§ 12 bis 14 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes.



Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Der Anteil nach Satz 1 Nummer 1
wird dem Innovationsfonds und der Anteil nach Satz 1 Nummer 2 dem
Strukturfonds zugeführt. Die auf die landwirtschaftliche Krankenkasse
nach Satz 1 Nummer 1 und 2 entfallenden Anteile an den Mitteln für den
Innovationsfonds nach § 92a und den Strukturfonds nach den §§ 12 und
12a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes werden nach Vorliegen der
Geschäfts- und Rechnungsergebnisse des Gesundheitsfonds für das
abgelaufene Kalenderjahr festgesetzt und mit der landwirtschaftlichen
Krankenkasse abgerechnet. Solange ein Anteil nach Satz 4 noch nicht
feststeht, kann das Bundesversicherungsamt einen vorläufigen Betrag
festsetzen. Das Nähere zur Festsetzung des Betrags und zur Abrechnung
mit der landwirtschaftlichen Krankenkasse bestimmt das
Bundesversicherungsamt.


##### § 221a Ergänzende Bundeszuschüsse an den Gesundheitsfonds in den Jahren 2021 und 2022, Verordnungsermächtigung

(1) Unbeschadet des § 221 Absatz 1 leistet der Bund im Jahr 2021 zur
Stabilisierung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes gemäß §
242a im Jahr 2021 einen ergänzenden Bundeszuschuss in Höhe von 5
Milliarden Euro an den Gesundheitsfonds. Der Gesundheitsfonds
überweist von den ihm zufließenden Leistungen nach Satz 1 der
landwirtschaftlichen Krankenkasse einen Betrag von 30 Millionen Euro.

(2) Der Bund leistet bis zum 1. April 2021 unbeschadet der
Bundeszuschüsse nach Absatz 1 und nach § 221 Absatz 1 einen
ergänzenden Bundeszuschuss in Höhe von 300 Millionen Euro an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds als Beitrag zum Ausgleich für
die Mehrausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung in Folge der
Regelung zum Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 2a. Überschreiten die
in Satz 1 genannten Mehrausgaben im Jahr 2021 einen Betrag von 300
Millionen Euro, leistet der Bund zum 1. Juli 2022 einen weiteren
ergänzenden Bundeszuschuss an die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds in Höhe des Betrags, um den die in Satz 1 genannten
Mehrausgaben den Betrag von 300 Millionen Euro überschreiten. Der nach
Satz 2 zu leistende Betrag wird aus der Differenz zwischen den
Ausgaben aller gesetzlichen Krankenkassen für das Kinderkrankengeld
ausweislich der Jahresrechnungsergebnisse (Statistik KJ 1) für das
Jahr 2021 und für das Jahr 2019 einschließlich der jeweils darauf zu
entrichtenden Beiträge zur Renten-, Arbeitslosen- und sozialen
Pflegeversicherung in Höhe von 24,05 Prozent abzüglich der bereits
geleisteten 300 Millionen Euro ermittelt. Der Bund leistet zum 1.
Oktober 2021 eine Abschlagszahlung an die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds auf den nach Satz 2 zu entrichtenden ergänzenden
Bundeszuschuss in Höhe eines Betrags, der unter entsprechender
Anwendung der Berechnung nach Satz 3 auf der Grundlage der vorläufigen
Rechnungsergebnisse des ersten Halbjahres 2021 bestimmt wird. Das
Bundesministerium für Gesundheit ermittelt die Überschreitungsbeträge
nach den Sätzen 3 und 4 und meldet diese unverzüglich an das
Bundesministerium der Finanzen.

(3) Unbeschadet des § 221 Absatz 1 leistet der Bund im Jahr 2022 zur
Stabilisierung des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes gemäß §
242a im Jahr 2022 einen ergänzenden Bundeszuschuss in Höhe von 7
Milliarden Euro in monatlich zu überweisenden Teilbeträgen an den
Gesundheitsfonds. Der Gesundheitsfonds überweist von den ihm
zufließenden Leistungen nach Satz 1 der landwirtschaftlichen
Krankenkasse einen Betrag von 42 Millionen Euro. Das Bundesministerium
für Gesundheit wird befristet bis zum 31. Dezember 2021 ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und mit Zustimmung
des Deutschen Bundestages durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrats einen von Satz 1 abweichenden ergänzenden Bundeszuschuss
für das Jahr 2022 einschließlich eines vom Gesundheitsfonds an die
landwirtschaftliche Krankenversicherung zu überweisenden Betrags
festzusetzen. Der in der Rechtsverordnung nach Satz 3 festzusetzende
ergänzende Bundeszuschuss ist auf den Betrag festzusetzen, der
erforderlich ist, um den durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz nach §
242a im Jahr 2022 bei 1,3 Prozent zu stabilisieren; der vom
Gesundheitsfonds an die landwirtschaftliche Krankenversicherung zu
überweisende Betrag ist in der Rechtsverordnung nach Satz 3
entsprechend des Verhältnisses des der landwirtschaftlichen
Krankenversicherung nach Satz 2 vom Gesundheitsfonds zu überweisenden
Betrags zum ergänzenden Bundeszuschuss nach Satz 1 festzusetzen.

(4) Der Bund leistet bis zum 1. April 2022 unbeschadet der
Bundeszuschüsse nach Absatz 3 und nach § 221 Absatz 1 für das Jahr
2022 einen ergänzenden Bundeszuschuss in Höhe von 300 Millionen Euro
an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds als Beitrag zum
Ausgleich für die Mehrausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung
infolge der Regelung zum Kinderkrankengeld nach § 45 Absatz 2a.
Überschreiten die in Satz 1 genannten Mehrausgaben im Jahr 2022 einen
Betrag von 300 Millionen Euro, leistet der Bund zum 1. Juli 2023 einen
weiteren ergänzenden Bundeszuschuss an die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds in Höhe des Betrags, um den die in Satz 1 genannten
Mehrausgaben den Betrag von 300 Millionen Euro überschreiten. Der nach
Satz 2 zu leistende Betrag wird aus der Differenz zwischen den
Ausgaben aller gesetzlichen Krankenkassen für das Kinderkrankengeld
ausweislich der Jahresrechnungsergebnisse (Statistik KJ 1) für das
Jahr 2022 und für das Jahr 2019 einschließlich der jeweils darauf zu
entrichtenden Beiträge zur Renten-, Arbeitslosen- und sozialen
Pflegeversicherung in Höhe von 24,05 Prozent abzüglich der bereits
geleisteten 300 Millionen Euro ermittelt. Das Bundesministerium für
Gesundheit ermittelt den Überschreitungsbetrag nach den Sätzen 2 und 3
und meldet diesen unverzüglich an das Bundesministerium der Finanzen.


##### § 221b (weggefallen)


##### § 222 (weggefallen)



##### § 223 Beitragspflicht, beitragspflichtige Einnahmen, Beitragsbemessungsgrenze

(1) Die Beiträge sind für jeden Kalendertag der Mitgliedschaft zu
zahlen, soweit dieses Buch nichts Abweichendes bestimmt.

(2) Die Beiträge werden nach den beitragspflichtigen Einnahmen der
Mitglieder bemessen. Für die Berechnung ist die Woche zu sieben, der
Monat zu dreißig und das Jahr zu dreihundertsechzig Tagen anzusetzen.

(3) Beitragspflichtige Einnahmen sind bis zu einem Betrag von einem
Dreihundertsechzigstel der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Abs. 7
für den Kalendertag zu berücksichtigen (Beitragsbemessungsgrenze).
Einnahmen, die diesen Betrag übersteigen, bleiben außer Ansatz, soweit
dieses Buch nichts Abweichendes bestimmt.


##### § 224 Beitragsfreiheit bei Krankengeld, Mutterschaftsgeld oder Elterngeld

(1) Beitragsfrei ist ein Mitglied für die Dauer des Anspruchs auf
Krankengeld oder Mutterschaftsgeld oder des Bezugs von Elterngeld. Die
Beitragsfreiheit erstreckt sich nur auf die in Satz 1 genannten
Leistungen. Für die Dauer des Bezugs von Krankengeld oder
Mutterschaftsgeld gilt § 240 Absatz 4 Satz 1 nicht.

(2) Durch die Beitragsfreiheit wird ein Anspruch auf Schadensersatz
nicht ausgeschlossen oder gemindert.


##### § 225 Beitragsfreiheit bestimmter Rentenantragsteller

Beitragsfrei ist ein Rentenantragsteller bis zum Beginn der Rente,
wenn er

1.  als hinterbliebener Ehegatte oder hinterbliebener Lebenspartner eines
    nach § 5 Abs. 1 Nr. 11 oder 12 versicherungspflichtigen Rentners, der
    bereits Rente bezogen hat, Hinterbliebenenrente beantragt,


2.  als Waise die Voraussetzungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 11b erfüllt und
    die dort genannten Leistungen vor Vollendung des achtzehnten
    Lebensjahres beantragt oder


3.  ohne die Versicherungspflicht nach § 5 Absatz 1 Nummer 11 bis 12 nach
    § 10 dieses Buches oder nach § 7 des Zweiten Gesetzes über die
    Krankenversicherung der Landwirte versichert wäre.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Rentenantragsteller Arbeitseinkommen oder
Versorgungsbezüge erhält. § 226 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### Zweiter Titel - Beitragspflichtige Einnahmen der Mitglieder



##### § 226 Beitragspflichtige Einnahmen versicherungspflichtig Beschäftigter

(1) Bei versicherungspflichtig Beschäftigten werden der
Beitragsbemessung zugrunde gelegt

1.  das Arbeitsentgelt aus einer versicherungspflichtigen Beschäftigung,


2.  der Zahlbetrag der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung,


3.  der Zahlbetrag der der Rente vergleichbaren Einnahmen
    (Versorgungsbezüge),


4.  das Arbeitseinkommen, soweit es neben einer Rente der gesetzlichen
    Rentenversicherung oder Versorgungsbezügen erzielt wird.



Dem Arbeitsentgelt steht das Vorruhestandsgeld gleich. Bei
Auszubildenden, die in einer außerbetrieblichen Einrichtung im Rahmen
eines Berufsausbildungsvertrages nach dem Berufsbildungsgesetz
ausgebildet werden, steht die Ausbildungsvergütung dem Arbeitsentgelt
gleich.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 zu bemessenden Beiträge sind
nur zu entrichten, wenn die monatlichen beitragspflichtigen Einnahmen
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 insgesamt ein Zwanzigstel der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches übersteigen.
Überschreiten die monatlichen beitragspflichtigen Einnahmen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 insgesamt ein Zwanzigstel der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches, ist von den
monatlichen beitragspflichtigen Einnahmen nach § 229 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 ein Freibetrag in Höhe von einem Zwanzigstel der monatlichen
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches abzuziehen; der abzuziehende
Freibetrag ist der Höhe nach begrenzt auf die monatlichen
beitragspflichtigen Einnahmen nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5; bis
zum 31. Dezember 2020 ist § 27 Absatz 1 des Vierten Buches nicht
anzuwenden. Für die Beitragsbemessung nach dem Arbeitseinkommen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 gilt § 240 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 4a
entsprechend.

(3) Für Schwangere, deren Mitgliedschaft nach § 192 Abs. 2 erhalten
bleibt, gelten die Bestimmungen der Satzung.

(4) Bei Arbeitnehmern, die gegen ein monatliches Arbeitsentgelt bis
zum oberen Grenzbetrag des Übergangsbereichs (§ 20 Absatz 2 des
Vierten Buches) mehr als geringfügig beschäftigt sind, gilt der Betrag
der beitragspflichtigen Einnahme nach § 163 Absatz 10 des Sechsten
Buches entsprechend.


##### § 227 Beitragspflichtige Einnahmen versicherungspflichtiger Rückkehrer in die  gesetzliche Krankenversicherung und bisher nicht Versicherter

Für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 13 Versicherungspflichtigen gilt § 240
entsprechend.


##### § 228 Rente als beitragspflichtige Einnahmen

(1) Als Rente der gesetzlichen Rentenversicherung gelten Renten der
allgemeinen Rentenversicherung sowie Renten der knappschaftlichen
Rentenversicherung einschließlich der Steigerungsbeträge aus Beiträgen
der Höherversicherung. Satz 1 gilt auch, wenn vergleichbare Renten aus
dem Ausland bezogen werden.

(2) Bei der Beitragsbemessung sind auch Nachzahlungen einer Rente nach
Absatz 1 zu berücksichtigen, soweit sie auf einen Zeitraum entfallen,
in dem der Rentner Anspruch auf Leistungen nach diesem Buch hatte. Die
Beiträge aus der Nachzahlung gelten als Beiträge für die Monate, für
die die Rente nachgezahlt wird. Ein Beitragsbescheid ist abweichend
von § 48 Absatz 1 Satz 2 des Zehnten Buches mit Wirkung für die
Vergangenheit aufzuheben, soweit Nachzahlungen nach den Sätzen 1 und 2
bei der Beitragsbemessung zu berücksichtigen sind.


##### § 229 Versorgungsbezüge als beitragspflichtige Einnahmen

(1) Als der Rente vergleichbare Einnahmen (Versorgungsbezüge) gelten,
soweit sie wegen einer Einschränkung der Erwerbsfähigkeit oder zur
Alters- oder Hinterbliebenenversorgung erzielt werden,

1.  Versorgungsbezüge aus einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis
    oder aus einem Arbeitsverhältnis mit Anspruch auf Versorgung nach
    beamtenrechtlichen Vorschriften oder Grundsätzen; außer Betracht
    bleiben

    a)  lediglich übergangsweise gewährte Bezüge,


    b)  unfallbedingte Leistungen und Leistungen der Beschädigtenversorgung,


    c)  bei einer Unfallversorgung ein Betrag von 20 vom Hundert des
        Zahlbetrags und


    d)  bei einer erhöhten Unfallversorgung der Unterschiedsbetrag zum
        Zahlbetrag der Normalversorgung, mindestens 20 vom Hundert des
        Zahlbetrags der erhöhten Unfallversorgung,





2.  Bezüge aus der Versorgung der Abgeordneten, Parlamentarischen
    Staatssekretäre und Minister,


3.  Renten der Versicherungs- und Versorgungseinrichtungen, die für
    Angehörige bestimmter Berufe errichtet sind,


4.  Renten und Landabgaberenten nach dem Gesetz über die Alterssicherung
    der Landwirte mit Ausnahme einer Übergangshilfe,


5.  Renten der betrieblichen Altersversorgung einschließlich der
    Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst und der
    hüttenknappschaftlichen Zusatzversorgung; außer Betracht bleiben
    Leistungen aus Altersvorsorgevermögen im Sinne des § 92 des
    Einkommensteuergesetzes sowie Leistungen, die der Versicherte nach dem
    Ende des Arbeitsverhältnisses als alleiniger Versicherungsnehmer aus
    nicht durch den Arbeitgeber finanzierten Beiträgen erworben hat.



Satz 1 gilt auch, wenn Leistungen dieser Art aus dem Ausland oder von
einer zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung bezogen
werden. Tritt an die Stelle der Versorgungsbezüge eine nicht
regelmäßig wiederkehrende Leistung oder ist eine solche Leistung vor
Eintritt des Versicherungsfalls vereinbart oder zugesagt worden, gilt
ein Einhundertzwanzigstel der Leistung als monatlicher Zahlbetrag der
Versorgungsbezüge, längstens jedoch für einhundertzwanzig Monate.

(2) Für Nachzahlungen von Versorgungsbezügen gilt § 228 Abs. 2
entsprechend.


##### § 230 Rangfolge der Einnahmearten versicherungspflichtig Beschäftigter

Erreicht das Arbeitsentgelt nicht die Beitragsbemessungsgrenze, werden
nacheinander der Zahlbetrag der Versorgungsbezüge und das
Arbeitseinkommen des Mitglieds bis zur Beitragsbemessungsgrenze
berücksichtigt. Der Zahlbetrag der Rente der gesetzlichen
Rentenversicherung wird getrennt von den übrigen Einnahmearten bis zur
Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt.


##### § 231 Erstattung von Beiträgen

(1) Beiträge aus Versorgungsbezügen oder Arbeitseinkommen werden dem
Mitglied durch die Krankenkasse auf Antrag erstattet, soweit sie auf
Beträge entfallen, um die die Versorgungsbezüge und das
Arbeitseinkommen zusammen mit dem Arbeitsentgelt einschließlich des
einmalig gezahlten Arbeitsentgelts die anteilige
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Abs. 7 überschritten haben. Die
Krankenkasse informiert das Mitglied, wenn es zu einer Überschreitung
der Beitragsbemessungsgrenze gekommen ist.

(2) Die zuständige Krankenkasse erstattet dem Mitglied auf Antrag die
von ihm selbst getragenen Anteile an den Beiträgen aus der Rente der
gesetzlichen Rentenversicherung, soweit sie auf Beträge entfallen, um
die die Rente zusammen mit den übrigen der Beitragsbemessung zugrunde
gelegten Einnahmen des Mitglieds die Beitragsbemessungsgrenze
überschritten hat. Die Satzung der Krankenkasse kann Näheres über die
Durchführung der Erstattung bestimmen. Wenn dem Mitglied auf Antrag
von ihm getragene Beitragsanteile nach Satz 1 erstattet werden, werden
dem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung die von diesem insoweit
getragenen Beitragsanteile erstattet. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Weist ein Mitglied, dessen Beiträge nach § 240 Absatz 4a Satz 6
festgesetzt wurden, innerhalb von drei Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahres, für das die Beiträge zu zahlen waren,
beitragspflichtige Einnahmen nach, die für den Kalendertag unterhalb
des 30. Teils der monatlichen Beitragsbemessungsgrenze liegen, wird
dem Mitglied der Anteil der gezahlten Beiträge erstattet, der die
Beiträge übersteigt, die das Mitglied auf der Grundlage der
tatsächlich erzielten beitragspflichtigen Einnahmen nach § 240 hätte
zahlen müssen.


##### § 232 Beitragspflichtige Einnahmen unständig Beschäftigter

(1) Für unständig Beschäftigte ist als beitragspflichtige Einnahmen
ohne Rücksicht auf die Beschäftigungsdauer das innerhalb eines
Kalendermonats erzielte Arbeitsentgelt bis zur Höhe von einem Zwölftel
der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Abs. 7 zugrunde zu legen. Die
§§ 226 und 228 bis 231 dieses Buches sowie § 23a des Vierten Buches
gelten.

(2) Bestanden innerhalb eines Kalendermonats mehrere unständige
Beschäftigungen und übersteigt das Arbeitsentgelt insgesamt die
genannte monatliche Bemessungsgrenze nach Absatz 1, sind bei der
Berechnung der Beiträge die einzelnen Arbeitsentgelte anteilmäßig nur
zu berücksichtigen, soweit der Gesamtbetrag die monatliche
Bemessungsgrenze nicht übersteigt. Auf Antrag des Mitglieds oder eines
Arbeitgebers verteilt die Krankenkasse die Beiträge nach den
anrechenbaren Arbeitsentgelten.

(3) Unständig ist die Beschäftigung, die auf weniger als eine Woche
entweder nach der Natur der Sache befristet zu sein pflegt oder im
Voraus durch den Arbeitsvertrag befristet ist.


##### § 232a Beitragspflichtige Einnahmen der Bezieher von Arbeitslosengeld, Unterhaltsgeld oder Kurzarbeitergeld

(1) Als beitragspflichtige Einnahmen gelten

1.  bei Personen, die Arbeitslosengeld oder Unterhaltsgeld nach dem
    Dritten Buch beziehen, 80 vom Hundert des der Leistung zugrunde
    liegenden, durch sieben geteilten wöchentlichen Arbeitsentgelts nach §
    226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, soweit es ein Dreihundertsechzigstel der
    Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Abs. 7 nicht übersteigt; 80 vom
    Hundert des beitragspflichtigen Arbeitsentgelts aus einem nicht
    geringfügigen Beschäftigungsverhältnis sind abzuziehen,


2.  bei Personen, die Arbeitslosengeld II beziehen, das 0,2155fache der
    monatlichen Bezugsgröße; abweichend von § 223 Absatz 1 sind die
    Beiträge für jeden Kalendermonat, in dem mindestens für einen Tag eine
    Mitgliedschaft besteht, zu zahlen.



Bei Personen, die Teilarbeitslosengeld oder Teilunterhaltsgeld nach
dem Dritten Buch beziehen, ist Satz 1 Nr. 1 zweiter Teilsatz nicht
anzuwenden. Ab Beginn des zweiten Monats bis zur zwölften Woche einer
Sperrzeit oder ab Beginn des zweiten Monats eines Ruhenszeitraumes
wegen einer Urlaubsabgeltung gelten die Leistungen als bezogen.

(1a) Der Faktor nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist im Jahr 2018 im
Hinblick auf die für die Berechnung maßgebliche Struktur der
Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II zu überprüfen. Bei
Veränderungen ist der Faktor nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 mit Wirkung
zum 1. Januar 2018 neu zu bestimmen. Das Nähere über das Verfahren
einer nachträglichen Korrektur bestimmen das Bundesministerium für
Gesundheit und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen.

(2) Soweit Kurzarbeitergeld nach dem Dritten Buch gewährt wird, gelten
als beitragspflichtige Einnahmen nach § 226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 80 vom
Hundert des Unterschiedsbetrages zwischen dem Sollentgelt und dem
Istentgelt nach § 106 des Dritten Buches.

(3) § 226 gilt entsprechend.


##### § 232b Beitragspflichtige Einnahmen der Bezieher von Pflegeunterstützungsgeld

(1) Bei Personen, die Pflegeunterstützungsgeld nach § 44a Absatz 3 des
Elften Buches beziehen, gelten 80 Prozent des während der Freistellung
ausgefallenen, laufenden Arbeitsentgelts als beitragspflichtige
Einnahmen.

(2) Für Personen, deren Mitgliedschaft nach § 192 Absatz 1 Nummer 2
erhalten bleibt, gelten § 226 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 und Absatz 2
sowie die §§ 228 bis 231 entsprechend. Die Einnahmen nach § 226 Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 unterliegen höchstens in dem Umfang der
Beitragspflicht, in dem zuletzt vor dem Bezug des
Pflegeunterstützungsgeldes Beitragspflicht bestand. Für freiwillige
Mitglieder gilt Satz 2 entsprechend.


##### § 233 Beitragspflichtige Einnahmen der Seeleute

(1) Für Seeleute gilt als beitragspflichtige Einnahme der Betrag, der
nach dem Recht der gesetzlichen Unfallversicherung für die
Beitragsberechnung maßgebend ist.

(2) § 226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 4 und Abs. 2 sowie die §§ 228 bis
231 gelten entsprechend.


##### § 234 Beitragspflichtige Einnahmen der Künstler und Publizisten

(1) Für die nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz
versicherungspflichtigen Mitglieder wird der Beitragsbemessung der
dreihundertsechzigste Teil des voraussichtlichen
Jahresarbeitseinkommens (§ 12 des
Künstlersozialversicherungsgesetzes), mindestens jedoch der
einhundertachtzigste Teil der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch zugrunde gelegt. Für die Dauer des
Bezugs von Elterngeld oder Erziehungsgeld oder für die Zeit, in der
Erziehungsgeld nur wegen des zu berücksichtigenden Einkommens nicht
bezogen wird, wird auf Antrag des Mitglieds das in dieser Zeit
voraussichtlich erzielte Arbeitseinkommen nach Satz 1 mit dem auf den
Kalendertag entfallenden Teil zugrunde gelegt, wenn es im Durchschnitt
monatlich 325 Euro übersteigt. Für Kalendertage, für die Anspruch auf
Krankengeld oder Mutterschaftsgeld besteht oder für die Beiträge nach
§ 251 Abs. 1 zu zahlen sind, wird Arbeitseinkommen nicht zugrunde
gelegt. Arbeitseinkommen sind auch die Vergütungen für die Verwertung
und Nutzung urheberrechtlich geschützter Werke oder Leistungen.

(2) § 226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 4 und Abs. 2 sowie die §§ 228 bis
231 gelten entsprechend.


##### § 235 Beitragspflichtige Einnahmen von Rehabilitanden, Jugendlichen und Menschen mit Behinderungen in Einrichtungen

(1) Für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 6 versicherungspflichtigen Teilnehmer
an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben gelten als
beitragspflichtige Einnahmen 80 Prozent des Regelentgelts, das der
Berechnung des Übergangsgeldes zugrunde liegt. Das Entgelt ist um den
Zahlbetrag der Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit sowie um das
Entgelt zu kürzen, das aus einer die Versicherungspflicht begründenden
Beschäftigung erzielt wird. Bei Personen, die Teilübergangsgeld nach
dem Dritten Buch beziehen, ist Satz 2 nicht anzuwenden. Wird das
Übergangsgeld, das Verletztengeld oder das Versorgungskrankengeld
angepaßt, ist das Entgelt um den gleichen Vomhundertsatz zu erhöhen.
Für Teilnehmer, die kein Übergangsgeld erhalten,, sowie für die nach §
5 Abs. 1 Nr. 5 Versicherungspflichtigen gilt als beitragspflichtige
Einnahmen ein Arbeitsentgelt in Höhe von 20 vom Hundert der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches.

(2) Für Personen, deren Mitgliedschaft nach § 192 Abs. 1 Nr. 3
erhalten bleibt, sind die vom zuständigen Rehabilitationsträger nach §
251 Abs. 1 zu tragenden Beiträge nach 80 vom Hundert des Regelentgelts
zu bemessen, das der Berechnung des Übergangsgeldes, des
Verletztengeldes oder des Versorgungskrankengeldes zugrunde liegt.
Absatz 1 Satz 4 gilt. Bei Personen, die Verletztengeld nach § 45
Absatz 4 des Siebten Buches in Verbindung mit § 45 Absatz 1 beziehen,
gelten abweichend von Satz 1 als beitragspflichtige Einnahmen 80
Prozent des während der Freistellung ausgefallenen laufenden
Arbeitsentgelts oder des der Leistung zugrunde liegenden
Arbeitseinkommens.

(3) Für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 7 und 8 versicherungspflichtigen
behinderten Menschen ist als beitragspflichtige Einnahmen das
tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt, mindestens jedoch ein Betrag in
Höhe von 20 vom Hundert der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des
Vierten Buches zugrunde zu legen.

(4) § 226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 4 und Abs. 2 sowie die §§ 228 bis
231 gelten entsprechend; bei Anwendung des § 230 Satz 1 ist das
Arbeitsentgelt vorrangig zu berücksichtigen.


##### § 236 Beitragspflichtige Einnahmen der Studenten und Praktikanten

(1) Für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 9 und 10 Versicherungspflichtigen gilt
als beitragspflichtige Einnahmen ein Dreißigstel des Betrages, der als
monatlicher Bedarf nach § 13 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes für Studenten festgesetzt ist, die
nicht bei ihren Eltern wohnen. Änderungen des Bedarfsbetrags sind vom
Beginn des auf die Änderung folgenden Semesters an zu berücksichtigen;
als Semester gelten die Zeiten vom 1. April bis 30. September und vom
1\. Oktober bis 31. März.

(2) § 226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 bis 4 und Abs. 2 sowie die §§ 228 bis
231 gelten entsprechend. Die nach § 226 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 und 4 zu
bemessenden Beiträge sind nur zu entrichten, soweit sie die nach
Absatz 1 zu bemessenden Beiträge übersteigen.


##### § 237 Beitragspflichtige Einnahmen versicherungspflichtiger Rentner

Bei versicherungspflichtigen Rentnern werden der Beitragsbemessung
zugrunde gelegt

1.  der Zahlbetrag der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung,


2.  der Zahlbetrag der der Rente vergleichbaren Einnahmen und


3.  das Arbeitseinkommen.



Bei Versicherungspflichtigen nach § 5 Absatz 1 Nummer 11b sind die
dort genannten Leistungen bis zum Erreichen der Altersgrenzen des § 10
Absatz 2 beitragsfrei. Dies gilt entsprechend für die Leistungen der
Hinterbliebenenversorgung nach § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und für
die Waisenrente nach § 15 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte. § 226 Abs. 2 und die §§ 228, 229 und 231 gelten
entsprechend.


##### § 238 Rangfolge der Einnahmearten versicherungspflichtiger Rentner

Erreicht der Zahlbetrag der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung
nicht die Beitragsbemessungsgrenze, werden nacheinander der Zahlbetrag
der Versorgungsbezüge und das Arbeitseinkommen des Mitglieds bis zur
Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt.


##### § 238a Rangfolge der Einnahmearten freiwillig versicherter Rentner

Bei freiwillig versicherten Rentnern werden der Beitragsbemessung
nacheinander der Zahlbetrag der Rente, der Zahlbetrag der
Versorgungsbezüge, das Arbeitseinkommen und die sonstigen Einnahmen,
die die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des freiwilligen Mitglieds
bestimmen (§ 240 Abs. 1), bis zur Beitragsbemessungsgrenze zugrunde
gelegt.


##### § 239 Beitragsbemessung bei Rentenantragstellern

Bei Rentenantragstellern wird die Beitragsbemessung für die Zeit der
Rentenantragstellung bis zum Beginn der Rente durch den Spitzenverband
Bund der Krankenkassen geregelt. Dies gilt auch für Personen, bei
denen die Rentenzahlung eingestellt wird, bis zum Ablauf des Monats,
in dem die Entscheidung über Wegfall oder Entzug der Rente
unanfechtbar geworden ist. § 240 gilt entsprechend.


##### § 240 Beitragspflichtige Einnahmen freiwilliger Mitglieder

(1) Für freiwillige Mitglieder wird die Beitragsbemessung einheitlich
durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen geregelt. Dabei ist
sicherzustellen, daß die Beitragsbelastung die gesamte wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des freiwilligen Mitglieds berücksichtigt; sofern
und solange Mitglieder Nachweise über die beitragspflichtigen
Einnahmen auf Verlangen der Krankenkasse nicht vorlegen, gilt als
beitragspflichtige Einnahmen für den Kalendertag der dreißigste Teil
der monatlichen Beitragsbemessungsgrenze (§ 223). Weist ein Mitglied
innerhalb einer Frist von zwölf Monaten, nachdem die Beiträge nach
Satz 2 auf Grund nicht vorgelegter Einkommensnachweise unter
Zugrundelegung der monatlichen Beitragsbemessungsgrenze festgesetzt
wurden, geringere Einnahmen nach, sind die Beiträge für die
nachgewiesenen Zeiträume neu festzusetzen. Für Zeiträume, für die der
Krankenkasse hinreichende Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
beitragspflichtigen Einnahmen des Mitglieds die jeweils anzuwendende
Mindestbeitragsbemessungsgrundlage nicht überschreiten, hat sie die
Beiträge des Mitglieds neu festzusetzen. Wird der Beitrag nach den
Sätzen 3 oder 4 festgesetzt, gilt § 24 des Vierten Buches nur im
Umfang der veränderten Beitragsfestsetzung.

(2) Bei der Bestimmung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit sind
mindestens die Einnahmen des freiwilligen Mitglieds zu
berücksichtigen, die bei einem vergleichbaren versicherungspflichtig
Beschäftigten der Beitragsbemessung zugrunde zu legen sind.
Abstufungen nach dem Familienstand oder der Zahl der Angehörigen, für
die eine Versicherung nach § 10 besteht, sind unzulässig. Der zur
sozialen Sicherung vorgesehene Teil des Gründungszuschusses nach § 94
des Dritten Buches in Höhe von monatlich 300 Euro darf nicht
berücksichtigt werden. Ebenfalls nicht zu berücksichtigen ist das an
eine Pflegeperson weitergereichte Pflegegeld bis zur Höhe des
Pflegegeldes nach § 37 Absatz 1 des Elften Buches. Die §§ 223 und 228
Abs. 2, § 229 Abs. 2 und die §§ 238a, 247 Satz 1 und 2 und § 248 Satz
1 und 2 dieses Buches sowie § 23a des Vierten Buches gelten
entsprechend.

(3) Für freiwillige Mitglieder, die neben dem Arbeitsentgelt eine
Rente der gesetzlichen Rentenversicherung beziehen, ist der Zahlbetrag
der Rente getrennt von den übrigen Einnahmen bis zur
Beitragsbemessungsgrenze zu berücksichtigen. Soweit dies insgesamt zu
einer über der Beitragsbemessungsgrenze liegenden Beitragsbelastung
führen würde, ist statt des entsprechenden Beitrags aus der Rente nur
der Zuschuß des Rentenversicherungsträgers einzuzahlen.

(3a) (weggefallen)

(4) Als beitragspflichtige Einnahmen gilt für den Kalendertag
mindestens der neunzigste Teil der monatlichen Bezugsgröße. Für
freiwillige Mitglieder, die Schüler einer Fachschule oder
Berufsfachschule oder als Studenten an einer ausländischen staatlichen
oder staatlich anerkannten Hochschule eingeschrieben sind oder
regelmäßig als Arbeitnehmer ihre Arbeitsleistung im Umherziehen
anbieten (Wandergesellen), gilt § 236 in Verbindung mit § 245 Abs. 1
entsprechend. Satz 1 gilt nicht für freiwillige Mitglieder, die die
Voraussetzungen für den Anspruch auf eine Rente aus der gesetzlichen
Rentenversicherung erfüllen und diese Rente beantragt haben, wenn sie
seit der erstmaligen Aufnahme einer Erwerbstätigkeit bis zur Stellung
des Rentenantrags mindestens neun Zehntel der zweiten Hälfte dieses
Zeitraums Mitglied oder nach § 10 versichert waren; § 5 Abs. 2 Satz 1
gilt entsprechend.

(4a) Die nach dem Arbeitseinkommen zu bemessenden Beiträge werden auf
der Grundlage des zuletzt erlassenen Einkommensteuerbescheides
vorläufig festgesetzt; dabei ist der Einkommensteuerbescheid für die
Beitragsbemessung ab Beginn des auf die Ausfertigung folgenden Monats
heranzuziehen; Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt entsprechend. Bei
Aufnahme einer selbstständigen Tätigkeit werden die Beiträge auf der
Grundlage der nachgewiesenen voraussichtlichen Einnahmen vorläufig
festgesetzt. Die nach den Sätzen 1 und 2 vorläufig festgesetzten
Beiträge werden auf Grundlage der tatsächlich erzielten
beitragspflichtigen Einnahmen für das jeweilige Kalenderjahr nach
Vorlage des jeweiligen Einkommensteuerbescheides endgültig
festgesetzt. Weist das Mitglied seine tatsächlichen Einnahmen auf
Verlangen der Krankenkasse nicht innerhalb von drei Jahren nach Ablauf
des jeweiligen Kalenderjahres nach, gilt für die endgültige
Beitragsfestsetzung nach Satz 3 als beitragspflichtige Einnahme für
den Kalendertag der 30. Teil der monatlichen Beitragsbemessungsgrenze.
Für die Bemessung der Beiträge aus Einnahmen aus Vermietung und
Verpachtung gelten die Sätze 1, 3 und 4 entsprechend. Die Sätze 1 bis
5 gelten nicht, wenn auf Grund des zuletzt erlassenen
Einkommensteuerbescheides oder einer Erklärung des Mitglieds für den
Kalendertag beitragspflichtige Einnahmen in Höhe des 30. Teils der
monatlichen Beitragsbemessungsgrenze zugrunde gelegt werden.

(4b) Der Beitragsbemessung für freiwillige Mitglieder sind 10 vom
Hundert der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
zugrunde zu legen, wenn der Anspruch auf Leistungen für das Mitglied
und seine nach § 10 versicherten Angehörigen während eines
Auslandsaufenthaltes, der durch die Berufstätigkeit des Mitglieds,
seines Ehegatten, seines Lebenspartners oder eines seiner Elternteile
bedingt ist, oder nach § 16 Abs. 1 Nr. 3 ruht. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn nach § 16 Abs. 1 der Anspruch auf Leistungen aus
anderem Grund für länger als drei Kalendermonate ruht, sowie für
Versicherte während einer Tätigkeit für eine internationale
Organisation im Geltungsbereich dieses Gesetzes.

(5) Soweit bei der Beitragsbemessung freiwilliger Mitglieder das
Einkommen von Ehegatten, die nicht einer Krankenkasse nach § 4 Absatz
2 angehören, berücksichtigt wird, ist von diesem Einkommen für jedes
gemeinsame unterhaltsberechtigte Kind, für das keine
Familienversicherung besteht, ein Betrag in Höhe von einem Drittel der
monatlichen Bezugsgröße, für nach § 10 versicherte Kinder ein Betrag
in Höhe von einem Fünftel der monatlichen Bezugsgröße abzusetzen. Für
jedes unterhaltsberechtigte Kind des Ehegatten, das nicht zugleich ein
Kind des Mitglieds ist, ist ein Betrag in Höhe von einem Sechstel der
monatlichen Bezugsgröße abzusetzen, wenn für das Kind keine
Familienversicherung besteht; für jedes nach § 10 versicherte Kind des
Ehegatten, das nicht zugleich ein Kind des Mitglieds ist, ist ein
Betrag in Höhe von einem Zehntel der monatlichen Bezugsgröße
abzusetzen. Für nach § 10 versicherungsberechtigte Kinder, für die
eine Familienversicherung nicht begründet wurde, gelten die
Abzugsbeträge für nach § 10 versicherte Kinder nach Satz 1 oder Satz 2
entsprechend. Wird für das unterhaltsberechtigte Kind des Ehegatten,
das nicht zugleich ein Kind des Mitglieds ist, vom anderen Elternteil
kein Unterhalt geleistet, gelten die Abzugsbeträge nach Satz 1; das
freiwillige Mitglied hat in diesem Fall die Nichtzahlung von Unterhalt
gegenüber der Krankenkasse glaubhaft zu machen. Der Abzug von Beträgen
für nicht nach § 10 versicherte Kinder nach Satz 1 oder Satz 2 ist
ausgeschlossen, wenn das Kind nach § 5 Absatz 1 Nummer 1, 2, 2a, 3 bis
8, 11 bis 12 versichert oder hauptberuflich selbständig erwerbstätig
ist oder ein Gesamteinkommen hat, das regelmäßig im Monat ein Siebtel
der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
überschreitet, oder die Altersgrenze im Sinne des § 10 Absatz 2
überschritten hat.


#### Dritter Titel - Beitragssätze, Zusatzbeitrag



##### § 241 Allgemeiner Beitragssatz

Der allgemeine Beitragssatz beträgt 14,6 Prozent der
beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder.


##### § 242 Zusatzbeitrag

(1) Soweit der Finanzbedarf einer Krankenkasse durch die Zuweisungen
aus dem Gesundheitsfonds nicht gedeckt ist, hat sie in ihrer Satzung
zu bestimmen, dass von ihren Mitgliedern ein einkommensabhängiger
Zusatzbeitrag erhoben wird. Die Krankenkassen haben den
einkommensabhängigen Zusatzbeitrag als Prozentsatz der
beitragspflichtigen Einnahmen jedes Mitglieds zu erheben
(kassenindividueller Zusatzbeitragssatz). Der Zusatzbeitragssatz ist
so zu bemessen, dass die Einnahmen aus dem Zusatzbeitrag zusammen mit
den Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds und den sonstigen Einnahmen
die im Haushaltsjahr voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und die
vorgeschriebene Höhe der Rücklage decken; dabei ist die Höhe der
voraussichtlichen beitragspflichtigen Einnahmen aller Krankenkassen
nach § 220 Absatz 2 Satz 2 je Mitglied zugrunde zu legen.
Krankenkassen dürfen ihren Zusatzbeitragssatz nicht anheben, solange
ausweislich der zuletzt vorgelegten vierteljährlichen
Rechnungsergebnisse ihre nicht für die laufenden Ausgaben benötigten
Betriebsmittel zuzüglich der Rücklage nach § 261 sowie der zur
Anschaffung und Erneuerung der Vermögensteile bereitgehaltenen
Geldmittel nach § 263 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 das 0,8-Fache des
durchschnittlich auf einen Monat entfallenden Betrags der Ausgaben für
die in § 260 Absatz 1 Nummer 1 genannten Zwecke überschreiten; § 260
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(1a) Krankenkassen, deren Finanzreserven gemäß § 260 Absatz 2 Satz 1
nach ihrem Haushaltsplan für das Jahr 2021 zum Ende des Jahres 2021
einen Betrag von 0,4 Monatsausgaben unterschreiten würden, wenn keine
Anhebung des Zusatzbeitragssatzes erfolgt, dürfen ihren
Zusatzbeitragssatz abweichend von Absatz 1 Satz 4 zum 1. Januar 2021
anheben; diese Zusatzbeitragssatzanhebung ist begrenzt auf einen
Zusatzbeitragssatz, der der Absicherung dieser Finanzreserven in Höhe
von 0,4 Monatsausgaben am Ende des Jahres 2021 entspricht. Die
zuständige Aufsichtsbehörde kann einer Krankenkasse, die zum Zeitpunkt
der Haushaltsaufstellung für das Jahr 2021 über weniger als 50 000
Mitglieder verfügt, auf Antrag eine Anhebung des Zusatzbeitragssatzes
zum 1. Januar 2021 genehmigen, die über die nach Satz 1 zulässige
Anhebung hinausgeht, soweit dies erforderlich ist, um den für diese
Krankenkasse notwendigen Betrag an Finanzreserven zur Absicherung
gegen unvorhersehbare Ausgabenrisiken nicht zu unterschreiten. Bei der
Anhebung und der Genehmigung der Anhebung der Zusatzbeitragssätze nach
den Sätzen 1 und 2 soll die Entwicklung der Ausgaben zugrunde gelegt
werden, die der Schätzerkreis nach § 220 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 für
das Jahr 2021 erwartet. Die in den Haushaltsplänen der Krankenkassen
für das Jahr 2021 vorzusehenden Beträge der Zuführungen nach § 170
Absatz 1 Satz 1 und zum Deckungskapital für Verpflichtungen nach § 12
Absatz 1 der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung sind 2021 auf die
für das Haushaltsjahr notwendigen Beträge begrenzt.

(2) Ergibt sich während des Haushaltsjahres, dass die Betriebsmittel
der Krankenkassen einschließlich der Zuführung aus der Rücklage zur
Deckung der Ausgaben nicht ausreichen, ist der Zusatzbeitragssatz nach
Absatz 1 durch Änderung der Satzung zu erhöhen. Muss eine Krankenkasse
kurzfristig ihre Leistungsfähigkeit erhalten, so hat der Vorstand zu
beschließen, dass der Zusatzbeitragssatz bis zur satzungsmäßigen
Neuregelung erhöht wird; der Beschluss bedarf der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde. Kommt kein Beschluss zustande, ordnet die
Aufsichtsbehörde die notwendige Erhöhung des Zusatzbeitragssatzes an.
Klagen gegen die Anordnung nach Satz 3 haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Die Krankenkasse hat den Zusatzbeitrag abweichend von Absatz 1 in
Höhe des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a zu
erheben für

1.  Mitglieder nach § 5 Absatz 1 Nummer 2a,


2.  Mitglieder nach § 5 Absatz 1 Nummer 5 und 6,


3.  Mitglieder nach § 5 Absatz 1 Nummer 7 und 8, wenn das tatsächliche
    Arbeitsentgelt den nach § 235 Absatz 3 maßgeblichen Mindestbetrag
    nicht übersteigt,


4.  Mitglieder, deren Mitgliedschaft nach § 192 Absatz 1 Nummer 3 oder
    nach § 193 Absatz 2 bis 5 oder nach § 8 des Eignungsübungsgesetzes
    fortbesteht,


5.  Mitglieder, die Verletztengeld nach dem Siebten Buch,
    Versorgungskrankengeld nach dem Bundesversorgungsgesetz oder
    vergleichbare Entgeltersatzleistungen beziehen, sowie


6.  Beschäftigte, bei denen § 20 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2
    oder Satz 2 des Vierten Buches angewendet wird.



Auf weitere beitragspflichtige Einnahmen dieser Mitglieder findet der
Beitragssatz nach Absatz 1 Anwendung.

(4) Die Vorschriften des Zweiten und Dritten Abschnitts des Vierten
Buches gelten entsprechend.

(5) Die Krankenkassen melden die Zusatzbeitragssätze nach Absatz 1 dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen führt eine laufend aktualisierte Übersicht, welche
Krankenkassen einen Zusatzbeitrag erheben und in welcher Höhe, und
veröffentlicht diese Übersicht im Internet. Das Nähere zu Zeitpunkt,
Form und Inhalt der Meldungen sowie zur Veröffentlichung regelt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen.


##### § 242a Durchschnittlicher Zusatzbeitragssatz

(1) Der durchschnittliche Zusatzbeitragssatz ergibt sich aus der
Differenz zwischen den voraussichtlichen jährlichen Ausgaben der
Krankenkassen und den voraussichtlichen jährlichen Einnahmen des
Gesundheitsfonds, die für die Zuweisungen nach den §§ 266 und 270 zur
Verfügung stehen, geteilt durch die voraussichtlichen jährlichen
beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder aller Krankenkassen,
multipliziert mit 100.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit legt nach Auswertung der
Ergebnisse des Schätzerkreises nach § 220 Absatz 2 die Höhe des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes für das Folgejahr fest und
gibt diesen Wert in Prozent jeweils bis zum 1. November eines
Kalenderjahres im Bundesanzeiger bekannt.


##### § 242b (weggefallen)


##### § 243 Ermäßigter Beitragssatz

Für Mitglieder, die keinen Anspruch auf Krankengeld haben, gilt ein
ermäßigter Beitragssatz. Dies gilt nicht für die Beitragsbemessung
nach § 240 Absatz 4b. Der ermäßigte Beitragssatz beträgt 14,0 Prozent
der beitragspflichtigen Einnahmen der Mitglieder.


##### § 244 Ermäßigter Beitrag für Wehrdienstleistende und Zivildienstleistende

(1) Bei Einberufung zu einem Wehrdienst wird der Beitrag für

1.  Wehrdienstleistende nach § 193 Abs. 1 auf ein Drittel,


2.  Wehrdienstleistende nach § 193 Abs. 2 auf ein Zehntel



des Beitrags ermäßigt, der vor der Einberufung zuletzt zu entrichten
war. Dies gilt nicht für aus Renten der gesetzlichen
Rentenversicherung, Versorgungsbezügen und Arbeitseinkommen zu
bemessende Beiträge.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für die
Beitragszahlung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 eine pauschale
Beitragsberechnung vorschreiben und die Zahlungsweise regeln.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Zivildienstleistende entsprechend.
Bei einer Rechtsverordnung nach Absatz 2 tritt an die Stelle des
Bundesministeriums der Verteidigung das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend.


##### § 245 Beitragssatz für Studenten und Praktikanten

Für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 9 und 10 Versicherungspflichtigen gelten
als Beitragssatz sieben Zehntel des allgemeinen Beitragssatzes.


##### § 246 Beitragssatz für Bezieher von Arbeitslosengeld II

Für Personen, die Arbeitslosengeld II beziehen, gilt als Beitragssatz
der ermäßigte Beitragssatz nach § 243.


##### § 247 Beitragssatz aus der Rente

Für Versicherungspflichtige findet für die Bemessung der Beiträge aus
Renten der gesetzlichen Rentenversicherung der allgemeine Beitragssatz
nach § 241 Anwendung. Abweichend von Satz 1 gilt bei
Versicherungspflichtigen für die Bemessung der Beiträge aus
ausländischen Renten nach § 228 Absatz 1 Satz 2 die Hälfte des
allgemeinen Beitragssatzes und abweichend von § 242 Absatz 1 Satz 2
die Hälfte des kassenindividuellen Zusatzbeitragssatzes. Veränderungen
des Zusatzbeitragssatzes gelten jeweils vom ersten Tag des zweiten auf
die Veränderung folgenden Kalendermonats an; dies gilt nicht für
ausländische Renten nach § 228 Absatz 1 Satz 2.


##### § 248 Beitragssatz aus Versorgungsbezügen und Arbeitseinkommen

Bei Versicherungspflichtigen gilt für die Bemessung der Beiträge aus
Versorgungsbezügen und Arbeitseinkommen der allgemeine Beitragssatz.
Abweichend von Satz 1 gilt bei Versicherungspflichtigen für die
Bemessung der Beiträge aus Versorgungsbezügen nach § 229 Absatz 1 Satz
1 Nummer 4 die Hälfte des allgemeinen Beitragssatzes und abweichend
von § 242 Absatz 1 Satz 2 die Hälfte des kassenindividuellen
Zusatzbeitragssatzes. Veränderungen des Zusatzbeitragssatzes gelten
für Versorgungsbezüge nach § 229 in den Fällen des § 256 Absatz 1 Satz
1 jeweils vom ersten Tag des zweiten auf die Veränderung folgenden
Kalendermonats an.


#### Vierter Titel - Tragung der Beiträge



##### § 249 Tragung der Beiträge bei versicherungspflichtiger Beschäftigung

(1) Beschäftigte, die nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 13
versicherungspflichtig sind, und ihre Arbeitgeber tragen die nach dem
Arbeitsentgelt zu bemessenden Beiträge jeweils zur Hälfte. Bei
geringfügig Beschäftigten gilt § 249b.

(2) Der Arbeitgeber trägt den Beitrag allein für Beschäftigte, soweit
Beiträge für Kurzarbeitergeld zu zahlen sind.

(3) Abweichend von Absatz 1 werden die Beiträge bei
versicherungspflichtig Beschäftigten mit einem monatlichen
Arbeitsentgelt innerhalb des Übergangsbereichs nach § 20 Abs. 2 des
Vierten Buches vom Arbeitgeber in Höhe der Hälfte des Betrages, der
sich ergibt, wenn der allgemeine oder ermäßigte Beitragssatz zuzüglich
des kassenindividuellen Zusatzbeitragssatzes auf das der Beschäftigung
zugrunde liegende Arbeitsentgelt angewendet wird, im Übrigen vom
Versicherten getragen. Dies gilt auch für Personen, für die § 7 Absatz
3 Anwendung findet.


##### § 249a Tragung der Beiträge bei Versicherungspflichtigen mit Rentenbezug

Versicherungspflichtige, die eine Rente nach § 228 Absatz 1 Satz 1
beziehen, und die Träger der Rentenversicherung tragen die nach der
Rente zu bemessenden Beiträge jeweils zur Hälfte. Bei
Versicherungspflichtigen, die eine für sie nach § 237 Satz 2
beitragsfreie Waisenrente nach § 48 des Sechsten Buches beziehen,
trägt der Träger der Rentenversicherung die Hälfte der nach dieser
Rente zu bemessenden Beiträge, wie er sie ohne die Beitragsfreiheit zu
tragen hätte. Die Beiträge aus ausländischen Renten nach § 228 Absatz
1 Satz 2 tragen die Rentner allein.


##### § 249b Beitrag des Arbeitgebers bei geringfügiger Beschäftigung

Der Arbeitgeber einer Beschäftigung nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Vierten
Buches hat für Versicherte, die in dieser Beschäftigung
versicherungsfrei oder nicht versicherungspflichtig sind, einen
Beitrag in Höhe von 13 vom Hundert des Arbeitsentgelts dieser
Beschäftigung zu tragen. Für Beschäftigte in Privathaushalten nach §
8a Satz 1 des Vierten Buches, die in dieser Beschäftigung
versicherungsfrei oder nicht versicherungspflichtig sind, hat der
Arbeitgeber einen Beitrag in Höhe von 5 vom Hundert des
Arbeitsentgelts dieser Beschäftigung zu tragen. Für den Beitrag des
Arbeitgebers gelten der Dritte Abschnitt des Vierten Buches sowie §
111 Abs. 1 Nr. 2 bis 4, 8 und Abs. 2 und 4 des Vierten Buches
entsprechend.


##### § 249c Tragung der Beiträge bei Bezug von Pflegeunterstützungsgeld

Bei Bezug von Pflegeunterstützungsgeld werden die Beiträge, soweit sie
auf das Pflegeunterstützungsgeld entfallen, getragen

1.  bei Personen, die einen in der sozialen Pflegeversicherung
    versicherten Pflegebedürftigen pflegen, von den Versicherten und der
    Pflegekasse je zur Hälfte,


2.  bei Personen, die einen in der privaten Pflege-Pflichtversicherung
    versicherungspflichtigen Pflegebedürftigen pflegen, von den
    Versicherten und dem privaten Versicherungsunternehmen je zur Hälfte,


3.  bei Personen, die einen Pflegebedürftigen pflegen, der wegen
    Pflegebedürftigkeit Beihilfeleistungen oder Leistungen der
    Heilfürsorge und Leistungen einer Pflegekasse oder eines privaten
    Versicherungsunternehmens erhält, von den Versicherten zur Hälfte und
    von der Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder vom Dienstherrn und
    der Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen jeweils
    anteilig,



im Übrigen von der Pflegekasse, dem privaten Versicherungsunternehmen
oder anteilig von der Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder dem
Dienstherrn und der Pflegekasse oder dem privaten
Versicherungsunternehmen. Die Beiträge werden von der Pflegekasse oder
dem privaten Versicherungsunternehmen allein oder anteilig von der
Festsetzungsstelle für die Beihilfe oder dem Dienstherrn und der
Pflegekasse oder dem privaten Versicherungsunternehmen getragen, wenn
das dem Pflegeunterstützungsgeld zugrunde liegende monatliche
Arbeitsentgelt 450 Euro nicht übersteigt.


##### § 250 Tragung der Beiträge durch das Mitglied

(1) Versicherungspflichtige tragen die Beiträge aus

1.  den Versorgungsbezügen,


2.  dem Arbeitseinkommen,


3.  den beitragspflichtigen Einnahmen nach § 236 Abs. 1



allein.

(2) Freiwillige Mitglieder, in § 189 genannte Rentenantragsteller
sowie Schwangere, deren Mitgliedschaft nach § 192 Abs. 2 erhalten
bleibt, tragen den Beitrag allein.

(3) Versicherungspflichtige nach § 5 Abs. 1 Nr. 13 tragen ihre
Beiträge mit Ausnahme der aus Arbeitsentgelt und nach § 228 Absatz 1
Satz 1 zu tragenden Beiträge allein.


##### § 251 Tragung der Beiträge durch Dritte

(1) Der zuständige Rehabilitationsträger trägt die auf Grund der
Teilnahme an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben sowie an
Berufsfindung oder Arbeitserprobung (§ 5 Abs. 1 Nr. 6) oder des Bezugs
von Übergangsgeld, Verletztengeld oder Versorgungskrankengeld (§ 192
Abs. 1 Nr. 3) zu zahlenden Beiträge.

(2) Der Träger der Einrichtung trägt den Beitrag allein

1.  für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 5 versicherungspflichtigen Jugendlichen,


2.  für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 7 oder 8 versicherungspflichtigen
    behinderten Menschen, wenn das tatsächliche Arbeitsentgelt den nach §
    235 Abs. 3 maßgeblichen Mindestbetrag nicht übersteigt; im übrigen
    gilt § 249 Abs. 1 entsprechend.



Für die nach § 5 Abs. 1 Nr. 7 versicherungspflichtigen behinderten
Menschen sind die Beiträge, die der Träger der Einrichtung zu tragen
hat, von den für die behinderten Menschen zuständigen Leistungsträgern
zu erstatten. Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 gelten für einen anderen
Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches entsprechend.

(3) Die Künstlersozialkasse trägt die Beiträge für die nach dem
Künstlersozialversicherungsgesetz versicherungspflichtigen Mitglieder.
Hat die Künstlersozialkasse nach § 16 Abs. 2 Satz 2 des
Künstlersozialversicherungsgesetzes das Ruhen der Leistungen
festgestellt, entfällt für die Zeit des Ruhens die Pflicht zur
Entrichtung des Beitrages, es sei denn, das Ruhen endet nach § 16 Abs.
2 Satz 5 des Künstlersozialversicherungsgesetzes. Bei einer
Vereinbarung nach § 16 Abs. 2 Satz 6 des
Künstlersozialversicherungsgesetzes ist die Künstlersozialkasse zur
Entrichtung der Beiträge für die Zeit des Ruhens insoweit
verpflichtet, als der Versicherte seine Beitragsanteile zahlt.

(4) Der Bund trägt die Beiträge für Wehrdienst- und
Zivildienstleistende im Falle des § 193 Abs. 2 und 3 sowie für die
nach § 5 Abs. 1 Nr. 2a versicherungspflichtigen Bezieher von
Arbeitslosengeld II. Die Höhe der vom Bund zu tragenden Zusatzbeiträge
für die nach § 5 Absatz 1 Nummer 2a versicherungspflichtigen Bezieher
von Arbeitslosengeld II wird für ein Kalenderjahr jeweils im Folgejahr
abschließend festgestellt. Hierzu ermittelt das Bundesministerium für
Gesundheit den rechnerischen Zusatzbeitragssatz, der sich als
Durchschnitt der im Kalenderjahr geltenden Zusatzbeitragssätze der
Krankenkassen nach § 242 Absatz 1 unter Berücksichtigung der Zahl
ihrer Mitglieder ergibt. Weicht der durchschnittliche
Zusatzbeitragssatz nach § 242a von dem für das Kalenderjahr nach Satz
2 ermittelten rechnerischen Zusatzbeitragssatz ab, so erfolgt zwischen
dem Gesundheitsfonds und dem Bundeshaushalt ein finanzieller Ausgleich
des sich aus der Abweichung ergebenden Differenzbetrags. Den Ausgleich
führt das Bundesamtes für Soziale Sicherung für den Gesundheitsfonds
nach § 271 und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen für den Bund
durch. Ein Ausgleich findet nicht statt, wenn sich ein Betrag von
weniger als einer Million Euro ergibt.

(4a) Die Bundesagentur für Arbeit trägt die Beiträge für die Bezieher
von Arbeitslosengeld und Unterhaltsgeld nach dem Dritten Buch.

(4b) Für Personen, die als nicht satzungsmäßige Mitglieder geistlicher
Genossenschaften oder ähnlicher religiöser Gemeinschaften für den
Dienst in einer solchen Genossenschaft oder ähnlichen religiösen
Gemeinschaft außerschulisch ausgebildet werden, trägt die geistliche
Genossenschaft oder ähnliche religiöse Gemeinschaft die Beiträge.

(4c) (weggefallen)

(5) Die Krankenkassen sind zur Prüfung der Beitragszahlung berechtigt.
In den Fällen der Absätze 3, 4 und 4a ist das Bundesamtes für Soziale
Sicherung zur Prüfung der Beitragszahlung berechtigt. Ihm sind die für
die Durchführung der Prüfung erforderlichen Unterlagen vorzulegen und
die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Das Bundesamtes für Soziale
Sicherung kann die Prüfung durch eine Krankenkasse oder einen
Landesverband wahrnehmen lassen; der Beauftragte muss zustimmen. Dem
Beauftragten sind die erforderlichen Unterlagen vorzulegen und die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Der Beauftragte darf die
erhobenen Daten nur zum Zweck der Durchführung der Prüfung
verarbeiten. Im Übrigen gelten für die Datenverarbeitung die
Vorschriften des Ersten und Zehnten Buches.

(6) (weggefallen)


#### Fünfter Titel - Zahlung der Beiträge



##### § 252 Beitragszahlung

(1) Soweit gesetzlich nichts Abweichendes bestimmt ist, sind die
Beiträge von demjenigen zu zahlen, der sie zu tragen hat. Abweichend
von Satz 1 zahlen die Bundesagentur für Arbeit oder in den Fällen des
§ 6a des Zweiten Buches die zugelassenen kommunalen Träger die
Beiträge für die Bezieher von Arbeitslosengeld II nach dem Zweiten
Buch.

(2) Die Beitragszahlung erfolgt in den Fällen des § 251 Abs. 3, 4 und
4a an den Gesundheitsfonds. Ansonsten erfolgt die Beitragszahlung an
die nach § 28i des Vierten Buches zuständige Einzugsstelle. Die
Einzugsstellen leiten die nach Satz 2 gezahlten Beiträge
einschließlich der Zinsen auf Beiträge und Säumniszuschläge
arbeitstäglich an den Gesundheitsfonds weiter. Das Weitere zum
Verfahren der Beitragszahlungen nach Satz 1 und
Beitragsweiterleitungen nach Satz 3 wird durch Rechtsverordnung nach
den §§ 28c und 28n des Vierten Buches geregelt.

(2a) Die Pflegekassen zahlen für Bezieher von Pflegeunterstützungsgeld
die Beiträge nach § 249c Satz 1 Nummer 1 und 3. Die privaten
Versicherungsunternehmen, die Festsetzungsstellen für die Beihilfe
oder die Dienstherren zahlen die Beiträge nach § 249c Satz 1 Nummer 2
und 3; der Verband der privaten Krankenversicherung e. V., die
Festsetzungsstellen für die Beihilfe und die Dienstherren vereinbaren
mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und dem Bundesamt für
Soziale Sicherung Näheres über die Zahlung und Abrechnung der
Beiträge. Für den Beitragsabzug gilt § 28g Satz 1 und 2 des Vierten
Buches entsprechend.

(2b) (weggefallen)

(3) Schuldet ein Mitglied Auslagen, Gebühren, insbesondere Mahn- und
Vollstreckungsgebühren sowie wie Gebühren zu behandelnde Entgelte für
Rücklastschriften, Beiträge, den Zusatzbeitrag nach § 242 in der bis
zum 31. Dezember 2014 geltenden Fassung, Prämien nach § 53,
Säumniszuschläge, Zinsen, Bußgelder oder Zwangsgelder, kann es bei
Zahlung bestimmen, welche Schuld getilgt werden soll. Trifft das
Mitglied keine Bestimmung, werden die Schulden in der genannten
Reihenfolge getilgt. Innerhalb der gleichen Schuldenart werden die
einzelnen Schulden nach ihrer Fälligkeit, bei gleichzeitiger
Fälligkeit anteilmäßig getilgt.

(4) Für die Haftung der Einzugsstellen wegen schuldhafter
Pflichtverletzung beim Einzug von Beiträgen nach Absatz 2 Satz 2 gilt
§ 28r Abs. 1 und 2 des Vierten Buches entsprechend.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über die Prüfung der von den
Krankenkassen mitzuteilenden Daten durch die mit der Prüfung nach §
274 befassten Stellen einschließlich der Folgen fehlerhafter
Datenlieferungen oder nicht prüfbarer Daten sowie das Verfahren der
Prüfung und der Prüfkriterien für die Bereiche der
Beitragsfestsetzung, des Beitragseinzugs und der Weiterleitung von
Beiträgen nach Absatz 2 Satz 2 durch die Krankenkassen, auch
abweichend von § 274.

(6) Stellt die Aufsichtsbehörde fest, dass eine Krankenkasse die
Monatsabrechnungen über die Sonstigen Beiträge gegenüber dem Bundesamt
für Soziale Sicherung als Verwalter des Gesundheitsfonds entgegen der
Rechtsverordnung auf Grundlage der §§ 28n und 28p des Vierten Buches
nicht, nicht vollständig, nicht richtig oder nicht fristgerecht
abgibt, kann sie die Aufforderung zur Behebung der festgestellten
Rechtsverletzung und zur Unterlassung künftiger Rechtsverletzungen mit
der Androhung eines Zwangsgeldes bis zu 50 000 Euro für jeden Fall der
Zuwiderhandlung verbinden.


##### § 253 Beitragszahlung aus dem Arbeitsentgelt

Für die Zahlung der Beiträge aus Arbeitsentgelt bei einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung gelten die Vorschriften über
den Gesamtsozialversicherungsbeitrag nach den §§ 28d bis 28n und § 28r
des Vierten Buches.


##### § 254 Beitragszahlung der Studenten

Versicherungspflichtige Studenten haben vor der Einschreibung oder
Rückmeldung an der Hochschule die Beiträge für das Semester im voraus
an die zuständige Krankenkasse zu zahlen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen kann andere Zahlungsweisen vorsehen. Weist ein als
Student zu Versichernder die Erfüllung der ihm gegenüber der
Krankenkasse auf Grund dieses Gesetzbuchs auferlegten Verpflichtungen
nicht nach, verweigert die Hochschule die Einschreibung oder die
Annahme der Rückmeldung.


##### § 255 Beitragszahlung aus der Rente

(1) Beiträge, die Versicherungspflichtige aus ihrer Rente nach § 228
Absatz 1 Satz 1 zu tragen haben, sind von den Trägern der
Rentenversicherung bei der Zahlung der Rente einzubehalten und
zusammen mit den von den Trägern der Rentenversicherung zu tragenden
Beiträgen an die Deutsche Rentenversicherung Bund für die
Krankenkassen mit Ausnahme der landwirtschaftlichen Krankenkasse zu
zahlen. Bei einer Änderung in der Höhe der Beiträge ist die Erteilung
eines besonderen Bescheides durch den Träger der Rentenversicherung
nicht erforderlich.

(2) Ist bei der Zahlung der Rente die Einbehaltung von Beiträgen nach
Absatz 1 unterblieben, sind die rückständigen Beiträge durch den
Träger der Rentenversicherung aus der weiterhin zu zahlenden Rente
einzubehalten; § 51 Abs. 2 des Ersten Buches gilt entsprechend.
Abweichend von Satz 1 kann die Krankenkasse den Anspruch auf Zahlung
rückständiger Beiträge mit einem ihr obliegenden Erstattungsbetrag
gemäß § 28 Nummer 1 des Vierten Buches verrechnen. Wird nachträglich
festgestellt, dass ein freiwilliges Mitglied, das eine Rente nach
§ 228 Absatz 1 Satz 1 bezieht, versicherungspflichtig ist und ersucht
der Träger der Rentenversicherung die Krankenkasse um Verrechnung des
der Krankenkasse obliegenden Erstattungsbetrags der als freiwilliges
Mitglied entrichteten Beiträge mit einem Anspruch auf Zahlung
rückständiger Beiträge oder mit einem Anspruch auf Erstattung eines
nach § 106 des Sechsten Buches geleisteten Zuschusses zur
Krankenversicherung, ist die Erstattung, sofern sie im Übrigen möglich
ist, spätestens innerhalb von zwei Monaten zu erbringen, nachdem die
Krankenkasse den Träger der Rentenversicherung informiert hat, dass
das freiwillige Mitglied versicherungspflichtig war. Wird die Rente
nicht mehr gezahlt, obliegt der Einzug von rückständigen Beiträgen der
zuständigen Krankenkasse. Der Träger der Rentenversicherung haftet mit
dem von ihm zu tragenden Anteil an den Aufwendungen für die
Krankenversicherung.

(3) Soweit im Folgenden nichts Abweichendes bestimmt ist, werden die
Beiträge nach den Absätzen 1 und 2 am letzten Bankarbeitstag des
Monats fällig, der dem Monat folgt, für den die Rente gezahlt wird.
Wird eine Rente am letzten Bankarbeitstag des Monats ausgezahlt, der
dem Monat vorausgeht, in dem sie fällig wird (§ 272a des Sechsten
Buches), werden die Beiträge nach den Absätzen 1 und 2 abweichend von
Satz 1 am letzten Bankarbeitstag des Monats, für den die Rente gezahlt
wird, fällig. Am Achten eines Monats wird ein Betrag in Höhe von 300
Millionen Euro fällig; die im selben Monat fälligen Beträge nach den
Sätzen 1 und 2 verringern sich um diesen Betrag. Die Deutsche
Rentenversicherung Bund leitet die Beiträge nach den Absätzen 1 und 2
an den Gesundheitsfonds weiter und teilt dem Bundesamt für Soziale
Sicherung bis zum 15. des Monats die voraussichtliche Höhe der am
letzten Bankarbeitstag fälligen Beträge mit.

(3a) u. (4) (weggefallen)


##### § 256 Beitragszahlung aus Versorgungsbezügen

(1) Für Versicherungspflichtige haben die Zahlstellen der
Versorgungsbezüge die Beiträge aus Versorgungsbezügen einzubehalten
und an die zuständige Krankenkasse zu zahlen. Die zu zahlenden
Beiträge werden am 15. des Folgemonats der Auszahlung der
Versorgungsbezüge fällig. Die Zahlstellen haben der Krankenkasse die
einbehaltenen Beiträge nachzuweisen; § 28f Absatz 3 Satz 1 und 2 des
Vierten Buches gilt entsprechend. Die Beitragsnachweise sind von den
Zahlstellen durch Datenübertragung zu übermitteln; § 202 Absatz 2 gilt
entsprechend. Bezieht das Mitglied Versorgungsbezüge von mehreren
Zahlstellen und übersteigen die Versorgungsbezüge zusammen mit dem
Zahlbetrag der Rente der gesetzlichen Rentenversicherung die
Beitragsbemessungsgrenze, verteilt die Krankenkasse auf Antrag des
Mitglieds oder einer der Zahlstellen die Beiträge.

(2) § 255 Abs. 2 Satz 1 und 4 gilt entsprechend. Die Krankenkasse
zieht die Beiträge aus nachgezahlten Versorgungsbezügen ein. Dies gilt
nicht für Beiträge aus Nachzahlungen aufgrund von Anpassungen der
Versorgungsbezüge an die wirtschaftliche Entwicklung. Die Erstattung
von Beiträgen obliegt der zuständigen Krankenkasse. Die Krankenkassen
können mit den Zahlstellen der Versorgungsbezüge Abweichendes
vereinbaren.

(3) Die Krankenkasse überwacht die Beitragszahlung. Sind für die
Überwachung der Beitragszahlung durch eine Zahlstelle mehrere
Krankenkassen zuständig, haben sie zu vereinbaren, daß eine dieser
Krankenkassen die Überwachung für die beteiligten Krankenkassen
übernimmt. § 98 Abs. 1 Satz 2 des Zehnten Buches gilt entsprechend.

(4) (weggefallen)


##### § 256a Ermäßigung und Erlass von Beitragsschulden und Säumniszuschlägen

(1) Zeigt ein Versicherter das Vorliegen der Voraussetzungen der
Versicherungspflicht nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 erst nach einem der
in § 186 Absatz 11 Satz 1 und 2 genannten Zeitpunkte an, soll die
Krankenkasse die für die Zeit seit dem Eintritt der
Versicherungspflicht nachzuzahlenden Beiträge angemessen ermäßigen;
darauf entfallende Säumniszuschläge nach § 24 des Vierten Buches sind
vollständig zu erlassen.

(2) Erfolgt die Anzeige nach Absatz 1 bis zum 31. Dezember 2013, soll
die Krankenkasse den für die Zeit seit dem Eintritt der
Versicherungspflicht nachzuzahlenden Beitrag und die darauf
entfallenden Säumniszuschläge nach § 24 des Vierten Buches erlassen.
Satz 1 gilt für bis zum 31. Juli 2013 erfolgte Anzeigen der
Versicherungspflicht nach § 5 Absatz 1 Nummer 13 für noch ausstehende
Beiträge und Säumniszuschläge entsprechend.

(3) Die Krankenkasse hat für Mitglieder nach § 5 Absatz 1 Nummer 13
sowie für freiwillige Mitglieder noch nicht gezahlte Säumniszuschläge
in Höhe der Differenz zwischen dem nach § 24 Absatz 1a des Vierten
Buches in der bis zum 31. Juli 2013 geltenden Fassung erhobenen
Säumniszuschlag und dem sich bei Anwendung des in § 24 Absatz 1 des
Vierten Buches ergebenden Säumniszuschlag zu erlassen.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt das Nähere zur
Ermäßigung und zum Erlass von Beiträgen und Säumniszuschlägen nach den
Absätzen 1 bis 3, insbesondere zu einem Verzicht auf die
Inanspruchnahme von Leistungen als Voraussetzung für die Ermäßigung
oder den Erlass. Die Regelungen nach Satz 1 bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit der Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit und
sind diesem spätestens bis zum 15. September 2013 vorzulegen.


### Zweiter Abschnitt - Beitragszuschüsse



#### § 257 Beitragszuschüsse für Beschäftigte

(1) Freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherte
Beschäftigte, die nur wegen Überschreitens der
Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei sind, erhalten von ihrem
Arbeitgeber als Beitragszuschuß den Betrag, den der Arbeitgeber
entsprechend § 249 Absatz 1 oder 2 bei Versicherungspflicht des
Beschäftigten zu tragen hätte. Satz 1 gilt für freiwillig in der
gesetzlichen Krankenversicherung versicherte Beschäftigte, deren
Mitgliedschaft auf der Versicherungsberechtigung nach § 9 Absatz 1
Satz 1 Nummer 8 beruht, entsprechend. Bestehen innerhalb desselben
Zeitraums mehrere Beschäftigungsverhältnisse, sind die beteiligten
Arbeitgeber anteilig nach dem Verhältnis der Höhe der jeweiligen
Arbeitsentgelte zur Zahlung des Beitragszuschusses verpflichtet.
Freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherte, die
eine Beschäftigung nach dem Jugendfreiwilligendienstegesetz oder nach
dem Bundesfreiwilligendienstgesetz ausüben, erhalten von ihrem
Arbeitgeber als Beitragszuschuss den Betrag, den der Arbeitgeber bei
Versicherungspflicht der Freiwilligendienstleistenden nach § 20 Absatz
3 Satz 1 Nummer 2 des Vierten Buches für die Krankenversicherung zu
tragen hätte.

(2) Beschäftigte, die nur wegen Überschreitens der
Jahresarbeitsentgeltgrenze oder auf Grund von § 6 Abs. 3a
versicherungsfrei oder die von der Versicherungspflicht befreit und
bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen versichert sind und
für sich und ihre Angehörigen, die bei Versicherungspflicht des
Beschäftigten nach § 10 versichert wären, Vertragsleistungen
beanspruchen können, die der Art nach den Leistungen dieses Buches
entsprechen, erhalten von ihrem Arbeitgeber einen Beitragszuschuß. Der
Zuschuss wird in Höhe des Betrages gezahlt, der sich bei Anwendung der
Hälfte des Beitragssatzes nach § 241 zuzüglich der Hälfte des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a und der nach § 226
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bei Versicherungspflicht zugrunde zu legenden
beitragspflichtigen Einnahmen als Beitrag ergibt, höchstens jedoch in
Höhe der Hälfte des Betrages, den der Beschäftigte für seine
Krankenversicherung zu zahlen hat. Für Beschäftigte, die bei
Versicherungspflicht keinen Anspruch auf Krankengeld hätten, tritt an
die Stelle des Beitragssatzes nach § 241 der Beitragssatz nach § 243.
Soweit Kurzarbeitergeld bezogen wird, ist der Beitragszuschuss in Höhe
des Betrages zu zahlen, den der Arbeitgeber bei Versicherungspflicht
des Beschäftigten entsprechend § 249 Absatz 2 zu tragen hätte,
höchstens jedoch in Höhe des Betrages, den der Beschäftigte für seine
Krankenversicherung zu zahlen hat; für die Berechnung gilt der um den
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz nach § 242a erhöhte allgemeine
Beitragssatz nach § 241. Absatz 1 Satz 3 gilt.

(2a) Der Zuschuss nach Absatz 2 wird ab 1. Januar 2009 für eine
private Krankenversicherung nur gezahlt, wenn das
Versicherungsunternehmen

1.  diese Krankenversicherung nach Art der Lebensversicherung betreibt,


2.  einen Basistarif im Sinne des § 152 Absatz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes anbietet,


2a. sich verpflichtet, Interessenten vor Abschluss der Versicherung das
    amtliche Informationsblatt der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht gemäß § 146 Absatz 1 Nummer 6 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes auszuhändigen, welches über die
    verschiedenen Prinzipien der gesetzlichen sowie der privaten
    Krankenversicherung aufklärt,


3.  soweit es über versicherte Personen im brancheneinheitlichen
    Standardtarif im Sinne von § 257 Abs. 2a in der bis zum 31. Dezember
    2008 geltenden Fassung verfügt, sich verpflichtet, die in § 257 Abs.
    2a in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung in Bezug auf den
    Standardtarif genannten Pflichten einzuhalten,


4.  sich verpflichtet, den überwiegenden Teil der Überschüsse, die sich
    aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft ergeben,
    zugunsten der Versicherten zu verwenden,


5.  vertraglich auf das ordentliche Kündigungsrecht verzichtet,


6.  die Krankenversicherung nicht zusammen mit anderen
    Versicherungssparten betreibt, wenn das Versicherungsunternehmen
    seinen Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat.



Der Versicherungsnehmer hat dem Arbeitgeber jeweils nach Ablauf von
drei Jahren eine Bescheinigung des Versicherungsunternehmens darüber
vorzulegen, dass die Aufsichtsbehörde dem Versicherungsunternehmen
bestätigt hat, dass es die Versicherung, die Grundlage des
Versicherungsvertrages ist, nach den in Satz 1 genannten
Voraussetzungen betreibt.

(2b) u. (2c) (weggefallen)

(3) Für Bezieher von Vorruhestandsgeld nach § 5 Abs. 3, die als
Beschäftigte bis unmittelbar vor Beginn der Vorruhestandsleistungen
Anspruch auf den vollen oder anteiligen Beitragszuschuß nach Absatz 1
hatten, bleibt der Anspruch für die Dauer der Vorruhestandsleistungen
gegen den zur Zahlung des Vorruhestandsgeldes Verpflichteten erhalten.
Der Zuschuss wird in Höhe des Betrages gezahlt, den der Arbeitgeber
bei Versicherungspflicht des Beziehers von Vorruhestandsgeld zu tragen
hätte. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Für Bezieher von Vorruhestandsgeld nach § 5 Abs. 3, die als
Beschäftigte bis unmittelbar vor Beginn der Vorruhestandsleistungen
Anspruch auf den vollen oder anteiligen Beitragszuschuß nach Absatz 2
hatten, bleibt der Anspruch für die Dauer der Vorruhestandsleistungen
gegen den zur Zahlung des Vorruhestandsgeldes Verpflichteten erhalten.
Der Zuschuss wird in Höhe des Betrages gezahlt, der sich bei Anwendung
der Hälfte des Beitragssatzes nach § 243 und des Vorruhestandsgeldes
bis zur Beitragsbemessungsgrenze (§ 223 Absatz 3) als Beitrag ergibt,
höchstens jedoch in Höhe der Hälfte des Betrages, den der Bezieher von
Vorruhestandsgeld für seine Krankenversicherung zu zahlen hat; Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 258 Beitragszuschüsse für andere Personen

In § 5 Abs. 1 Nr. 6, 7 oder 8 genannte Personen, die nach § 6 Abs. 3a
versicherungsfrei sind, sowie Bezieher von Übergangsgeld, die nach § 8
Abs. 1 Nr. 4 von der Versicherungspflicht befreit sind, erhalten vom
zuständigen Leistungsträger einen Zuschuß zu ihrem
Krankenversicherungsbeitrag. Als Zuschuß ist der Betrag zu zahlen, der
von dem Leistungsträger als Beitrag bei Krankenversicherungspflicht zu
zahlen wäre, höchstens jedoch der Betrag, der an das private
Krankenversicherungsunternehmen zu zahlen ist. § 257 Abs. 2a gilt
entsprechend.


### Dritter Abschnitt - Verwendung und Verwaltung der Mittel



#### § 259 Mittel der Krankenkasse

Die Mittel der Krankenkasse umfassen die Betriebsmittel, die Rücklage
und das Verwaltungsvermögen.


#### § 260 Betriebsmittel

(1) Betriebsmittel dürfen nur verwendet werden

1.  für die gesetzlich oder durch die Satzung vorgesehenen Aufgaben sowie
    für die Verwaltungskosten; die Aufgaben der Krankenkassen als
    Pflegekassen sind keine gesetzlichen Aufgaben im Sinne dieser
    Vorschrift,


2.  zur Auffüllung der Rücklage und zur Bildung von Verwaltungsvermögen.




(2) Die nicht für die laufenden Ausgaben benötigten Betriebsmittel
zuzüglich der Rücklage nach § 261 sowie der zur Anschaffung und
Erneuerung der Vermögensteile bereitgehaltenen Geldmittel nach § 263
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 dürfen im Durchschnitt des Haushaltsjahres
das 0,8-Fache des nach dem Haushaltsplan der Krankenkasse auf einen
Monat entfallenden Betrages der Ausgaben für die in Absatz 1 Nummer 1
genannten Zwecke nicht übersteigen. Auf Antrag einer Krankenkasse, die
zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung über weniger als 50 000
Mitglieder verfügt, kann die zuständige Aufsichtsbehörde eine
Obergrenze zulassen, die das 0,8-Fache des Betrages nach Satz 1
übersteigt, soweit dies erforderlich ist. Bei der Feststellung der
vorhandenen Betriebsmittel sind die Forderungen und Verpflichtungen
der Krankenkasse zu berücksichtigen, soweit sie nicht der Rücklage
oder dem Verwaltungsvermögen zuzuordnen sind. Durchlaufende Gelder
bleiben außer Betracht.

(2a) Die den Betrag nach Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 übersteigenden
Mittel sind innerhalb der drei folgenden Haushaltsjahre schrittweise
mindestens in Höhe eines Drittels des Überschreitungsbetrages pro Jahr
durch Absenkung des kassenindividuellen Zusatzbeitragssatzes zu
vermindern. Die zuständige Aufsichtsbehörde kann die Frist nach Satz 1
auf Antrag der Krankenkasse um bis zu zwei Haushaltsjahre verlängern,
wenn die übersteigenden Mittel voraussichtlich nicht innerhalb der
Frist nach Satz 1 durch einen Verzicht auf die Erhebung eines
Zusatzbeitrags abgebaut werden können.

(3) Die Betriebsmittel sind im erforderlichen Umfang bereitzuhalten
und im übrigen so anzulegen, daß sie für die in Absatz 1 genannten
Zwecke verfügbar sind.

(4) Übersteigen die nicht für die laufenden Ausgaben benötigten
Betriebsmittel zuzüglich der Rücklage nach § 261 nach Ablauf der Frist
nach Absatz 2a den nach Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 vorgegebenen
Betrag, hat die Krankenkasse den übersteigenden Betrag an den
Gesundheitsfonds abzuführen.

(5) (weggefallen)


#### § 261 Rücklage

(1) Die Krankenkasse hat zur Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit
eine Rücklage zu bilden.

(2) Die Satzung bestimmt die Höhe der Rücklage in einem Vomhundertsatz
des nach dem Haushaltsplan durchschnittlich auf den Monat entfallenden
Betrages der Ausgaben für die in § 260 Abs. 1 Nr. 1 genannten Zwecke
(Rücklagesoll). Die Rücklage muß mindestens ein Fünftel des Betrages
der auf den Monat entfallenden Ausgaben nach Satz 1 betragen.

(3) Die Krankenkasse kann Mittel aus der Rücklage den Betriebsmitteln
zuführen, wenn Einnahme- und Ausgabeschwankungen innerhalb eines
Haushaltsjahres nicht durch die Betriebsmittel ausgeglichen werden
können. In diesem Fall soll die Rücklage in Anspruch genommen werden,
wenn dadurch Erhöhungen des Zusatzbeitragssatzes nach § 242 während
des Haushaltsjahres vermieden werden.

(4) Ergibt sich bei der Aufstellung des Haushaltsplans, daß die
Rücklage geringer ist als das Rücklagesoll, ist bis zur Erreichung des
Rücklagesolls die Auffüllung der Rücklage im Regelfall mit einem
Betrag in Höhe von mindestens der Hälfte des Rücklagesolls im
Haushaltsplan vorzusehen.

(5) Übersteigt die Rücklage das Rücklagesoll, ist der übersteigende
Betrag den Betriebsmitteln zuzuführen.

(6) Die Rücklage ist getrennt von den sonstigen Mitteln so anzulegen,
daß sie für den nach Absatz 1 genannten Zweck verfügbar ist. Sie wird
vorbehaltlich des § 262 von der Krankenkasse verwaltet.


#### § 262 Gesamtrücklage

(1) Die Satzungen der Landesverbände können bestimmen, daß die von den
Verbandsmitgliedern zu bildenden Rücklagen bis zu einem Drittel des
Rücklagesolls von dem Landesverband als Sondervermögen
(Gesamtrücklage) verwaltet werden. Die Gesamtrücklage ist vorrangig
vor dem von der Krankenkasse verwalteten Teil der Rücklage
aufzufüllen.

(2) Die im Laufe eines Jahres entstehenden Kapitalerträge und die aus
den Veräußerungen erwachsenden Gewinne der Gesamtrücklage werden gegen
die aus Veräußerungen entstehenden Verluste ausgeglichen. Der
Unterschied wird auf die beteiligten Krankenkassen nach der Höhe ihres
Rücklageguthabens beim Landesverband im Jahresdurchschnitt umgelegt.

(3) Ergibt sich nach Absatz 2 ein Überschuß, wird er den Krankenkassen
ausgezahlt, deren Rücklageguthaben beim Landesverband den nach Absatz
1 bestimmten Anteil erreicht hat. Ist dieses Rücklageguthaben noch
nicht erreicht, wird der Überschuß bis zur Höhe des fehlenden Betrages
nicht ausgezahlt, sondern gutgeschrieben. Ergibt sich nach Absatz 2
ein Fehlbetrag, wird er dem Rücklageguthaben der Krankenkassen zur
Last geschrieben.

(4) Die Krankenkasse kann über ihr Rücklageguthaben beim Landesverband
erst verfügen, wenn die von ihr selbst verwalteten Rücklagemittel
verbraucht sind. Hat die Krankenkasse ihr Rücklageguthaben verbraucht,
kann sie von dem Landesverband ein Darlehen aus der Gesamtrücklage
erhalten. Die Satzung des Landesverbands trifft Regelungen über die
Voraussetzungen der Darlehensgewährung, die Rückzahlung und die
Verzinsung.

(5) Die Gesamtrücklage ist so anzulegen, daß sie für die in § 261 Abs.
1 und 4 genannten Zwecke verfügbar ist.


#### § 263 Verwaltungsvermögen

(1) Das Verwaltungsvermögen der Krankenkasse umfaßt

1.  Vermögensanlagen, die der Verwaltung der Krankenkasse sowie der
    Führung ihrer betrieblichen Einrichtungen (Eigenbetriebe) zu dienen
    bestimmt sind,


2.  die zur Anschaffung und Erneuerung dieser Vermögensteile und für
    künftig zu zahlende Versorgungsbezüge der Bediensteten und ihrer
    Hinterbliebenen bereitgehaltenen Geldmittel,



soweit sie für die Erfüllung der Aufgaben der Krankenkasse
erforderlich sind. Zum Verwaltungsvermögen gehören auch Grundstücke,
die nur teilweise für Zwecke der Verwaltung der Krankenkasse oder für
Eigenbetriebe erforderlich sind.

(2) Als Verwaltungsvermögen gelten auch sonstige Vermögensanlagen auf
Grund rechtlicher Verpflichtung oder Ermächtigung, soweit sie nicht
den Betriebsmitteln, der Rücklage oder einem Sondervermögen zuzuordnen
sind.


#### § 263a Anlagen in Investmentvermögen zur Förderung der Entwicklung digitaler Innovationen

(1) Zur Förderung der Entwicklung digitaler Innovationen nach § 68a
können Krankenkassen insgesamt bis zu 2 Prozent ihrer Finanzreserven
nach § 260 Absatz 2 Satz 1 in Anteile an Investmentvermögen nach § 1
Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs anlegen. § 83 Absatz 2 und 4 des
Vierten Buches gilt entsprechend.

(2) Die Mittel sind so anzulegen, dass die Kapitalbindungsdauer zehn
Jahre nicht überschreitet, ein Verlust ausgeschlossen erscheint und
ein angemessener Ertrag erzielt wird. Die Krankenkassen müssen die mit
dem Erwerb der Anteile an Investmentvermögen einhergehenden Risiken
unter Berücksichtigung entsprechender Absicherungen im Rahmen ihres
Anlage- und Risikomanagements bewerten.

(3) Die Absicht, nach Absatz 1 Anteile an Investmentvermögen zu
erwerben, ist der Aufsichtsbehörde vor Abschluss verbindlicher
Vereinbarungen umfassend und rechtzeitig anzuzeigen. Über eine Anlage
nach Absatz 1 ist der Verwaltungsrat der Krankenkasse unverzüglich zu
unterrichten. Anlagen nach Absatz 1 sind in den Jahresrechnungen der
Krankenkassen gesondert auszuweisen.


#### § 264 Übernahme der Krankenbehandlung für nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung

(1) Die Krankenkasse kann für Arbeits- und Erwerbslose, die nicht
gesetzlich gegen Krankheit versichert sind, für andere Hilfeempfänger
sowie für die vom Bundesministerium für Gesundheit bezeichneten
Personenkreise die Krankenbehandlung übernehmen, sofern der
Krankenkasse Ersatz der vollen Aufwendungen für den Einzelfall sowie
eines angemessenen Teils ihrer Verwaltungskosten gewährleistet wird.
Die Krankenkasse ist zur Übernahme der Krankenbehandlung nach Satz 1
für Empfänger von Gesundheitsleistungen nach den §§ 4 und 6 des
Asylbewerberleistungsgesetzes verpflichtet, wenn sie durch die
Landesregierung oder die von der Landesregierung beauftragte oberste
Landesbehörde dazu aufgefordert wird und mit ihr eine entsprechende
Vereinbarung mindestens auf Ebene der Landkreise oder kreisfreien
Städte geschlossen wird. Die Vereinbarung über die Übernahme der
Krankenbehandlung nach Satz 1 für den in Satz 2 genannten
Personenkreis hat insbesondere Regelungen zur Erbringung der
Leistungen sowie zum Ersatz der Aufwendungen und Verwaltungskosten
nach Satz 1 zu enthalten; die Ausgabe einer elektronischen
Gesundheitskarte kann vereinbart werden. Wird von der Landesregierung
oder der von ihr beauftragten obersten Landesbehörde eine
Rahmenvereinbarung auf Landesebene zur Übernahme der Krankenbehandlung
für den in Satz 2 genannten Personenkreis gefordert, sind die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam zum
Abschluss einer Rahmenvereinbarung verpflichtet. Zudem vereinbart der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit den auf Bundesebene
bestehenden Spitzenorganisationen der nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz zuständigen Behörden Rahmenempfehlungen
zur Übernahme der Krankenbehandlung für den in Satz 2 genannten
Personenkreis. Die Rahmenempfehlungen nach Satz 5, die von den
zuständigen Behörden nach dem Asylbewerberleistungsgesetz und den
Krankenkassen nach den Sätzen 1 bis 3 sowie von den Vertragspartnern
auf Landesebene nach Satz 4 übernommen werden sollen, regeln
insbesondere die Umsetzung der leistungsrechtlichen Regelungen nach
den §§ 4 und 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes, die Abrechnung und
die Abrechnungsprüfung der Leistungen sowie den Ersatz der
Aufwendungen und der Verwaltungskosten der Krankenkassen nach Satz 1.

(2) Die Krankenbehandlung von Empfängern von Leistungen nach dem
Dritten bis Neunten Kapitel des Zwölften Buches, nach dem Teil 2 des
Neunten Buches, von Empfängern laufender Leistungen nach § 2 des
Asylbewerberleistungsgesetzes und von Empfängern von
Krankenhilfeleistungen nach dem Achten Buch, die nicht versichert
sind, wird von der Krankenkasse übernommen. Satz 1 gilt nicht für
Empfänger, die voraussichtlich nicht mindestens einen Monat
ununterbrochen Hilfe zum Lebensunterhalt beziehen, für Personen, die
ausschließlich Leistungen nach § 11 Abs. 5 Satz 3 und § 33 des
Zwölften Buches beziehen sowie für die in § 24 des Zwölften Buches
genannten Personen.

(3) Die in Absatz 2 Satz 1 genannten Empfänger haben unverzüglich eine
Krankenkasse im Bereich des für die Hilfe zuständigen Trägers der
Sozialhilfe oder der öffentlichen Jugendhilfe zu wählen, die ihre
Krankenbehandlung übernimmt. Leben mehrere Empfänger in häuslicher
Gemeinschaft, wird das Wahlrecht vom Haushaltsvorstand für sich und
für die Familienangehörigen ausgeübt, die bei Versicherungspflicht des
Haushaltsvorstands nach § 10 versichert wären. Wird das Wahlrecht nach
den Sätzen 1 und 2 nicht ausgeübt, gelten § 28i des Vierten Buches und
§ 175 Abs. 3 Satz 2 entsprechend.

(4) Für die in Absatz 2 Satz 1 genannten Empfänger gelten § 11 Abs. 1
sowie die §§ 61 und 62 entsprechend. Sie erhalten eine elektronische
Gesundheitskarte nach § 291. Als Versichertenstatus nach § 291a Absatz
2 Nummer 7 gilt für Empfänger bis zur Vollendung des 65. Lebensjahres
die Statusbezeichnung "Mitglied", für Empfänger nach Vollendung des
65\. Lebensjahres die Statusbezeichnung "Rentner". Empfänger, die das
65\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, in häuslicher Gemeinschaft
leben und nicht Haushaltsvorstand sind, erhalten die Statusbezeichnung
"Familienversicherte".

(5) Wenn Empfänger nicht mehr bedürftig im Sinne des Zwölften Buches
oder des Achten Buches sind, meldet der Träger der Sozialhilfe oder
der öffentlichen Jugendhilfe diese bei der jeweiligen Krankenkasse ab.
Bei der Abmeldung hat der Träger der Sozialhilfe oder der öffentlichen
Jugendhilfe die elektronische Gesundheitskarte vom Empfänger
einzuziehen und an die Krankenkasse zu übermitteln. Aufwendungen, die
der Krankenkasse nach Abmeldung durch eine missbräuchliche Verwendung
der Karte entstehen, hat der Träger der Sozialhilfe oder der
öffentlichen Jugendhilfe zu erstatten. Satz 3 gilt nicht in den
Fällen, in denen die Krankenkasse auf Grund gesetzlicher Vorschriften
oder vertraglicher Vereinbarungen verpflichtet ist, ihre
Leistungspflicht vor der Inanspruchnahme der Leistung zu prüfen.

(6) Bei der Bemessung der Vergütungen nach § 85 oder § 87a ist die
vertragsärztliche Versorgung der Empfänger zu berücksichtigen. Werden
die Gesamtvergütungen nach § 85 nach Kopfpauschalen berechnet, gelten
die Empfänger als Mitglieder. Leben mehrere Empfänger in häuslicher
Gemeinschaft, gilt abweichend von Satz 2 nur der Haushaltsvorstand
nach Absatz 3 als Mitglied; die vertragsärztliche Versorgung der
Familienangehörigen, die nach § 10 versichert wären, wird durch die
für den Haushaltsvorstand zu zahlende Kopfpauschale vergütet.

(7) Die Aufwendungen, die den Krankenkassen durch die Übernahme der
Krankenbehandlung nach den Absätzen 2 bis 6 entstehen, werden ihnen
von den für die Hilfe zuständigen Trägern der Sozialhilfe oder der
öffentlichen Jugendhilfe vierteljährlich erstattet. Als angemessene
Verwaltungskosten einschließlich Personalaufwand für den Personenkreis
nach Absatz 2 werden bis zu 5 vom Hundert der abgerechneten
Leistungsaufwendungen festgelegt. Wenn Anhaltspunkte für eine
unwirtschaftliche Leistungserbringung oder -gewährung vorliegen, kann
der zuständige Träger der Sozialhilfe oder der öffentlichen
Jugendhilfe von der jeweiligen Krankenkasse verlangen, die
Angemessenheit der Aufwendungen zu prüfen und nachzuweisen.


### Vierter Abschnitt - Finanzausgleiche und Zuweisungen aus dem  Gesundheitsfonds



#### § 265 Finanzausgleich für aufwendige Leistungsfälle

Die Satzungen der Landesverbände und der Verbände der Ersatzkassen
können eine Umlage der Verbandsmitglieder vorsehen, um die Kosten für
aufwendige Leistungsfälle und für andere aufwendige Belastungen ganz
oder teilweise zu decken. Die Hilfen können auch als Darlehen gewährt
werden; Näheres über Voraussetzungen, Rückzahlung und Verzinsung
regelt die Satzung des Verbandes.


#### § 266 Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds (Risikostrukturausgleich), Verordnungsermächtigung

(1) Die Krankenkassen erhalten als Zuweisungen aus dem
Gesundheitsfonds (§ 271) zur Deckung ihrer Ausgaben eine
Grundpauschale und risikoadjustierte Zu- und Abschläge zum Ausgleich
der unterschiedlichen Risikostrukturen und Zuweisungen für sonstige
Ausgaben (§ 270). Mit den risikoadjustierten Zuweisungen wird jährlich
ein Risikostrukturausgleich durchgeführt. Durch diesen werden die
finanziellen Auswirkungen von Unterschieden zwischen den Krankenkassen
ausgeglichen, die sich aus der Verteilung der Versicherten auf nach
Risikomerkmalen getrennte Risikogruppen gemäß Absatz 2 ergeben.

(2) Die Zuordnung der Versicherten zu Risikogruppen erfolgt anhand der
Risikomerkmale Alter, Geschlecht, Morbidität, regionalen Merkmalen und
danach, ob die Mitglieder Anspruch auf Krankengeld nach § 44 haben.
Die Morbidität der Versicherten wird auf der Grundlage von Diagnosen,
Diagnosegruppen, Indikationen, Indikationengruppen, medizinischen
Leistungen oder Kombinationen dieser Merkmale unmittelbar
berücksichtigt. Regionale Merkmale sind solche, die die
unterschiedliche Ausgabenstruktur der Region beeinflussen können.

(3) Die Grundpauschale und die risikoadjustierten Zu- und Abschläge
dienen zur Deckung der standardisierten Leistungsausgaben der
Krankenkassen.

(4) Die Ermittlung der standardisierten Leistungsausgaben nach Absatz
3 orientiert sich an der Höhe der durchschnittlichen
krankheitsspezifischen Leistungsausgaben der den Risikogruppen
zugeordneten Versicherten. Dabei bleiben außer Betracht

1.  die von Dritten erstatteten Ausgaben,


2.  Aufwendungen für satzungsgemäße Mehr- und Erprobungsleistungen sowie
    für Leistungen, auf die kein Rechtsanspruch besteht.



Die Aufwendungen für die Leistungen der Knappschaftsärzte und
-zahnärzte werden in der gleichen Weise berechnet wie für
Vertragsärzte und -zahnärzte.

(5) Die Bildung der Risikogruppen nach Absatz 2 und die Ermittlung der
standardisierten Leistungsausgaben nach Absatz 3 erfolgt nach
Kriterien, die zugleich

1.  Anreize zu Risikoselektion verringern und


2.  keine Anreize zu medizinisch nicht gerechtfertigten
    Leistungsausweitungen setzen.




(6) Das Bundesamt für Soziale Sicherung ermittelt die Höhe der
Zuweisungen und weist die entsprechenden Mittel den Krankenkassen zu.
Es gibt für die Ermittlung der Höhe der Zuweisungen nach Absatz 3
jährlich bekannt

1.  die Höhe der standardisierten Leistungsausgaben aller am Ausgleich
    beteiligten Krankenkassen je Versicherten, getrennt nach Risikogruppen
    nach Absatz 2, und


2.  die Höhe der risikoadjustierten Zu- und Abschläge.



Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann zum Zwecke der einheitlichen
Zuordnung und Erfassung der für die Berechnung maßgeblichen Daten über
die Vorlage der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse hinaus weitere
Auskünfte und Nachweise verlangen.

(7) Das Bundesamt für Soziale Sicherung stellt im Voraus für ein
Kalenderjahr die Werte nach Absatz 6 Satz 2 Nr. 1 und 2 vorläufig
fest. Es legt bei der Berechnung der Höhe der monatlichen Zuweisungen
die Werte nach Satz 1 und die zuletzt erhobenen Versichertenzahlen der
Krankenkassen je Risikogruppe nach Absatz 2 zugrunde. Nach Ablauf des
Kalenderjahres ist die Höhe der Zuweisungen für jede Krankenkasse vom
Bundesamt für Soziale Sicherung aus den für dieses Jahr erstellten
Geschäfts- und Rechnungsergebnissen und den für dieses Jahr erhobenen
Versichertenzahlen der beteiligten Krankenkassen zu ermitteln. Die
nach Satz 2 erhaltenen Zuweisungen gelten als Abschlagszahlungen. Sie
sind nach der Ermittlung der endgültigen Höhe der Zuweisung für das
Geschäftsjahr nach Satz 3 auszugleichen. Werden nach Abschluss der
Ermittlung der Werte nach Satz 3 sachliche oder rechnerische Fehler in
den Berechnungsgrundlagen festgestellt, hat das Bundesamt für Soziale
Sicherung diese bei der nächsten Ermittlung der Höhe der Zuweisungen
nach den dafür geltenden Vorschriften zu berücksichtigen. Klagen gegen
die Höhe der Zuweisungen im Risikostrukturausgleich einschließlich der
hierauf entfallenden Nebenkosten haben keine aufschiebende Wirkung.

(8) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates das Nähere über

1.  die Ermittlung der Höhe der Grundpauschale nach Absatz 1 Satz 1, der
    Werte nach Absatz 6 sowie die Art, den Umfang und den Zeitpunkt der
    Bekanntmachung der für die Durchführung des Risikoausgleichsverfahrens
    erforderlichen Berechnungswerte,


2.  die Abgrenzung und die Verfahren der Standardisierung der
    Leistungsausgaben nach den Absätzen 3 bis 6; dabei können für
    Risikogruppen, die nach dem Anspruch der Mitglieder auf Krankengeld zu
    bilden sind, besondere Standardisierungsverfahren und Abgrenzungen für
    die Berücksichtigung des Krankengeldes geregelt werden,


2a. die Abgrenzung und die Verfahren der Standardisierung der sonstigen
    Ausgaben nach § 270, die Kriterien der Zuweisung der Mittel zur
    Deckung dieser Ausgaben sowie das Verfahren der Verarbeitung der nach
    § 270 Absatz 2 zu übermittelnden Daten,


2b. die Abgrenzung der zu berücksichtigenden Risikogruppen nach Absatz 2
    einschließlich der Altersabstände zwischen den Altersgruppen, auch
    abweichend von Absatz 2; hierzu gehört auch die Festlegung des
    Verfahrens zur Auswahl der regionalen Merkmale,


3.  die Festlegung der Anforderungen an die Zulassung der Programme nach §
    137g hinsichtlich des Verfahrens der Einschreibung der Versicherten
    einschließlich der Dauer der Teilnahme und des Verfahrens der
    Verarbeitung der für die Durchführung der Programme erforderlichen
    personenbezogenen Daten,


4.  die Berechnungsverfahren sowie die Durchführung des Zahlungsverkehrs,


5.  die Fälligkeit der Beträge und die Erhebung von Säumniszuschlägen,


6.  das Verfahren und die Durchführung des Ausgleichs einschließlich des
    Ausschlusses von Risikogruppen, die anhand der Morbidität der
    Versicherten gebildet werden, mit den höchsten relativen
    Steigerungsraten,


7.  die Umsetzung der Vorgaben nach Absatz 5 und 12,


8.  die Vergütung des wissenschaftlichen Beirats zur Weiterentwicklung des
    Risikostrukturausgleichs beim Bundesamt für Soziale Sicherung für die
    Erstellung von Gutachten nach Absatz 10,


9.  die Prüfung der von den Krankenkassen mitzuteilenden Daten durch die
    mit der Prüfung nach § 274 befassten Stellen einschließlich der Folgen
    fehlerhafter Datenlieferungen oder nicht prüfbarer Daten sowie das
    Verfahren der Prüfung und der Prüfkriterien, auch abweichend von §
    274\.



Abweichend von Satz 1 können die Verordnungsregelungen zu Satz 1 Nr. 3
ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden.

(9) Die landwirtschaftliche Krankenkasse nimmt am
Risikostrukturausgleich nicht teil.

(10) Die Wirkungen des Risikostrukturausgleichs insbesondere auf den
Wettbewerb der Krankenkassen und die Manipulationsresistenz des
Risikostrukturausgleichs sind regelmäßig, mindestens alle vier Jahre,
durch den wissenschaftlichen Beirat zur Weiterentwicklung des
Risikostrukturausgleichs beim Bundesamt für Soziale Sicherung in einem
Gutachten zu überprüfen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann den
Gegenstand des Gutachtens näher bestimmen; im Jahr 2023 sind gesondert
die Wirkungen der regionalen Merkmale als Risikomerkmal im
Risikostrukturausgleich zu untersuchen. Die Wirkungen des Ausschlusses
von Risikogruppen nach § 18 Absatz 1 Satz 4 der Risikostruktur-
Ausgleichsverordnung insbesondere auf die Manipulationsresistenz und
Zielgenauigkeit des Risikostrukturausgleichs einschließlich der
Einhaltung der Vorgaben des § 266 Absatz 5 sind zusätzlich zu dem
Gutachten nach Satz 2 zweiter Halbsatz durch den wissenschaftlichen
Beirat zur Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs beim
Bundesamt für Soziale Sicherung im Jahr 2023 zu untersuchen. Für den
Zweck des Gutachtens nach Satz 3 ist auch die Veränderung der
Häufigkeit der Diagnosen nach § 295 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 unter
Berücksichtigung der Zuordnung der Versicherten zu Risikogruppen zu
untersuchen.

(11) Die Krankenkassen erhalten die Zuweisungen aus dem
Gesundheitsfonds für die Ausgleichsjahre 2019 und 2020 nach Maßgabe
der §§ 266 bis 270 in der bis zum 31. März 2020 geltenden Fassung. Die
Anpassung der Datenmeldung nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung gemäß § 7 Absatz 1 Satz 3 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung ist ab dem Ausgleichsjahr 2021 bei
den Zuweisungen nach Absatz 3 zu berücksichtigen. Die Zuordnung der
Versicherten zu Risikogruppen, die nach dem Anspruch der Mitglieder
auf Krankengeld zu bilden sind, erfolgt für das Ausgleichsjahr 2020
danach, ob die Mitglieder Anspruch auf Krankengeld nach den §§ 44 und
45 haben.

(12) Bei den Zuweisungen nach Absatz 3 werden die finanziellen
Auswirkungen der Bildung von Risikogruppen anhand von regionalen
Merkmalen nach Absatz 2 durch Zu- und Abschläge im Ausgleichsjahr 2021
auf 75 Prozent begrenzt. Die Begrenzung erfolgt für alle Länder
jeweils einheitlich für die Summe der Zuweisungen nach Absatz 3 für
die Versicherten mit Wohnsitz in einem Land. Durch die Zu- und
Abschläge werden 25 Prozent der Differenz der hypothetischen Höhe der
Zuweisungen nach Absatz 3 ohne Bildung von Risikogruppen anhand von
regionalen Merkmalen und der Höhe der Zuweisungen nach Absatz 3
einheitlich auf die Versicherten mit Wohnsitz in einem Land verteilt.


#### § 267 Datenverarbeitung für die Durchführung und Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs

(1) Für die Durchführung und Weiterentwicklung des
Risikostrukturausgleichs übermitteln die Krankenkassen für jedes Jahr
bis zum 15. August des jeweiligen Folgejahres je Versicherten

1.  die Versichertentage

    a)  mit den Risikomerkmalen nach § 266 Absatz 2 mit Ausnahme der
        Morbidität und der regionalen Merkmale,


    b)  mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt außerhalb des Gebietes der
        Bundesrepublik Deutschland einschließlich des Länderkennzeichens,


    c)  mit Wahl der Kostenerstattung für den Bereich der ärztlichen
        Versorgung, differenziert nach § 13 Absatz 2 und § 53 Absatz 4,





2.  den amtlichen Gemeindeschlüssel des Wohnorts,


3.  die Leistungsausgaben in der Gliederung und nach den Bestimmungen des
    Kontenrahmens,


4.  die bei Krankenhausentlassung maßgeblichen Haupt- und Nebendiagnosen
    nach § 301 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 in der Verschlüsselung nach § 301
    Absatz 2 Satz 1,


5.  die Diagnosen nach § 295 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sowie die Angaben
    nach § 295 Absatz 1 Satz 4, bei der Abrechnung von Leistungen im
    Rahmen von Verträgen nach den §§ 73b und 140a einschließlich der
    Vertragsnummer nach § 293a Absatz 1 Satz 4,


6.  die Arzneimittelkennzeichen nach § 300 Absatz 3 Satz 1 einschließlich
    der vereinbarten Sonderkennzeichen sowie jeweils die Anzahl der
    Verordnungen,


7.  die Angabe über die Durchführung von extrakorporalen
    Blutreinigungsverfahren



nach Maßgabe dieser Vorschrift an das Bundesamt für Soziale Sicherung.
Eine unmittelbare oder mittelbare Einwirkung der Krankenkassen auf den
Inhalt der Leistungsdaten nach den §§ 294 bis 303 und die Art und
Weise der Aufzeichnung insbesondere unter Verstoß gegen § 71 Absatz 6
Satz 9, § 73b Absatz 5 Satz 7, § 83 Satz 4, § 140a Absatz 2 Satz 7 und
§ 303 Absatz 4 ist unzulässig, soweit sie in diesem Buch nicht
vorgeschrieben oder zugelassen ist.

(2) Für die Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs übermitteln
die Krankenkassen für jedes Jahr bis zum 15. August des jeweiligen
Folgejahres je Versicherten die Versichertentage mit Bezug einer
Erwerbsminderungsrente an das Bundesamt für Soziale Sicherung.

(3) Die Krankenkassen übermitteln die Daten nach Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2 in pseudonymisierter und maschinenlesbarer Form über den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen an das Bundesamt für Soziale
Sicherung. Der Schlüssel für die Herstellung des Pseudonyms ist vom
Beauftragten für den Datenschutz der Krankenkasse aufzubewahren und
darf anderen Personen nicht zugänglich gemacht werden. Die Herstellung
des Versichertenbezugs ist bei den Daten nach Absatz 1 Satz 1
zulässig, soweit dies für die Klärung doppelter
Versicherungsverhältnisse oder für die Prüfung der Richtigkeit der
Daten erforderlich ist. Über die Pseudonymisierung in der Krankenkasse
und über jede Herstellung des Versichertenbezugs ist ein Protokoll
anzufertigen, das bei dem Beauftragten für den Datenschutz der
Krankenkasse aufzubewahren ist.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt in der
Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 das Nähere zu den Fristen
der Datenübermittlung und zum Verfahren der Verarbeitung der nach
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 zu übermittelnden Daten. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Soziale Sicherung das Nähere zum Verfahren nach Absatz 3
Satz 1.

(5) Die Kosten für die Datenübermittlung nach dieser Vorschrift werden
von den betroffenen Krankenkassen getragen.

(6) Zur Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs analysiert das
Bundesamt für Soziale Sicherung den Zusammenhang zwischen den
Leistungsausgaben eines Versicherten in den vorangegangenen drei
Jahren und den Leistungsausgaben eines Versicherten im Ausgleichsjahr
2019\. Hierfür übermitteln die Krankenkassen bis zum 15. August 2020
für die Berichtsjahre 2016 bis 2018 die Daten nach § 7 Absatz 1 Satz 1
Nummer 7 der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung an das Bundesamt für
Soziale Sicherung; Absatz 3 gilt entsprechend. Das Nähere über das
Verfahren der Datenmeldung bestimmt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Soziale Sicherung
in der Bestimmung nach Absatz 4 Satz 2. Das Ergebnis der Untersuchung
nach Satz 1 ist dem Bundesministerium für Gesundheit spätestens mit
Übergabe des ersten Gutachtens nach § 266 Absatz 10 vorzulegen.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für die landwirtschaftliche
Krankenkasse.


#### § 268 Risikopool

(1) Ergänzend zum Risikostrukturausgleich gemäß § 266 werden die
finanziellen Belastungen für aufwendige Leistungsfälle teilweise über
einen Risikopool ausgeglichen. Übersteigt die Summe der im Risikopool
ausgleichsfähigen Leistungsausgaben eines Versicherten bei einer
Krankenkasse innerhalb eines Ausgleichsjahres den Schwellenwert nach
Satz 3, werden 80 Prozent des den Schwellenwert übersteigenden Betrags
über den Risikopool ausgeglichen. Der Schwellenwert beträgt 100 000
Euro und ist in den Folgejahren anhand der jährlichen Veränderungsrate
der im Risikopool ausgleichsfähigen Leistungsausgaben je Versicherten
anzupassen.

(2) Im Risikopool sind die Leistungsausgaben ausgleichsfähig, die bei
der Ermittlung der standardisierten Leistungsausgaben nach § 266
Absatz 3 zu berücksichtigen sind, abzüglich der Aufwendungen für
Krankengeld nach den §§ 44 und 45.

(3) Bei der Ermittlung der Höhe der Zuweisungen nach § 266 Absatz 7
Satz 3 und 6 sind die Leistungsausgaben, die im Risikopool
ausgeglichen werden, nicht bei der Ermittlung der standardisierten
Leistungsausgaben nach § 266 Absatz 3 zu berücksichtigen.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung ermittelt für jede
Krankenkasse den Ausgleichsbetrag nach Absatz 1 Satz 2 und weist die
entsprechenden Mittel den Krankenkassen zu. § 266 Absatz 6 Satz 3,
Absatz 7 Satz 3, 6 und 7 sowie Absatz 9 gilt für den Risikopool
entsprechend.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt in der
Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 das Nähere über

1.  die jährliche Anpassung des Schwellenwertes,


2.  die Berechnung und die Durchführung des Risikopoolverfahrens sowie


3.  die Art, den Umfang und den Zeitpunkt der Bekanntmachung der für die
    Durchführung des Risikopoolverfahrens erforderlichen Rechenwerte.





#### § 269 Sonderregelungen für Krankengeld und Auslandsversicherte

(1) Für Risikogruppen nach § 266 Absatz 2, die nach dem Anspruch der
Mitglieder auf Krankengeld nach § 44 zu bilden sind, kann das
bestehende Standardisierungsverfahren für die Berücksichtigung des
Krankengeldes um ein Verfahren ergänzt werden, das die tatsächlichen
Leistungsausgaben der einzelnen Krankenkassen nach § 44 anteilig
berücksichtigt.

(2) Ab dem Ausgleichsjahr 2021 werden die Leistungsausgaben der
einzelnen Krankenkassen nach § 45 durch die Zuweisungen aus dem
Gesundheitsfonds vollständig ausgeglichen. Die Krankenkassen
übermitteln ab dem Berichtsjahr 2021 für jedes Jahr bis zum 15. August
des jeweiligen Folgejahres die Summe der Leistungsausgaben nach § 45
je Krankenkasse über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen an das
Bundesamt für Soziale Sicherung.

(3) Versicherte, die während des überwiegenden Teils des dem
Ausgleichsjahr vorangegangenen Jahres ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt außerhalb des Gebiets der Bundesrepublik Deutschland hatten
(Auslandsversicherte), sind gesonderten Risikogruppen zuzuordnen. Die
Risikozuschläge für die Auslandsversicherten sind ab dem
Ausgleichsjahr 2023 differenziert nach dem Wohnstaat zu ermitteln auf
der Grundlage der

1.  durchschnittlichen Leistungsausgaben der Krankenkassen und


2.  durchschnittlichen abgerechneten Rechnungsbeträge nach Absatz 4 Satz
    1\.




(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche
Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, übermittelt ab dem
Berichtsjahr 2020 für jedes Jahr bis zum 15. August des jeweiligen
Folgejahres die Summe der von den Krankenkassen für die
Auslandsversicherten beglichenen Rechnungsbeträge an das Bundesamt für
Soziale Sicherung; die Übermittlung erfolgt differenziert nach dem
Wohnstaat.

(5) Für die Untersuchungen nach § 266 Absatz 10 Satz 1 übermitteln die
Krankenkassen an das Bundesamt für Soziale Sicherung ab dem
Berichtsjahr 2022 für jedes Jahr bis zum 15. August des jeweiligen
Folgejahres je Versicherten

1.  die beitragspflichtigen Einnahmen aus nichtselbständiger Tätigkeit
    gemäß der Jahresarbeitsentgeltmeldung nach § 28a Absatz 3 Satz 2
    Nummer 2 Buchstabe b des Vierten Buches sowie den Zeitraum, in dem
    diese Einnahmen erzielt wurden,


2.  die beitragspflichtigen Einnahmen aus selbständiger Tätigkeit sowie
    den Zeitraum, in dem diese Einnahmen erzielt wurden,


3.  die beitragspflichtigen Einnahmen aus selbständiger Tätigkeit von
    Künstlern und Publizisten nach § 95c Absatz 2 Nummer 2 des Vierten
    Buches sowie den Zeitraum, in dem diese Einnahmen erzielt wurden,


4.  die beitragspflichtigen Einnahmen aus dem Bezug von Arbeitslosengeld
    nach § 136 des Dritten Buches sowie die jeweiligen Bezugstage und


5.  die Leistungsausgaben für Krankengeld nach § 44 sowie das Datum des
    Beginns und des Endes des Krankengeldbezugs.



Für die Übermittlung der Daten nach Satz 1 gilt § 267 Absatz 1 Satz 2
und Absatz 3 entsprechend.

(6) Für das Ausgleichsjahr 2020 gelten die Vorgaben der Absätze 1 und
2 in der bis zum 19. Juli 2021 geltenden Fassung. Für die
Ausgleichsjahre 2021 und 2022 gilt die Vorgabe des Absatzes 2 in der
bis zum 19. Juli 2021 geltenden Fassung.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt in der
Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 das Nähere

1.  zur Umsetzung der Vorgaben nach den Absätzen 1 bis 3 und 6 und


2.  zu den Fristen der Datenübermittlung und zum Verfahren der
    Verarbeitung der nach Absatz 2 Satz 2, Absatz 4 und 5 Satz 1 zu
    übermittelnden Daten.




(8) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bestimmt im Einvernehmen
mit dem Bundesamt für Soziale Sicherung das Nähere zum Verfahren der
Datenübermittlung nach Absatz 2 Satz 2, Absatz 4 und 5 Satz 1. Die
Kosten für die Datenübermittlung nach Absatz 2 Satz 2 und Absatz 5
Satz 1 werden durch die betroffenen Krankenkassen getragen.


#### § 270 Zuweisungen aus dem Gesundheitsfonds für sonstige Ausgaben

(1) Die Krankenkassen erhalten aus dem Gesundheitsfonds Zuweisungen
zur Deckung

1.  ihrer standardisierten Aufwendungen nach § 266 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 mit
    Ausnahme der Leistungen nach § 11 Absatz 6 und § 53,


2.  ihrer standardisierten Aufwendungen, die auf Grund der Entwicklung und
    Durchführung von Programmen nach § 137g entstehen und die in der
    Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1 näher zu bestimmen sind,
    sowie


3.  ihrer standardisierten Verwaltungsausgaben.



§ 266 Absatz 6 Satz 1 und 3, Absatz 7 und 9 gilt entsprechend.

(2) Für die Ermittlung der Höhe der Zuweisungen nach den Absätzen 1
und 4 erheben die Krankenkassen für jedes Jahr

1.  je Versicherten die Versichertentage mit Einschreibung in ein nach §
    137g zugelassenes strukturiertes Behandlungsprogramm und Angaben über
    die Teilnahme an den in Absatz 4 Satz 1 genannten Leistungen,


2.  nicht versichertenbezogen die Aufwendungen nach § 266 Absatz 4 Satz 2
    Nummer 2 und die Verwaltungsausgaben; § 266 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1
    gilt entsprechend.



Die Krankenkassen übermitteln die Daten nach Satz 1 Nummer 1 bis zum
15\. August des Folgejahres in pseudonymisierter und maschinenlesbarer
Form über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen an das Bundesamt
für Soziale Sicherung; § 267 Absatz 3 Satz 2 bis 4 und Absatz 4 Satz 2
gilt entsprechend. Die Krankenkassen übermitteln die Daten nach Satz 1
Nummer 2 bis zum 30. Juni des Folgejahres in maschinenlesbarer Form
über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen an das Bundesamt für
Soziale Sicherung.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung mindert für eine Krankenkasse,
die laut erstmaliger Mitteilung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen nach § 342 Absatz 5 Satz 5 ihrer Verpflichtung nach §
342 Absatz 1 nicht nachgekommen ist, die nach § 18 Absatz 3 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung im Jahresausgleich für das
Ausgleichsjahr 2020 berechnete Höhe der Zuweisungen nach Absatz 1 Satz
1 Nummer 3 um 2,5 Prozent. Die nach § 18 Absatz 3 der Risikostruktur-
Ausgleichsverordnung im Jahresausgleich berechnete Höhe der
Zuweisungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist ab dem Ausgleichsjahr
2021 für eine Krankenkasse um 7,5 Prozent zu mindern, wenn in dem auf
das jeweilige Ausgleichsjahr folgenden Jahr eine weitere Mitteilung
nach § 342 Absatz 5 Satz 5 und 6 zu derselben Krankenkasse erfolgt.
Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt den Sanktionsbetrag der
Krankenkasse in einem Bescheid mit. Klagen gegen die Höhe der Sanktion
haben keine aufschiebende Wirkung.

(4) Zur Förderung der Durchführung von Vorsorge- und
Früherkennungsmaßnahmen erhalten die Krankenkassen aus dem
Gesundheitsfonds jährlich eine Pauschale für jeden Versicherten, der
an einer vom Gemeinsamen Bundesausschuss in Richtlinien nach § 92
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, 3, 4 und 15 vorgesehenen
Mutterschaftsvorsorge, Gesundheits- oder Früherkennungsuntersuchung
nach § 25 Absatz 1, 2 und den §§ 25a und 26, Individualprophylaxe nach
§ 22 Absatz 1, 3 und § 22a Absatz 1 oder Schutzimpfung nach § 20i
Absatz 1 teilgenommen hat. Das Bundesamt für Soziale Sicherung
ermittelt die Höhe der Zuweisungen und weist die entsprechenden Mittel
den Krankenkassen zu. § 266 Absatz 9 gilt entsprechend. Das Nähere
über die Kriterien der Vergabe und das Verfahren bestimmt das
Bundesministerium für Gesundheit in der Rechtsverordnung nach § 266
Absatz 8 Satz 1.


#### § 270a Einkommensausgleich

(1) Zwischen den Krankenkassen wird im Hinblick auf die von ihnen
erhobenen Zusatzbeiträge nach § 242 nach Maßgabe der folgenden Absätze
ein vollständiger Ausgleich der beitragspflichtigen Einnahmen ihrer
Mitglieder durchgeführt.

(2) Die Krankenkassen, die einen Zusatzbeitrag nach § 242 erheben,
erhalten aus dem Gesundheitsfonds die Beträge aus den Zusatzbeiträgen
ihrer Mitglieder in der Höhe, die sich nach dem Einkommensausgleich
ergibt. Die Höhe dieser Mittel für jede Krankenkasse wird ermittelt,
indem der Zusatzbeitragssatz der Krankenkasse nach § 242 Absatz 1 mit
den voraussichtlichen durchschnittlichen beitragspflichtigen Einnahmen
je Mitglied aller Krankenkassen und ihrer Mitgliederzahl multipliziert
wird.

(3) Weicht der Gesamtbetrag aus den Zusatzbeiträgen nach § 242 von den
notwendigen Aufwendungen für die Mittel nach Absatz 2 ab, wird der
Abweichungsbetrag entweder aus den Mitteln der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds nach § 271 Absatz 2 aufgebracht oder der
Liquiditätsreserve zugeführt.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung verwaltet für die Zwecke der
Durchführung des Einkommensausgleichs die eingehenden Beträge aus den
Zusatzbeiträgen; § 271 Absatz 7 ist entsprechend anzuwenden. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung ermittelt die Höhe der Mittel nach
Absatz 2 und weist sie den Krankenkassen zu. § 266 Absatz 6 Satz 3 und
Absatz 7 Satz 7 ist entsprechend anzuwenden. Das Nähere zur Ermittlung
der vorläufigen und endgültigen Mittel, die die Krankenkassen im
Rahmen des Einkommensausgleichs erhalten, zur Durchführung, zum
Zahlungsverkehr und zur Fälligkeit der Beiträge regelt die
Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1.


#### § 271 Gesundheitsfonds

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung verwaltet als Sondervermögen
(Gesundheitsfonds) die eingehenden Beträge aus:

1.  den von den Einzugsstellen nach § 28k Abs. 1 Satz 1 des Vierten Buches
    und nach § 252 Abs. 2 Satz 3 eingezogenen Beiträgen für die
    gesetzliche Krankenversicherung,


2.  den Beiträgen aus Rentenzahlungen nach § 255,


3.  den Beiträgen nach § 28k Abs. 2 des Vierten Buches,


4.  der Beitragszahlung nach § 252 Abs. 2 und


5.  den Bundesmitteln nach § 221.



Die Mittel des Gesundheitsfonds sind so anzulegen, dass sie für den in
den §§ 266, 268 und 270 bis 271 genannten Zweck verfügbar sind. Die im
Laufe eines Jahres entstehenden Kapitalerträge werden dem
Sondervermögen gutgeschrieben.

(1a) Die eingehenden Beträge nach Absatz 1 Satz 1 sind, soweit es sich
dabei um Zusatzbeiträge nach § 242 handelt, für die Durchführung des
Einkommensausgleichs nach § 270a zu verwenden. Sie sind dem Bundesamt
für Soziale Sicherung als Verwalter der eingehenden Beträge aus den
Zusatzbeiträgen nachzuweisen.

(2) Der Gesundheitsfonds hat liquide Mittel als Liquiditätsreserve
vorzuhalten. Aus der Liquiditätsreserve sind unterjährige Schwankungen
in den Einnahmen, nicht berücksichtigte Einnahmeausfälle in den nach §
242a Absatz 1 zugrunde gelegten voraussichtlichen jährlichen Einnahmen
des Gesundheitsfonds und die erforderlichen Aufwendungen für die
Durchführung des Einkommensausgleichs nach § 270a zu decken. Die Höhe
der Liquiditätsreserve muss nach Ablauf eines Geschäftsjahres
mindestens 20 Prozent der durchschnittlich auf den Monat entfallenden
Ausgaben des Gesundheitsfonds auf Grundlage der für die Festlegung des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a maßgeblichen Werte
für dieses Geschäftsjahr betragen. Sie darf einen Betrag von 50
Prozent der durchschnittlich auf den Monat entfallenden Ausgaben des
Gesundheitsfonds nicht überschreiten. Überschreitet die Höhe der
Liquiditätsreserve diesen Betrag auf Grundlage der Prognose des
Schätzerkreises nach § 220 Absatz 2 für das jeweilige Folgejahr
abzüglich der gesetzlich vorgesehenen Entnahmen aus der
Liquiditätsreserve für die Folgejahre, sind die überschüssigen Mittel
jährlich bis zu einer Höhe entsprechend eines Finanzvolumens von 0,1
Beitragssatzpunkten der beitragspflichtigen Einnahmen in die Einnahmen
des Gesundheitsfonds zu überführen. Aus der Liquiditätsreserve werden
im Jahr 2021 190 Millionen Euro an das Bundesministerium für
Gesundheit gezahlt.

(2a) Bei Schließung oder Insolvenz einer Krankenkasse kann das
Bundesamt für Soziale Sicherung einer leistungsaushelfenden
Krankenkasse auf Antrag ein Darlehen aus der Liquiditätsreserve
gewähren, wenn dies erforderlich ist, um Leistungsansprüche von
Versicherten zu finanzieren, deren Mitgliedschaftsverhältnisse noch
nicht geklärt sind. Das Darlehen ist innerhalb von sechs Monaten
zurückzuzahlen. Das Nähere zur Darlehensgewährung, Verzinsung und
Rückzahlung regelt das Bundesamt für Soziale Sicherung im Benehmen mit
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen.

(3) Reicht die Liquiditätsreserve nicht aus, um alle Zuweisungen nach
den §§ 266, 268, 270 und 270a zu erfüllen, leistet der Bund dem
Gesundheitsfonds ein nicht zu verzinsendes Liquiditätsdarlehen in Höhe
der fehlenden Mittel. Das Darlehen ist im Haushaltsjahr
zurückzuzahlen. Die jahresendliche Rückzahlung ist durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen.

(4) Den Einnahmen des Gesundheitsfonds nach Absatz 1 Satz 1 werden im
Jahr 2020 225 Millionen Euro aus der Liquiditätsreserve zugeführt. Den
Einnahmen des Gesundheitsfonds nach Absatz 1 Satz 1 werden im Jahr
2021 900 Millionen Euro, im Jahr 2022 600 Millionen Euro und im Jahr
2023 300 Millionen Euro aus der Liquiditätsreserve zugeführt, um die
Mindereinnahmen, die sich aus der Anwendung von § 226 Absatz 2 Satz 2
ergeben, zu kompensieren.

(5) Zur Finanzierung der Fördermittel nach § 92a Absatz 3 und 4 werden
dem Innovationsfonds aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds
in den Jahren 2016 bis 2019 jährlich 150 Millionen Euro und in den
Jahren 2020 bis 2024 jährlich 100 Millionen Euro, jeweils abzüglich
der Hälfte des anteiligen Betrages der landwirtschaftlichen
Krankenkasse gemäß § 221 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 zugeführt;
Finanzmittel aus der Liquiditätsreserve werden nach § 92a Absatz 3
Satz 4 und 6 anteilig an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds
zurückgeführt.

(6) Zur Finanzierung der Fördermittel nach den §§ 12 und 12a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes werden dem Strukturfonds aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2016 Finanzmittel
in Höhe von bis zu 500 Millionen Euro und in den Jahren 2019 bis 2024
Finanzmittel in Höhe von insgesamt bis zu 2 Milliarden Euro, jeweils
abzüglich des anteiligen Betrags der landwirtschaftlichen Krankenkasse
gemäß § 221 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 und Satz 5 und 6 zugeführt,
soweit die Fördermittel von den Ländern nach Maßgabe der §§ 12 bis 14
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes abgerufen werden.

(7) Die dem Bundesamt für Soziale Sicherung bei der Verwaltung des
Fonds entstehenden Ausgaben einschließlich der Ausgaben für die
Durchführung und Weiterentwicklung des Risikostrukturausgleichs werden
aus den Einnahmen des Gesundheitsfonds gedeckt.


#### § 271a Sicherstellung der Einnahmen des Gesundheitsfonds

(1) Steigen die Beitragsrückstände einer Krankenkasse erheblich an, so
hat die Krankenkasse nach Aufforderung durch das Bundesamt für Soziale
Sicherung diesem die Gründe hierfür zu berichten und innerhalb einer
Frist von vier Wochen glaubhaft zu machen, dass der Anstieg nicht auf
eine Pflichtverletzung zurückzuführen ist. Entscheidungserhebliche
Tatsachen sind durch geeignete Unterlagen glaubhaft zu machen.

(2) Werden die entscheidungserheblichen Unterlagen nicht vorgelegt
oder reichen diese nicht zur Glaubhaftmachung eines unverschuldeten
Beitragsrückstandes aus, wird die Krankenkasse säumig. Für jeden
angefangenen Monat nach Aufforderung zur Berichtslegung wird vorläufig
ein Säumniszuschlag in Höhe von 10 Prozent von dem Betrag erhoben, der
sich aus der Rückstandsquote des die Berichtspflicht auslösenden
Monats abzüglich der des Vorjahresmonats oder der des
Vorjahresdurchschnitts der Krankenkasse, multipliziert mit den
insgesamt zum Soll gestellten Beiträgen der Krankenkasse des die
Berichtspflicht auslösenden Monats, ergibt. Es wird der jeweils
niedrigere Wert zur Berechnung der Säumniszuschläge in Ansatz
gebracht.

(3) Die Krankenkasse erhält ihre Säumniszuschläge zurück, wenn sie
innerhalb einer angemessenen, vom Bundesamt für Soziale Sicherung
festzusetzenden Frist, die im Regelfall drei Monate nach Eintritt der
Säumnis nach Absatz 2 nicht unterschreiten soll, glaubhaft macht, dass
die Beitragsrückstände nicht auf eine Pflichtverletzung ihrerseits
zurückzuführen sind. Anderenfalls werden die Säumniszuschläge
endgültig festgesetzt und verbleiben dem Gesundheitsfonds.

(4) Bleiben die Beitragsrückstände auch nach Ablauf der Frist nach
Absatz 3 erheblich im Sinne des Absatzes 1 und ist die Krankenkasse
säumig im Sinne des Absatzes 2, ist von einer fortgesetzten
Pflichtverletzung auszugehen. In diesem Fall soll das Bundesamt für
Soziale Sicherung den Säumniszuschlag um weitere 10 Prozentpunkte pro
Monat bis zur vollen Höhe des für die Berechnung der Säumniszuschläge
zu Grunde gelegten Differenzbetrages nach Absatz 2 erhöhen. Diese
Säumniszuschläge gelten als endgültig festgesetzt und verbleiben dem
Gesundheitsfonds.

(5) Klagen gegen die Erhebung von Säumniszuschlägen haben keine
aufschiebende Wirkung.

(6) § 28r des Vierten Buches und § 251 Abs. 5 Satz 2 bleiben
unberührt.


#### § 272 Sonderregelungen für den Gesundheitsfonds im Jahr 2021

(1) Den Einnahmen des Gesundheitsfonds nach § 271 Absatz 1 Satz 1
werden im Jahr 2021 Mittel aus den Finanzreserven der Krankenkassen
nach § 260 Absatz 2 Satz 1 zugeführt, indem 66,1 Prozent der
Finanzreserven nach § 260 Absatz 2 Satz 1 jeder Krankenkasse, die zwei
Fünftel des durchschnittlich auf einen Monat entfallenden Betrags der
Ausgaben für die in § 260 Absatz 1 Nummer 1 genannten Zwecke
überschreiten, herangezogen werden. Abweichend von Satz 1 werden 66,1
Prozent der Finanzreserven nach § 260 Absatz 2 Satz 1 einer
Krankenkasse, die ein Fünftel des durchschnittlich auf einen Monat
entfallenden Betrags der Ausgaben für die in § 260 Absatz 1 Nummer 1
genannten Zwecke zuzüglich von 3 Millionen Euro überschreiten,
herangezogen, wenn dieser Betrag geringer als der sich nach Satz 1 für
die Krankenkasse ergebende Betrag ist. Maßgebend für die Rechengrößen
nach den Sätzen 1 und 2 sind die von den Krankenkassen für das erste
Halbjahr 2020 nach Abschluss des zweiten Quartals 2020 vorgelegten
vierteljährlichen Rechnungsergebnisse, die der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen dem Bundesministerium für Gesundheit am 14. August 2020
übermittelt hat.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung berechnet den Betrag nach
Absatz 1, der sich für jede betroffene Krankenkasse ergibt, und macht
ihn durch Bescheid gegenüber der Krankenkasse geltend. Es verrechnet
den festgesetzten Betrag mit den nach § 16 Absatz 5 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung für das Ausgleichsjahr 2021 an die
Krankenkasse auszuzahlenden Zuweisungen in der Höhe, in der sich die
Forderungen decken. Das Bundesamt für Soziale Sicherung verteilt die
Verrechnung nach Satz 2 in monatlich gleichen Teilbeträgen auf alle
Ausgleichsmonate des Jahres 2021, die auf den Monat, in dem der
Bescheid nach Satz 1 erlassen wird, folgen. Klagen gegen die
Geltendmachung der Beträge haben keine aufschiebende Wirkung. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung soll die Bescheide nach Satz 1 bis zum
31\. März 2021 erlassen.

(3) Vereinigen sich Krankenkassen nach § 155 ab dem 15. August 2020
und hätte sich für eine, einen Teil oder alle der an der Vereinigung
beteiligten Krankenkassen ein Betrag nach Absatz 1 ergeben, macht das
Bundesamt für Soziale Sicherung den Betrag oder die Summe der Beträge
gegenüber der neuen Krankenkasse nach § 155 Absatz 6 Satz 2 durch
Bescheid geltend. Es verrechnet den festgesetzten Betrag mit den nach
§ 16 Absatz 5 der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung für das
Ausgleichsjahr 2021 an die neue Krankenkasse nach § 155 Absatz 6 Satz
2 auszuzahlenden Zuweisungen in der Höhe, in der sich die Forderungen
decken; Absatz 2 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. Satz 1 gilt nicht,
wenn das Bundesamt für Soziale Sicherung zum nach § 155 Absatz 5
bestimmten Zeitpunkt bereits den Bescheid oder die Bescheide nach
Absatz 2 Satz 1 gegenüber den an der Vereinigung beteiligten
Krankenkassen erlassen hat.


#### § 272a Sonderregelung für den Gesundheitsfonds im Jahr 2022

Überschreitet die Höhe der Liquiditätsreserve nach Ablauf des
Geschäftsjahres 2021 die nach § 271 Absatz 2 Satz 3 festgesetzte
Mindesthöhe auf Grundlage der Prognose des Schätzerkreises nach § 220
Absatz 2 im Jahr 2021, werden die über die Mindesthöhe hinausgehenden
Mittel abzüglich der Entnahmen aus der Liquiditätsreserve nach § 271
Absatz 4 Satz 2 und Absatz 5 im Jahr 2022 den Einnahmen des
Gesundheitsfonds im Jahr 2022 zugeführt.


#### § 273 Sicherung der Datengrundlagen für den Risikostrukturausgleich

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung prüft im Rahmen der
Durchführung des Risikostrukturausgleichs nach Maßgabe der Absätze 2
bis 7 die Datenmeldungen der Krankenkassen nach § 267 Absatz 1 Satz 1
auf ihre Rechtmäßigkeit. § 266 Absatz 8 Satz 1 Nummer 9 und § 274
bleiben unberührt.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung prüft die Daten nach § 267
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 auf auffällige Steigerungen im Hinblick auf
die Häufigkeit und Schwere der übermittelten Diagnosen, die nicht auf
demografische Veränderungen des Versichertenbestandes zurückzuführen
sind. Die übrigen Daten nach § 267 Absatz 1 Satz 1 kann das Bundesamt
für Soziale Sicherung einer Prüfung zur Feststellung einer
Auffälligkeit unterziehen. Das Nähere, insbesondere einen
Schwellenwert für die Feststellung einer Auffälligkeit, bestimmt das
Bundesamt für Soziale Sicherung im Benehmen mit dem Spitzenverband
Bund der Krankenkassen.

(3) Das Bundesamt für Soziale Sicherung prüft bei nach Absatz 2
auffälligen Krankenkassen, ob die Auffälligkeit für die betroffene
Krankenkasse zu erheblich erhöhten Zuweisungen aus dem
Gesundheitsfonds nach § 266 Absatz 1 Satz 1 geführt haben kann. § 18
Absatz 1 Satz 4 der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung bleibt dabei
außer Betracht. Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt eine
Feststellung nach Satz 1 der betroffenen Krankenkasse mit. Absatz 2
Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Die Krankenkasse hat innerhalb von drei Monaten ab Eingang der
Mitteilung nach Absatz 3 Satz 3 Tatsachen darzulegen, die die
Auffälligkeit begründen. Erfolgt keine ausreichende Darlegung nach
Satz 1, wird ein Verstoß gegen die Vorgabe des § 267 Absatz 1 Satz 2
vermutet. Macht die Krankenkasse als Grund für die Auffälligkeit einen
tatsächlichen Anstieg der Morbidität ihrer Versicherten geltend, muss
sie einen aus den Leistungsdaten nach den §§ 294 bis 303 ersichtlichen
entsprechenden Anstieg der erbrachten Leistungen darlegen. Legt die
Krankenkasse zur Begründung der Auffälligkeit einen Versorgungsvertrag
vor, prüft das Bundesamt für Soziale Sicherung die Rechtmäßigkeit
dieses Vertrages hinsichtlich der Vorgabe des § 267 Absatz 1 Satz 2.

(5) Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann auch dann eine
Einzelfallprüfung durchführen, wenn bestimmte Tatsachen den Verdacht
begründen, dass eine Krankenkasse eine rechtswidrige Datenmeldung
abgegeben hat. Die Krankenkasse hat dem Bundesamt für Soziale
Sicherung auf dessen Verlangen innerhalb von drei Monaten alle Angaben
zu machen, derer es zur Überprüfung des Sachverhalts bedarf. Kommt die
Krankenkasse einem zumutbaren Verlangen des Bundesamts für Soziale
Sicherung nicht, nur teilweise oder nicht in der verlangten
Aufbereitung nach, wird ein Verstoß gegen die Vorgabe des § 267 Absatz
1 Satz 2 vermutet. Eine Prüfung der Leistungserbringer, insbesondere
im Hinblick auf Diagnosedaten, ist ausgeschlossen. Absatz 4 Satz 4
gilt entsprechend.

(6) Stellt das Bundesamt für Soziale Sicherung als Ergebnis der
Prüfung nach Absatz 4 oder Absatz 5 einen Rechtsverstoß fest,
ermittelt es einen Korrekturbetrag, um den die Zuweisungen nach § 266
Absatz 3 für die betroffene Krankenkasse zu kürzen sind. § 18 Absatz 1
Satz 4 der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung bleibt dabei außer
Betracht. Das Nähere über die Ermittlung des Korrekturbetrags bestimmt
das Bundesministerium für Gesundheit in der Rechtsverordnung nach §
266 Absatz 8 Satz 1. Klagen bei Streitigkeiten nach dieser Vorschrift
haben keine aufschiebende Wirkung.

(7) Das Bundesamt für Soziale Sicherung führt die Prüfungen nach den
Absätzen 2 bis 5 ab dem Berichtsjahr 2013 durch. Im Rahmen der Prüfung
nach Absatz 4 oder Absatz 5 kann sich die Krankenkasse nicht darauf
berufen, dass die zuständige Aufsichtsbehörde den Vertrag nicht
innerhalb der Frist gemäß § 71 Absatz 4 Satz 2, § 71 Absatz 4 Satz 3
in der bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung oder § 73b Absatz 9
Satz 2 in der bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung beanstandet hat.
Satz 1 gilt nicht für abgeschlossene Einzelfallprüfungen nach § 273
Absatz 3 Satz 1 und 2 in der bis zum 31. März 2020 geltenden Fassung;
für die Ermittlung des Korrekturbetrags gilt Absatz 6.


### Fünfter Abschnitt - Prüfung der Krankenkassen und ihrer Verbände



#### § 274 Prüfung der Geschäfts-, Rechnungs- und Betriebsführung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung und die für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
haben mindestens alle fünf Jahre die Geschäfts-, Rechnungs- und
Betriebsführung der ihrer Aufsicht unterstehenden Krankenkassen und
deren Arbeitsgemeinschaften zu prüfen. Das Bundesministerium für
Gesundheit hat mindestens alle fünf Jahre die Geschäfts-, Rechnungs-
und Betriebsführung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und
der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, die für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der Länder
haben mindestens alle fünf Jahre die Geschäfts-, Rechnungs- und
Betriebsführung der Landesverbände der Krankenkassen und der
Kassenärztlichen Vereinigungen sowie der Prüfstelle und des
Beschwerdeausschusses nach § 106c zu prüfen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann die Prüfung der bundesunmittelbaren Krankenkassen und
deren Arbeitsgemeinschaften, die der Aufsicht des Bundesamtes für
Soziale Sicherung unterstehen, des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen und der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, die für
die Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
Länder können die Prüfung der landesunmittelbaren Krankenkassen und
deren Arbeitsgemeinschaften, die ihrer Aufsicht unterstehen, der
Landesverbände der Krankenkassen und der Kassenärztlichen
Vereinigungen auf eine öffentlich-rechtliche Prüfungseinrichtung
übertragen, die bei der Durchführung der Prüfung unabhängig ist, oder
eine solche Prüfungseinrichtung errichten. Die Prüfung hat sich auf
den gesamten Geschäftsbetrieb zu erstrecken; sie umfaßt die Prüfung
seiner Gesetzmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Krankenkassen, die
Verbände und Arbeitsgemeinschaften der Krankenkassen, die
Kassenärztlichen Vereinigungen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen haben auf Verlangen alle Unterlagen vorzulegen und
alle Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der Prüfung
erforderlich sind. Die mit der Prüfung nach diesem Absatz befassten
Stellen können nach Anhörung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen bestimmen, dass die Krankenkassen die zu prüfenden Daten
elektronisch und in einer bestimmten Form zur Verfügung stellen. Die
mit der Prüfung nach diesem Absatz befassten Stellen können in
besonderen Fällen Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer,
spezialisierte Rechtsanwaltskanzleien oder IT-Berater mit einzelnen
Bereichen der Prüfung beauftragen. Die durch die Beauftragung
entstehenden Kosten sind Kosten der Prüfung im Sinne von Absatz 2.

(2) Die Kosten, die den mit der Prüfung befaßten Stellen entstehen,
tragen die Krankenkassen ab dem Jahr 2009 nach der Zahl ihrer
Mitglieder. Das Nähere über die Erstattung der Kosten einschließlich
der zu zahlenden Vorschüsse regeln für die Prüfung der
bundesunmittelbaren Krankenkassen und des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen das Bundesministerium für Gesundheit, für die Prüfung
der landesunmittelbaren Krankenkassen und der Landesverbände die für
die Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörden der
Länder. Die Kassenärztlichen Vereinigungen, die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen sowie die Verbände und Arbeitsgemeinschaften der
Krankenkassen tragen die Kosten der bei ihnen durchgeführten Prüfungen
selbst. Die Kosten werden nach dem tatsächlich entstandenen Personal-
und Sachaufwand berechnet. Der Berechnung der Kosten für die Prüfung
der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen sind die vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erstellten
Übersichten über die Personalkostenansätze des laufenden
Rechnungsjahres für Beamte, Angestellte und Lohnempfänger
einschließlich der Sachkostenpauschale eines
Arbeitsplatzes/Beschäftigten in der Bundesverwaltung, der Berechnung
der Kosten für die Prüfung der Kassenärztlichen Vereinigungen die
entsprechenden, von der zuständigen obersten Landesbehörde erstellten
Übersichten zugrunde zu legen. Fehlt es in einem Land an einer solchen
Übersicht, gilt die Übersicht des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat entsprechend. Zusätzlich zu den Personalkosten
entstehende Verwaltungsausgaben sind den Kosten in ihrer tatsächlichen
Höhe hinzuzurechnen. Die Personalkosten sind pro Prüfungsstunde
anzusetzen. Die Kosten der Vor- und Nachbereitung der Prüfung
einschließlich der Abfassung des Prüfberichts und einer etwaigen
Beratung sind einzubeziehen. Die Prüfungskosten nach Satz 1 werden um
die Prüfungskosten vermindert, die von den in Satz 3 genannten Stellen
zu tragen sind.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann mit Zustimmung des
Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften für die Durchführung
der Prüfungen erlassen. Dabei ist ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch
zwischen den Prüfungseinrichtungen vorzusehen.

(4) Der Bundesrechnungshof prüft die Haushalts- und Wirtschaftsführung
der gesetzlichen Krankenkassen, ihrer Verbände und
Arbeitsgemeinschaften.


## Neuntes Kapitel - Medizinischer Dienst



### Erster Abschnitt - Aufgaben



#### § 275 Begutachtung und Beratung

(1) Die Krankenkassen sind in den gesetzlich bestimmten Fällen oder
wenn es nach Art, Schwere, Dauer oder Häufigkeit der Erkrankung oder
nach dem Krankheitsverlauf erforderlich ist, verpflichtet,

1.  bei Erbringung von Leistungen, insbesondere zur Prüfung von
    Voraussetzungen, Art und Umfang der Leistung, sowie bei
    Auffälligkeiten zur Prüfung der ordnungsgemäßen Abrechnung,


2.  zur Einleitung von Leistungen zur Teilhabe, insbesondere zur
    Koordinierung der Leistungen nach den §§ 14 bis 24 des Neunten Buches,
    im Benehmen mit dem behandelnden Arzt,


3.  bei Arbeitsunfähigkeit

    a)  zur Sicherung des Behandlungserfolgs, insbesondere zur Einleitung von
        Maßnahmen der Leistungsträger für die Wiederherstellung der
        Arbeitsfähigkeit, oder


    b)  zur Beseitigung von Zweifeln an der Arbeitsunfähigkeit






eine gutachtliche Stellungnahme des Medizinischen Dienstes einzuholen.
Die Regelungen des § 87 Absatz 1c zu dem im Bundesmantelvertrag für
Zahnärzte vorgesehenen Gutachterverfahren bleiben unberührt.

(1a) Zweifel an der Arbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Nr. 3 Buchstabe b
sind insbesondere in Fällen anzunehmen, in denen

a)  Versicherte auffällig häufig oder auffällig häufig nur für kurze Dauer
    arbeitsunfähig sind oder der Beginn der Arbeitsunfähigkeit häufig auf
    einen Arbeitstag am Beginn oder am Ende einer Woche fällt oder


b)  die Arbeitsunfähigkeit von einem Arzt festgestellt worden ist, der
    durch die Häufigkeit der von ihm ausgestellten Bescheinigungen über
    Arbeitsunfähigkeit auffällig geworden ist.



Die Prüfung hat unverzüglich nach Vorlage der ärztlichen Feststellung
über die Arbeitsunfähigkeit zu erfolgen. Der Arbeitgeber kann
verlangen, daß die Krankenkasse eine gutachtliche Stellungnahme des
Medizinischen Dienstes zur Überprüfung der Arbeitsunfähigkeit einholt.
Die Krankenkasse kann von einer Beauftragung des Medizinischen
Dienstes absehen, wenn sich die medizinischen Voraussetzungen der
Arbeitsunfähigkeit eindeutig aus den der Krankenkasse vorliegenden
ärztlichen Unterlagen ergeben.

(1b) Die Krankenkassen dürfen für den Zweck der Feststellung, ob bei
Arbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 eine gutachtliche
Stellungnahme des Medizinischen Dienstes einzuholen ist, im jeweils
erforderlichen Umfang grundsätzlich nur die bereits nach § 284 Absatz
1 rechtmäßig erhobenen und gespeicherten versichertenbezogenen Daten
verarbeiten. Sollte die Verarbeitung bereits bei den Krankenkassen
vorhandener Daten für den Zweck nach Satz 1 nicht ausreichen, dürfen
die Krankenkassen abweichend von Satz 1 zu dem dort bezeichneten Zweck
bei den Versicherten nur folgende versichertenbezogene Angaben im
jeweils erforderlichen Umfang erheben und verarbeiten:

1.  Angaben dazu, ob eine Wiederaufnahme der Arbeit absehbar ist und
    gegebenenfalls zu welchem Zeitpunkt eine Wiederaufnahme der Arbeit
    voraussichtlich erfolgt, und


2.  Angaben zu konkret bevorstehenden diagnostischen und therapeutischen
    Maßnahmen, die einer Wiederaufnahme der Arbeit entgegenstehen.



Die Krankenkassen dürfen die Angaben nach Satz 2 bei den Versicherten
grundsätzlich nur schriftlich oder elektronisch erheben. Abweichend
von Satz 3 ist eine telefonische Erhebung zulässig, wenn die
Versicherten in die telefonische Erhebung zuvor schriftlich oder
elektronisch eingewilligt haben. Die Krankenkassen haben jede
telefonische Erhebung beim Versicherten zu protokollieren; die
Versicherten sind hierauf sowie insbesondere auf das Auskunftsrecht
nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 hinzuweisen.
Versichertenanfragen der Krankenkassen im Rahmen der Durchführung der
individuellen Beratung und Hilfestellung nach § 44 Absatz 4 bleiben
unberührt. Abweichend von Satz 1 dürfen die Krankenkassen zu dem in
Satz 1 bezeichneten Zweck im Rahmen einer Anfrage bei dem die
Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung ausstellenden Leistungserbringer
weitere Angaben erheben und verarbeiten. Den Umfang der Datenerhebung
nach Satz 7 regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in seiner Richtlinie
nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 unter der Voraussetzung, dass diese
Angaben erforderlich sind

1.  zur Konkretisierung der auf der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung
    aufgeführten Diagnosen,


2.  zur Kenntnis von weiteren diagnostischen und therapeutischen
    Maßnahmen, die in Bezug auf die die Arbeitsunfähigkeit auslösenden
    Diagnosen vorgesehenen sind,


3.  zur Ermittlung von Art und Umfang der zuletzt vor der
    Arbeitsunfähigkeit ausgeübten Beschäftigung oder


4.  bei Leistungsempfängern nach dem Dritten Buch zur Feststellung des
    zeitlichen Umfangs, für den diese Versicherten zur Arbeitsvermittlung
    zur Verfügung stehen.



Die nach diesem Absatz erhobenen und verarbeiteten
versichertenbezogenen Daten dürfen von den Krankenkassen nicht mit
anderen Daten zu einem anderen Zweck zusammengeführt werden und sind
zu löschen, sobald sie nicht mehr für die Entscheidung, ob bei
Arbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 eine gutachtliche
Stellungnahme des Medizinischen Dienstes einzuholen ist, benötigt
werden.

(1c) (weggefallen)

(2) Die Krankenkassen haben durch den Medizinischen Dienst prüfen zu
lassen

1.  die Notwendigkeit der Leistungen nach den §§ 23, 24, 40 und 41, mit
    Ausnahme von Verordnungen nach § 40 Absatz 3 Satz 2, unter
    Zugrundelegung eines ärztlichen Behandlungsplans in Stichproben vor
    Bewilligung und regelmäßig bei beantragter Verlängerung; der
    Spitzenverband Bund der Krankenkassen regelt in Richtlinien den Umfang
    und die Auswahl der Stichprobe und kann Ausnahmen zulassen, wenn
    Prüfungen nach Indikation und Personenkreis nicht notwendig
    erscheinen; dies gilt insbesondere für Leistungen zur medizinischen
    Rehabilitation im Anschluß an eine Krankenhausbehandlung
    (Anschlußheilbehandlung),


2.  bei Kostenübernahme einer Behandlung im Ausland, ob die Behandlung
    einer Krankheit nur im Ausland möglich ist (§ 18),


3.  ob und für welchen Zeitraum häusliche Krankenpflege länger als vier
    Wochen erforderlich ist (§ 37 Abs. 1),


4.  ob Versorgung mit Zahnersatz aus medizinischen Gründen ausnahmsweise
    unaufschiebbar ist (§ 27 Abs. 2),


5.  den Anspruch auf Leistungen der außerklinischen Intensivpflege nach §
    37c Absatz 2 Satz 1.




(3) Die Krankenkassen können in geeigneten Fällen durch den
Medizinischen Dienst prüfen lassen

1.  vor Bewilligung eines Hilfsmittels, ob das Hilfsmittel erforderlich
    ist (§ 33); der Medizinische Dienst hat hierbei den Versicherten zu
    beraten; er hat mit den Orthopädischen Versorgungsstellen
    zusammenzuarbeiten,


2.  bei Dialysebehandlung, welche Form der ambulanten Dialysebehandlung
    unter Berücksichtigung des Einzelfalls notwendig und wirtschaftlich
    ist,


3.  die Evaluation durchgeführter Hilfsmittelversorgungen,


4.  ob Versicherten bei der Inanspruchnahme von Versicherungsleistungen
    aus Behandlungsfehlern ein Schaden entstanden ist (§ 66).



Der Medizinische Dienst hat den Krankenkassen das Ergebnis seiner
Prüfung nach Satz 1 Nummer 4 durch eine gutachterliche Stellungnahme
mitzuteilen, die auch in den Fällen nachvollziehbar zu begründen ist,
in denen gutachterlich kein Behandlungsfehler festgestellt wird, wenn
dies zur angemessenen Unterrichtung des Versicherten im Einzelfall
erforderlich ist.

(3a) Ergeben sich bei der Auswertung der Unterlagen über die Zuordnung
von Patienten zu den Behandlungsbereichen nach § 4 der Psychiatrie-
Personalverordnung in vergleichbaren Gruppen Abweichungen, so können
die Landesverbände der Krankenkassen und die Verbände der Ersatzkassen
die Zuordnungen durch den Medizinischen Dienst überprüfen lassen; das
zu übermittelnde Ergebnis der Überprüfung darf keine Sozialdaten
enthalten.

(3b) Hat in den Fällen des Absatzes 3 die Krankenkasse den
Leistungsantrag des Versicherten ohne vorherige Prüfung durch den
Medizinischen Dienst wegen fehlender medizinischer Erforderlichkeit
abgelehnt, hat sie vor dem Erlass eines Widerspruchsbescheids eine
gutachterliche Stellungnahme des Medizinischen Dienstes einzuholen.

(3c) Lehnt die Krankenkasse einen Leistungsantrag einer oder eines
Versicherten ab und liegt dieser Ablehnung eine gutachtliche
Stellungnahme des Medizinischen Dienstes nach den Absätzen 1 bis 3
zugrunde, ist die Krankenkasse verpflichtet, in ihrem Bescheid der
oder dem Versicherten das Ergebnis der gutachtlichen Stellungnahme des
Medizinischen Dienstes und die wesentlichen Gründe für dieses Ergebnis
in einer verständlichen und nachvollziehbaren Form mitzuteilen sowie
auf die Möglichkeit hinzuweisen, sich bei Beschwerden vertraulich an
die Ombudsperson nach § 278 Absatz 3 zu wenden.

(4) Die Krankenkassen und ihre Verbände sollen bei der Erfüllung
anderer als der in Absatz 1 bis 3 genannten Aufgaben im notwendigen
Umfang den Medizinischen Dienst oder andere Gutachterdienste zu Rate
ziehen, insbesondere für allgemeine medizinische Fragen der
gesundheitlichen Versorgung und Beratung der Versicherten, für Fragen
der Qualitätssicherung, für Vertragsverhandlungen mit den
Leistungserbringern und für Beratungen der gemeinsamen Ausschüsse von
Ärzten und Krankenkassen, insbesondere der Prüfungsausschüsse. Der
Medizinische Dienst führt die Aufgaben nach § 116b Absatz 2 durch,
wenn der erweiterte Landesausschuss ihn hiermit nach § 116b Absatz 3
Satz 8 ganz oder teilweise beauftragt.

(4a) Soweit die Erfüllung der sonstigen dem Medizinischen Dienst
obliegenden Aufgaben nicht beeinträchtigt wird, kann er Beamte nach
den §§ 44 bis 49 des Bundesbeamtengesetzes ärztlich untersuchen und
ärztliche Gutachten fertigen. Die hierdurch entstehenden Kosten sind
von der Behörde, die den Auftrag erteilt hat, zu erstatten. § 280
Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend. Der Medizinische Dienst Bund und
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat vereinbaren unter
Beteiligung der Medizinischen Dienste, die ihre grundsätzliche
Bereitschaft zur Durchführung von Untersuchungen und zur Fertigung von
Gutachten nach Satz 1 erklärt haben, das Nähere über das Verfahren und
die Höhe der Kostenerstattung. Die Medizinischen Dienste legen die
Vereinbarung ihrer Aufsichtsbehörde vor, die der Vereinbarung
innerhalb von drei Monaten nach Vorlage widersprechen kann, wenn die
Erfüllung der sonstigen Aufgaben des Medizinischen Dienstes gefährdet
wäre.

(4b) Soweit die Erfüllung der dem Medizinischen Dienst gesetzlich
obliegenden Aufgaben nicht beeinträchtigt wird, kann der Medizinische
Dienst Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf Ersuchen insbesondere
einer für die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten zuständigen
Einrichtung des öffentlichen Gesundheitsdienstes, eines zugelassenen
Krankenhauses im Sinne des § 108, eines nach § 95 Absatz 1 Satz 1 an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringers
sowie eines Trägers einer zugelassenen Pflegeeinrichtung im Sinne des
§ 72 des Elften Buches befristet eine unterstützende Tätigkeit bei
diesen Behörden, Einrichtungen oder Leistungserbringern zuweisen. Die
hierdurch dem Medizinischen Dienst entstehenden Personal- und
Sachkosten sind von der Behörde, der Einrichtung, dem
Einrichtungsträger oder dem Leistungserbringer, die oder der die
Unterstützung erbeten hat, zu erstatten. Das Nähere über den Umfang
der Unterstützungsleistung sowie zu Verfahren und Höhe der
Kostenerstattung vereinbaren der Medizinische Dienst und die um
Unterstützung bittende Behörde oder Einrichtung oder der um
Unterstützung bittende Einrichtungsträger oder Leistungserbringer.
Eine Verwendung von Umlagemitteln nach § 280 Absatz 1 Satz 1 zur
Finanzierung der Unterstützung nach Satz 1 ist auszuschließen. Der
Medizinische Dienst legt die Zuweisungsverfügung seiner
Aufsichtsbehörde vor, die dieser innerhalb einer Woche nach Vorlage
widersprechen kann, wenn die Erfüllung der dem Medizinischen Dienst
gesetzlich obliegenden Aufgaben beeinträchtigt wäre.

(5) Die Gutachterinnen und Gutachter des Medizinischen Dienstes sind
bei der Wahrnehmung ihrer fachlichen Aufgaben nur ihrem Gewissen
unterworfen. Sie sind nicht berechtigt, in die Behandlung und
pflegerische Versorgung der Versicherten einzugreifen.

(6) Jede fallabschließende gutachtliche Stellungnahme des
Medizinischen Dienstes ist in schriftlicher oder elektronischer Form
zu verfassen und muss zumindest eine kurze Darlegung der Fragestellung
und des Sachverhalts, das Ergebnis der Begutachtung und die
wesentlichen Gründe für dieses Ergebnis umfassen.


#### § 275a Durchführung und Umfang von Qualitätskontrollen in Krankenhäusern durch den Medizinischen Dienst

(1) Der Medizinische Dienst führt nach Maßgabe der folgenden Absätze
und der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137 Absatz
3 Kontrollen zur Einhaltung von Qualitätsanforderungen in den nach §
108 zugelassenen Krankenhäusern durch. Voraussetzung für die
Durchführung einer solchen Kontrolle ist, dass der Medizinische Dienst
hierzu von einer vom Gemeinsamen Bundesausschuss in der Richtlinie
nach § 137 Absatz 3 festgelegten Stelle oder einer Stelle nach Absatz
4 beauftragt wurde. Die Kontrollen sind aufwandsarm zu gestalten und
können unangemeldet durchgeführt werden.

(2) Art und Umfang der vom Medizinischen Dienst durchzuführenden
Kontrollen bestimmen sich abschließend nach dem konkreten Auftrag, den
die in den Absätzen 3 und 4 genannten Stellen erteilen. Der Auftrag
muss bei Kontrollen, die durch Anhaltspunkte begründet sein müssen, in
einem angemessenen Verhältnis zu den Anhaltspunkten stehen, die
Auslöser für die Kontrollen sind. Gegenstand der Aufträge können sein

1.  die Einhaltung der Qualitätsanforderungen nach den §§ 135b und 136 bis
    136c,


2.  die Kontrolle der Richtigkeit der Dokumentation der Krankenhäuser im
    Rahmen der externen stationären Qualitätssicherung und


3.  die Einhaltung der Qualitätsanforderungen der Länder, soweit dies
    landesrechtlich vorgesehen ist.



Werden bei Durchführung der Kontrollen Anhaltspunkte für erhebliche
Qualitätsmängel offenbar, die außerhalb des Kontrollauftrags liegen,
so teilt der Medizinische Dienst diese dem Auftraggeber nach Absatz 3
oder Absatz 4 sowie dem Krankenhaus unverzüglich mit. Satz 2 gilt
nicht für Stichprobenprüfungen zur Validierung der
Qualitätssicherungsdaten nach § 137 Absatz 3 Satz 1.

(3) Die vom Gemeinsamen Bundesausschuss hierfür bestimmten Stellen
beauftragen den Medizinischen Dienst nach Maßgabe der Richtlinie nach
§ 137 Absatz 3 mit Kontrollen nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2
Satz 3 Nummer 1 und 2. Soweit der Auftrag auch eine Kontrolle der
Richtigkeit der Dokumentation nach Absatz 2 Satz 3 Nummer 2
beinhaltet, sind dem Medizinischen Dienst vom Gemeinsamen
Bundesausschuss die Datensätze zu übermitteln, die das Krankenhaus im
Rahmen der externen stationären Qualitätssicherung den zuständigen
Stellen gemeldet hat und deren Richtigkeit der Medizinische Dienst im
Rahmen der Kontrolle zu prüfen hat.

(4) Der Medizinische Dienst kann auch von den für die
Krankenhausplanung zuständigen Stellen der Länder mit Kontrollen nach
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 3 Nummer 3 beauftragt werden.


#### § 275b Durchführung und Umfang von Qualitäts- und Abrechnungsprüfungen bei Leistungen der häuslichen Krankenpflege und außerklinischen Intensivpflege durch den Medizinischen Dienst und Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen
gemeinsam und einheitlich veranlassen bei Leistungserbringern, mit
denen die Krankenkassen Verträge nach § 132a Absatz 4 oder nach § 132l
Absatz 5 abgeschlossen haben und die keiner Regelprüfung nach § 114
Absatz 2 des Elften Buches unterliegen, Regelprüfungen durch den
Medizinischen Dienst; § 114 Absatz 2 bis 3 des Elften Buches gilt
entsprechend. Abweichend von Satz 1 haben die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich auch
Regelprüfungen bei Leistungserbringern zu veranlassen, mit denen die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen Verträge nach §
132l Absatz 5 Nummer 1 oder Nummer 2 abgeschlossen haben und die einer
Regelprüfung nach § 114 Absatz 2 des Elften Buches unterliegen. Der
Medizinische Dienst führt bei Leistungserbringern, mit denen die
Krankenkassen Verträge nach § 132a Absatz 4 oder die Landesverbände
der Krankenkassen und Ersatzkassen Verträge nach § 132l Absatz 5
abgeschlossen haben, im Auftrag der Krankenkassen oder der
Landesverbände der Krankenkassen auch anlassbezogen Prüfungen durch,
ob die Leistungs- und Qualitätsanforderungen nach diesem Buch und den
nach diesem Buch abgeschlossenen vertraglichen Vereinbarungen für
Leistungen nach § 37 oder nach § 37c erfüllt sind und ob die
Abrechnung ordnungsgemäß erfolgt ist; § 114 Absatz 4 des Elften Buches
gilt entsprechend. Das Nähere, insbesondere zu den Prüfanlässen, den
Inhalten der Prüfungen, der Durchführung der Prüfungen, der
Beteiligung der Krankenkassen an den Prüfungen sowie zur Abstimmung
der Prüfungen nach den Sätzen 1 und 2 mit den Prüfungen nach § 114 des
Elften Buches bestimmt der Medizinische Dienst Bund in Richtlinien
nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2. § 114a Absatz 7 Satz 5 bis
8 und 11 des Elften Buches gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass
auch den für die Wahrnehmung der Interessen von Pflegediensten
maßgeblichen Spitzenorganisationen auf Bundesebene Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben ist.

(2) Für die Durchführung der Prüfungen nach Absatz 1 gilt § 114a
Absatz 1 bis 3a des Elften Buches entsprechend. Prüfungen nach Absatz
1 bei Leistungserbringern, mit denen die Krankenkassen Verträge nach §
132a Absatz 4 abgeschlossen haben und die in einer Wohneinheit
behandlungspflegerische Leistungen erbringen, die nach § 132a Absatz 4
Satz 14 anzeigepflichtig sind, sind grundsätzlich unangemeldet
durchzuführen; dies gilt auch für Prüfungen bei Leistungserbringern,
die Wohneinheiten nach § 132l Absatz 5 Nummer 1 betreiben, und bei
Leistungserbringern, mit denen die Krankenkassen Verträge nach § 132l
Absatz 5 Nummer 2 abgeschlossen haben. Räume der Wohneinheiten und
vollstationären Pflegeeinrichtungen nach Satz 2, die einem Wohnrecht
der Versicherten unterliegen, dürfen vom Medizinischen Dienst ohne
deren Einwilligung nur betreten werden, soweit dies zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
erforderlich ist; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.
Der Medizinische Dienst ist im Rahmen der Prüfungen nach Absatz 1
befugt, zu den üblichen Geschäfts- und Betriebszeiten die Räume des
Leistungserbringers, mit dem die Krankenkassen Verträge nach § 132a
Absatz 4 oder nach § 132l Absatz 5 abgeschlossen haben, zu betreten,
die erforderlichen Unterlagen einzusehen und personenbezogene Daten zu
verarbeiten, soweit dies für die Prüfungen nach Absatz 1 erforderlich
und in den Richtlinien nach Absatz 1 Satz 3 festgelegt ist; für die
Einwilligung der Betroffenen gilt § 114a Absatz 3 Satz 5 des Elften
Buches entsprechend. Der Leistungserbringer, mit dem die Krankenkassen
Verträge nach § 132a Absatz 4 oder nach § 132l Absatz 5 abgeschlossen
haben, ist zur Mitwirkung bei den Prüfungen nach Absatz 1 verpflichtet
und hat dem Medizinischen Dienst Zugang zu den Räumen und den
Unterlagen zu verschaffen sowie die Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass der Medizinische Dienst die Prüfungen nach Absatz 1 ordnungsgemäß
durchführen kann. Im Rahmen der Mitwirkung ist der Leistungserbringer
befugt und verpflichtet, dem Medizinischen Dienst Einsicht in
personenbezogene Daten zu gewähren oder diese Daten dem Medizinischen
Dienst auf dessen Anforderung zu übermitteln. Für die Einwilligung der
Betroffenen gilt § 114a Absatz 3 Satz 5 des Elften Buches
entsprechend. § 114a Absatz 4 Satz 2 und 3 des Elften Buches sowie §
277 Absatz 1 Satz 4 gelten entsprechend.

(3) Der Medizinische Dienst berichtet dem Medizinischen Dienst Bund
über seine Erfahrungen mit den nach den Absätzen 1 und 2
durchzuführenden Prüfungen, über die Ergebnisse seiner Prüfungen sowie
über seine Erkenntnisse zum Stand und zur Entwicklung der
Pflegequalität und der Qualitätssicherung in der häuslichen
Krankenpflege und der außerklinischen Intensivpflege. Die
Medizinischen Dienste stellen unter Beteiligung des Medizinischen
Dienstes Bund die Vergleichbarkeit der gewonnenen Daten sicher. Der
Medizinische Dienst Bund hat die Erfahrungen und Erkenntnisse der
Medizinischen Dienste zu den nach den Absätzen 1 und 2
durchzuführenden Prüfungen sowie die Ergebnisse dieser Prüfungen in
den Bericht nach § 114a Absatz 6 des Elften Buches einzubeziehen.

(4) Die Krankenkassen, die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen sowie der Medizinische Dienst arbeiten mit den nach
heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden und den
Trägern der Eingliederungshilfe bei Prüfungen nach den Absätzen 1 und
2 eng zusammen, um ihre wechselseitigen Aufgaben nach diesem Buch
wirksam aufeinander abzustimmen, insbesondere durch

1.  regelmäßige gegenseitige Information und Beratung,


2.  Terminabsprachen für gemeinsame oder arbeitsteilige Prüfungen von
    Leistungserbringern und


3.  Verständigung über die im Einzelfall notwendigen Maßnahmen.



Dabei ist sicherzustellen, dass Doppelprüfungen unter Berücksichtigung
des inhaltlichen Schwerpunkts der vorgesehenen Prüfungen nach
Möglichkeit vermieden werden. Zur Erfüllung der Aufgaben nach den
Sätzen 1 und 2 sind die Krankenkassen, die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie der Medizinische Dienst
verpflichtet, in den Arbeitsgemeinschaften nach den heimrechtlichen
Vorschriften mitzuwirken und sich an im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft
geschlossenen Vereinbarungen zu beteiligen. Im Rahmen der
Zusammenarbeit sind die Krankenkassen, Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen sowie der Medizinische Dienst
berechtigt und auf Anforderung verpflichtet, der nach heimrechtlichen
Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörde und den Trägern der
Eingliederungshilfe die ihnen nach dem Sozialgesetzbuch zugänglichen
Daten über die Leistungserbringer, die sie im Rahmen von Prüfungen
nach den Absätzen 1 und 2 verarbeiten, mitzuteilen, soweit diese für
die Zwecke der Prüfung durch den Empfänger erforderlich sind. Diese
Daten sind insbesondere die Zahl und Art der Plätze und deren
Belegung, über die personelle und sachliche Ausstattung sowie über
Leistungen und Vergütungen der Leistungserbringer. Personenbezogene
Daten sind vor der Datenübermittlung zu anonymisieren. Erkenntnisse
aus den Prüfungen nach den Absätzen 1 und 2 sind vom Medizinischen
Dienst unverzüglich der nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörde mitzuteilen, soweit sie zur Vorbereitung und
Durchführung von aufsichtsrechtlichen Maßnahmen nach den
heimrechtlichen Vorschriften erforderlich sind.

(5) Die Krankenkassen, die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen sowie der Medizinische Dienst tragen die ihnen durch die
Zusammenarbeit mit den nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörden und den Trägern der Eingliederungshilfe nach Absatz
4 entstehenden Kosten. Eine Beteiligung an den Kosten der nach
heimrechtlichen Vorschriften zuständigen Aufsichtsbehörden oder
anderer von nach heimrechtlichen Vorschriften zuständigen
Aufsichtsbehörden beteiligter Stellen oder Gremien sowie der Träger
der Eingliederungshilfe ist unzulässig.

(6) Abweichend von Absatz 1 finden bis einschließlich 30. September
2020 keine Regelprüfungen statt.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit kann nach einer erneuten
Risikobeurteilung bei Fortbestehen oder erneutem Risiko für ein
Infektionsgeschehen im Zusammenhang mit dem neuartigen Coronarvirus
SARS-CoV-2 den Befristungszeitraum nach Absatz 4 durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates um jeweils bis zu
einem halben Jahr verlängern.


#### § 275c Durchführung und Umfang von Prüfungen bei Krankenhausbehandlung durch den Medizinischen Dienst

(1) Bei Krankenhausbehandlung nach § 39 ist eine Prüfung der Rechnung
des Krankenhauses spätestens vier Monate nach deren Eingang bei der
Krankenkasse einzuleiten und durch den Medizinischen Dienst dem
Krankenhaus anzuzeigen. Falls die Prüfung nicht zu einer Minderung des
Abrechnungsbetrages führt, hat die Krankenkasse dem Krankenhaus eine
Aufwandspauschale in Höhe von 300 Euro zu entrichten. Als Prüfung nach
Satz 1 ist jede Prüfung der Abrechnung eines Krankenhauses anzusehen,
mit der die Krankenkasse den Medizinischen Dienst zum Zwecke der
Erstellung einer gutachtlichen Stellungnahme nach § 275 Absatz 1
Nummer 1 beauftragt und die eine Datenerhebung durch den Medizinischen
Dienst beim Krankenhaus erfordert. Die Prüfungen nach Satz 1 sind,
soweit in den Richtlinien nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
nichts Abweichendes bestimmt ist, bei dem Medizinischen Dienst
einzuleiten, der örtlich für das zu prüfende Krankenhaus zuständig
ist.

(2) Im Jahr 2020 darf eine Krankenkasse in jedem Quartal von den nach
Absatz 1 Satz 1 prüfbaren Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung bis zu 5 Prozent der Anzahl der bei ihr im
vorvergangenen Quartal eingegangenen Schlussrechnungen für
vollstationäre Krankenhausbehandlung eines Krankenhauses nach Absatz 1
durch den Medizinischen Dienst prüfen lassen (quartalsbezogene
Prüfquote); im Jahr 2021 gilt eine quartalsbezogene Prüfquote von bis
zu 12,5 Prozent. Ab dem Jahr 2022 gilt für eine Krankenkasse bei der
Prüfung von Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung
durch den Medizinischen Dienst eine quartalsbezogene Prüfquote je
Krankenhaus in Abhängigkeit von dem Anteil unbeanstandeter
Abrechnungen je Krankenhaus nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 2. Maßgeblich
für die Zuordnung einer Prüfung zu einem Quartal und zu der
maßgeblichen quartalsbezogenen Prüfquote ist das Datum der Einleitung
der Prüfung. Die quartalsbezogene Prüfquote nach Satz 2 wird vom
Spitzenverband Bund der Krankenkassen für jedes Quartal auf der
Grundlage der Prüfergebnisse des vorvergangenen Quartals ermittelt und
beträgt:

1.  bis zu 5 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter
    Abrechnungen an allen durch den Medizinischen Dienst geprüften
    Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung bei 60
    Prozent oder mehr liegt,


2.  bis zu 10 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter
    Abrechnungen an allen durch den Medizinischen Dienst geprüften
    Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung zwischen 40
    Prozent und unterhalb von 60 Prozent liegt,


3.  bis zu 15 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter
    Abrechnungen an allen durch den Medizinischen Dienst geprüften
    Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung unterhalb
    von 40 Prozent liegt.



Der Medizinische Dienst hat eine nach Absatz 1 Satz 3 eingeleitete
Prüfung einer Schlussrechnung für vollstationäre Krankenhausbehandlung
abzulehnen, wenn die nach Satz 1 oder Satz 4 zulässige
quartalsbezogene Prüfquote eines Krankenhauses von der Krankenkasse
überschritten wird; dafür ist die nach Absatz 4 Satz 3 Nummer 4
veröffentlichte Anzahl der Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung, die die einzelne Krankenkasse vom einzelnen
Krankenhaus im vorvergangenen Quartal erhalten hat, heranzuziehen.
Liegt der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen eines Krankenhauses
unterhalb von 20 Prozent oder besteht ein begründeter Verdacht einer
systematisch überhöhten Abrechnung, ist die Krankenkasse bei diesem
Krankenhaus auch nach Erreichen der Prüfquote vor Ende eines Quartals
zu weiteren Prüfungen nach Absatz 1 befugt. Die anderen
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes haben das Vorliegen der
Voraussetzungen nach Satz 6 unter Angabe der Gründe vor der Einleitung
der Prüfung bei der für die Krankenhausversorgung zuständigen
Landesbehörde gemeinsam anzuzeigen. Krankenkassen, die in einem
Quartal von einem Krankenhaus weniger als 20 Schlussrechnungen für
vollstationäre Krankenhausbehandlung erhalten, können mindestens eine
Schlussrechnung und höchstens die aus der quartalsbezogenen Prüfquote
resultierende Anzahl an Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung durch den Medizinischen Dienst prüfen lassen;
die Übermittlung und Auswertung der Daten nach Absatz 4 bleibt davon
unberührt. Die Prüfung von Rechnungen im Vorfeld einer Beauftragung
des Medizinischen Dienstes nach § 17c Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes unterliegt nicht der
quartalsbezogenen Prüfquote.

(3) Ab dem Jahr 2022 haben die Krankenhäuser bei einem Anteil
unbeanstandeter Abrechnungen unterhalb von 60 Prozent neben der
Rückzahlung der Differenz zwischen dem ursprünglichen und dem
geminderten Abrechnungsbetrag einen Aufschlag auf diese Differenz an
die Krankenkassen zu zahlen. Dieser Aufschlag beträgt

1.  25 Prozent im Falle des Absatzes 2 Satz 4 Nummer 2,


2.  50 Prozent im Falle des Absatzes 2 Satz 4 Nummer 3 und im Falle des
    Absatzes 2 Satz 6,



jedoch mindestens 300 Euro und höchstens 10 Prozent des auf Grund der
Prüfung durch den Medizinischen Dienst geminderten
Abrechnungsbetrages, wobei der Mindestbetrag von 300 Euro nicht
unterschritten werden darf. In dem Verfahren zwischen Krankenkassen
und Krankenhäusern im Vorfeld einer Beauftragung des Medizinischen
Dienstes nach § 17c Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes wird kein Aufschlag erhoben.

(4) Zur Umsetzung der Einzelfallprüfung nach den Vorgaben der Absätze
1 bis 3 wird der Spitzenverband Bund der Krankenkassen verpflichtet,
bundeseinheitliche quartalsbezogene Auswertungen zu erstellen. Die
Krankenkassen übermitteln dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
zum Ende des ersten Monats, der auf ein Quartal folgt, die folgenden
Daten je Krankenhaus:

1.  Anzahl der eingegangenen Schlussrechnungen für vollstationäre
    Krankenhausbehandlung,


2.  Anzahl der beim Medizinischen Dienst eingeleiteten Prüfungen von
    Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung nach Absatz
    1,


3.  Anzahl der nach Absatz 1 durch den Medizinischen Dienst
    abgeschlossenen Prüfungen von Schlussrechnungen für vollstationäre
    Krankenhausbehandlung,


4.  Anzahl der Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung,
    die nach der Prüfung gemäß Absatz 1 nicht zu einer Minderung des
    Abrechnungsbetrages geführt haben und insoweit unbeanstandet geblieben
    sind.



Ab dem Jahr 2020 sind vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf
der Grundlage der nach Satz 2 übermittelten Daten bis jeweils zum Ende
des zweiten Monats, der auf das Ende des jeweiligen betrachteten
Quartals folgt, für das einzelne Krankenhaus insbesondere auszuweisen
und zu veröffentlichen:

1.  Anteil der beim Medizinischen Dienst in dem betrachteten Quartal
    eingeleiteten Prüfungen von Schlussrechnungen für vollstationäre
    Krankenhausbehandlung an allen Schlussrechnungen für vollstationäre
    Krankenhausbehandlung, die, ausgehend vom betrachteten Quartal, im
    vorvergangenen Quartal eingegangen sind,


2.  Anteil der Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung,
    die nach der Prüfung durch den Medizinischen Dienst nicht zu einer
    Minderung des Abrechnungsbetrages in dem betrachteten Quartal führen
    und insoweit durch den Medizinischen Dienst unbeanstandet geblieben
    sind, an allen in dem betrachteten Quartal abgeschlossenen Prüfungen
    von Schlussrechnungen für vollstationäre Krankenhausbehandlung,


3.  zulässige Prüfquote nach Absatz 2 und die Höhe des Aufschlags nach
    Absatz 3, die sich aus dem Ergebnis nach Nummer 2 des betrachteten
    Quartals ergibt,


4.  Werte nach Satz 2 Nummer 1, die nach den einzelnen Krankenkassen zu
    gliedern sind.



Die Ergebnisse sind auch in zusammengefasster Form, bundesweit und
gegliedert nach Medizinischen Diensten, zu veröffentlichen. Die
näheren Einzelheiten, insbesondere zu den zu übermittelnden Daten,
deren Lieferung, deren Veröffentlichung sowie zu den Konsequenzen,
sofern Daten nicht oder nicht fristgerecht übermittelt werden, legt
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum 31. März 2020 fest.
Bei der Festlegung sind die Stellungnahmen der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und der Medizinischen Dienste einzubeziehen.

(5) Widerspruch und Klage gegen die Geltendmachung des Aufschlags nach
Absatz 3 und gegen die Ermittlung der Prüfquote nach Absatz 4 haben
keine aufschiebende Wirkung. Einwendungen gegen die Ergebnisse
einzelner Prüfungen nach Absatz 1 sind bei der Ermittlung der
Prüfquote nicht zu berücksichtigen. Behördliche oder gerichtliche
Feststellungen zu einzelnen Prüfungen nach Absatz 1 lassen die für das
jeweilige betrachtete Quartal ermittelte Prüfquote nach Absatz 2
unberührt.

(6) Eine einzelfallbezogene Prüfung nach Absatz 1 Satz 1 ist nicht
zulässig

1.  bei der Abrechnung von tagesbezogenen Pflegeentgelten nach § 7 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 6a des Krankenhausentgeltgesetzes; Prüfergebnisse aus
    anderweitigen Prüfanlässen werden insoweit umgesetzt, dass in Fällen,
    in denen es nach einer Prüfung bei der Abrechnung von voll- oder
    teilstationären Entgelten verbleibt, für die Ermittlung der
    tagesbezogenen Pflegeentgelte die ursprünglich berücksichtigten
    Belegungstage beibehalten werden und in Fällen, in denen eine Prüfung
    zur Abrechnung einer ambulanten oder vorstationären Vergütung nach § 8
    Absatz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes führt, die Abrechnung
    tagesbezogener Pflegeentgelte entfällt,


2.  bei der Prüfung der Einhaltung von Strukturmerkmalen, die nach § 275d
    geprüft wurden.




(7) Vereinbarungen zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern über
pauschale Abschläge auf die Abrechnung geltender Entgelte für
Krankenhausleistungen zur Abbedingung der Prüfung der
Wirtschaftlichkeit erbrachter Krankenhausleistungen oder der
Rechtmäßigkeit der Krankenhausabrechnung sind nicht zulässig.
Vereinbarungen auf Grundlage von § 17c Absatz 2 Satz 1 und 2 Nummer 3
und 7 sowie Absatz 2b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes bleiben
unberührt.


#### § 275d Prüfung von Strukturmerkmalen

(1) Krankenhäuser haben die Einhaltung von Strukturmerkmalen auf Grund
des vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
herausgegebenen Operationen- und Prozedurenschlüssels nach § 301
Absatz 2 durch den Medizinischen Dienst begutachten zu lassen, bevor
sie entsprechende Leistungen abrechnen. Grundlage der Begutachtung
nach Satz 1 ist die Richtlinie nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3.
Krankenhäuser haben die für die Begutachtung erforderlichen personen-
und einrichtungsbezogenen Daten an den Medizinischen Dienst zu
übermitteln. Die Begutachtungen nach Satz 1 erfolgen, soweit in den
Richtlinien nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 nichts Abweichendes
bestimmt wird, durch den Medizinischen Dienst, der örtlich für das zu
begutachtende Krankenhaus zuständig ist.

(2) Die Krankenhäuser erhalten vom Medizinischen Dienst in
schriftlicher oder elektronischer Form das Gutachten und bei
Einhaltung der Strukturmerkmale eine Bescheinigung über das Ergebnis
der Prüfung, die auch Angaben darüber enthält, für welchen Zeitraum
die Einhaltung der jeweiligen Strukturmerkmale als erfüllt angesehen
wird.

(3) Die Krankenhäuser haben die Bescheinigung nach Absatz 2 den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen jeweils
anlässlich der Vereinbarungen nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes
oder nach § 11 der Bundespflegesatzverordnung auf elektronischem Wege
zu übermitteln. Für die Vereinbarung für das Jahr 2022 ist die
Bescheinigung spätestens bis zum 31. Dezember 2021 zu übermitteln.
Krankenhäuser, die eines oder mehrere der nachgewiesenen
Strukturmerkmale über einen Zeitraum von mehr als einem Monat nicht
mehr einhalten, haben dies unverzüglich den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen sowie dem zuständigen Medizinischen
Dienst mitzuteilen.

(4) Krankenhäuser, die die strukturellen Voraussetzungen nach Absatz 1
nicht erfüllen, dürfen die Leistungen ab dem Jahr 2022 nicht
vereinbaren und nicht abrechnen. Soweit Krankenhäusern die
Bescheinigung über die Einhaltung der Strukturmerkmale nach Absatz 2
aus von ihnen nicht zu vertretenden Gründen erst nach dem 31. Dezember
2021 vorliegt, können diese Krankenhäuser bis zum Abschluss einer
Strukturprüfung bislang erbrachte Leistungen weiterhin vereinbaren und
abrechnen.

(5) Die Kosten des Medizinischen Dienstes für eine Begutachtung werden
entsprechend § 280 Absatz 1 durch eine Umlage aufgebracht.


#### § 276 Zusammenarbeit

(1) Die Krankenkassen sind verpflichtet, dem Medizinischen Dienst die
für die Beratung und Begutachtung erforderlichen Unterlagen vorzulegen
und Auskünfte zu erteilen. Unterlagen, die der Versicherte über seine
Mitwirkungspflicht nach den §§ 60 und 65 des Ersten Buches hinaus
seiner Krankenkasse freiwillig selbst überlassen hat, dürfen an den
Medizinischen Dienst nur weitergegeben werden, soweit der Versicherte
eingewilligt hat. Für die Einwilligung gilt § 67b Abs. 2 des Zehnten
Buches.

(2) Der Medizinische Dienst darf Sozialdaten erheben und speichern
sowie einem anderen Medizinischen Dienst übermitteln, soweit dies für
die Prüfungen, Beratungen und gutachtlichen Stellungnahmen nach den §§
275 bis 275d erforderlich ist. Haben die Krankenkassen oder der
Medizinische Dienst für eine gutachtliche Stellungnahme oder Prüfung
nach § 275 Absatz 1 bis 3 und 3b, § 275c oder § 275d erforderliche
versichertenbezogene Daten bei den Leistungserbringern unter Nennung
des Begutachtungszwecks angefordert, so sind die Leistungserbringer
verpflichtet, diese Daten unmittelbar an den Medizinischen Dienst zu
übermitteln. Die rechtmäßig erhobenen und gespeicherten Sozialdaten
dürfen nur für die in den §§ 275 bis 275d genannten Zwecke verarbeitet
werden, für andere Zwecke, soweit dies durch Rechtsvorschriften des
Sozialgesetzbuchs angeordnet oder erlaubt ist. Die Sozialdaten sind
nach fünf Jahren zu löschen. Die §§ 286, 287 und 304 Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2 sowie § 35 des Ersten Buches gelten für den Medizinischen
Dienst entsprechend. Der Medizinische Dienst hat Sozialdaten zur
Identifikation des Versicherten getrennt von den medizinischen
Sozialdaten des Versicherten zu speichern. Durch technische und
organisatorische Maßnahmen ist sicherzustellen, dass die Sozialdaten
nur den Personen zugänglich sind, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Der Schlüssel für die Zusammenführung der Daten ist vom
Beauftragten für den Datenschutz des Medizinischen Dienstes
aufzubewahren und darf anderen Personen nicht zugänglich gemacht
werden. Jede Zusammenführung ist zu protokollieren.

(2a) Ziehen die Krankenkassen den Medizinischen Dienst oder einen
anderen Gutachterdienst nach § 275 Abs. 4 zu Rate, können sie ihn mit
Erlaubnis der Aufsichtsbehörde beauftragen, Datenbestände
leistungserbringer- oder fallbezogen für zeitlich befristete und im
Umfang begrenzte Aufträge nach § 275 Abs. 4 auszuwerten; die
versichertenbezogenen Sozialdaten sind vor der Übermittlung an den
Medizinischen Dienst oder den anderen Gutachterdienst zu
anonymisieren. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(2b) Beauftragt der Medizinische Dienst einen Gutachter (§ 278 Absatz
2), ist die Übermittlung von erforderlichen Daten zwischen
Medizinischem Dienst und dem Gutachter zulässig, soweit dies zur
Erfüllung des Auftrages erforderlich ist.

(3) Für das Akteneinsichtsrecht des Versicherten gilt § 25 des Zehnten
Buches entsprechend.

(4) Wenn es im Einzelfall zu einer gutachtlichen Stellungnahme über
die Notwendigkeit, Dauer und ordnungsgemäße Abrechnung der stationären
Behandlung des Versicherten erforderlich ist, sind die Gutachterinnen
und Gutachter des Medizinischen Dienstes befugt, zwischen 8.00 und
18\.00 Uhr die Räume der Krankenhäuser und Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtungen zu betreten, um dort die
Krankenunterlagen einzusehen und, soweit erforderlich, den
Versicherten untersuchen zu können. In den Fällen des § 275 Abs. 3a
sind die Gutachterinnen und Gutachter des Medizinischen Dienstes
befugt, zwischen 8.00 und 18.00 Uhr die Räume der Krankenhäuser zu
betreten, um dort die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen
einzusehen.

(4a) Der Medizinische Dienst ist im Rahmen der Kontrollen nach § 275a
befugt, zu den üblichen Geschäfts- und Betriebszeiten die Räume des
Krankenhauses zu betreten, die erforderlichen Unterlagen einzusehen
und personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies in der
Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137 Absatz 3
festgelegt und für die Kontrollen erforderlich ist. Absatz 2 Satz 3
bis 9 gilt für die Durchführung von Kontrollen nach § 275a
entsprechend. Das Krankenhaus ist zur Mitwirkung verpflichtet und hat
dem Medizinischen Dienst Zugang zu den Räumen und den Unterlagen zu
verschaffen sowie die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass er die
Kontrollen nach § 275a ordnungsgemäß durchführen kann; das Krankenhaus
ist hierbei befugt und verpflichtet, dem Medizinischen Dienst Einsicht
in personenbezogene Daten zu gewähren oder diese auf Anforderung des
Medizinischen Dienstes zu übermitteln. Die Sätze 1 und 2 gelten für
Kontrollen nach § 275a Absatz 4 nur unter der Voraussetzung, dass das
Landesrecht entsprechende Mitwirkungspflichten und
datenschutzrechtliche Befugnisse der Krankenhäuser zur Gewährung von
Einsicht in personenbezogene Daten vorsieht.

(5) Wenn sich im Rahmen der Überprüfung der Feststellungen von
Arbeitsunfähigkeit (§ 275 Abs. 1 Nr. 3b, Abs. 1a und Abs. 1b) aus den
ärztlichen Unterlagen ergibt, daß der Versicherte auf Grund seines
Gesundheitszustandes nicht in der Lage ist, einer Vorladung des
Medizinischen Dienstes Folge zu leisten oder wenn der Versicherte
einen Vorladungstermin unter Berufung auf seinen Gesundheitszustand
absagt und der Untersuchung fernbleibt, soll die Untersuchung in der
Wohnung des Versicherten stattfinden. Verweigert er hierzu seine
Zustimmung, kann ihm die Leistung versagt werden. Die §§ 65, 66 des
Ersten Buches bleiben unberührt.

(6) Die Aufgaben des Medizinischen Dienstes im Rahmen der sozialen
Pflegeversicherung ergeben sich zusätzlich zu den Bestimmungen dieses
Buches aus den Vorschriften des Elften Buches.


#### § 277 Mitteilungspflichten

(1) Der Medizinische Dienst hat der Krankenkasse das Ergebnis der
Begutachtung und die wesentlichen Gründe für dieses Ergebnis
mitzuteilen. Der Medizinische Dienst ist befugt und in dem Fall, dass
das Ergebnis seiner Begutachtung von der Verordnung, der Einordnung
der erbrachten Leistung als Leistung der gesetzlichen
Krankenversicherung oder der Abrechnung der Leistung mit der
Krankenkasse durch den Leistungserbringer abweicht, verpflichtet,
diesem Leistungserbringer das Ergebnis seiner Begutachtung
mitzuteilen; dies gilt bei Prüfungen nach § 275 Absatz 3 Satz 1 Nummer
4 nur, wenn die betroffenen Versicherten in die Übermittlung an den
Leistungserbringer eingewilligt haben. Fordern Leistungserbringer nach
der Mitteilung nach Satz 2 erster Halbsatz mit Einwilligung der
Versicherten die wesentlichen Gründe für das Ergebnis der Begutachtung
durch den Medizinischen Dienst an, ist der Medizinische Dienst zur
Übermittlung dieser Gründe verpflichtet. Bei Prüfungen nach § 275c
gilt Satz 2 erster Halbsatz auch für die wesentlichen Gründe für das
Ergebnis der Begutachtung, soweit diese keine zusätzlichen, vom
Medizinischen Dienst erhobenen versichertenbezogenen Daten enthalten.
Der Medizinische Dienst hat den Versicherten die sie betreffenden
Gutachten nach § 275 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 schriftlich oder
elektronisch vollständig zu übermitteln. Nach Abschluss der Kontrollen
nach § 275a hat der Medizinische Dienst die Kontrollergebnisse dem
geprüften Krankenhaus und dem jeweiligen Auftraggeber mitzuteilen.
Soweit in der Richtlinie nach § 137 Absatz 3 Fälle festgelegt sind, in
denen Dritte wegen erheblicher Verstöße gegen Qualitätsanforderungen
unverzüglich einrichtungsbezogen über das Kontrollergebnis zu
informieren sind, hat der Medizinische Dienst sein Kontrollergebnis
unverzüglich an die in dieser Richtlinie abschließend benannten
Dritten zu übermitteln. Soweit erforderlich und in der Richtlinie des
Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 137 Absatz 3 vorgesehen, dürfen
diese Mitteilungen auch personenbezogene Angaben enthalten; in der
Mitteilung an den Auftraggeber und den Dritten sind personenbezogene
Daten zu anonymisieren.

(2) Die Krankenkasse hat, solange ein Anspruch auf Fortzahlung des
Arbeitsentgelts besteht, dem Arbeitgeber und dem Versicherten das
Ergebnis des Gutachtens des Medizinischen Dienstes über die
Arbeitsunfähigkeit mitzuteilen, wenn das Gutachten mit der
Bescheinigung des Kassenarztes im Ergebnis nicht übereinstimmt. Die
Mitteilung darf keine Angaben über die Krankheit des Versicherten
enthalten.


### Zweiter Abschnitt - Organisation



#### § 278 Medizinischer Dienst

(1) In jedem Land wird ein Medizinischer Dienst als Körperschaft des
öffentlichen Rechts errichtet. Für mehrere Länder kann durch Beschluss
der Verwaltungsräte der betroffenen Medizinischen Dienste ein
gemeinsamer Medizinischer Dienst errichtet werden. Dieser Beschluss
bedarf der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörden der
betroffenen Länder. In Ländern, in denen bereits mehrere Medizinische
Dienste oder ein gemeinsamer Medizinischer Dienst bestehen, kann die
jeweilige Aufteilung beibehalten werden. § 94 Absatz 1a bis 4 des
Zehnten Buches gilt entsprechend.

(2) Die Fachaufgaben des Medizinischen Dienstes werden von Ärztinnen
und Ärzten, Pflegefachkräften sowie Angehörigen anderer geeigneter
Berufe im Gesundheitswesen wahrgenommen. Die Medizinischen Dienste
stellen sicher, dass bei der Beteiligung unterschiedlicher
Berufsgruppen die Gesamtverantwortung bei der Begutachtung
medizinischer Sachverhalte bei ärztlichen Gutachterinnen und
Gutachtern und bei ausschließlich pflegefachlichen Sachverhalten bei
Pflegefachkräften liegt. § 18 Absatz 7 des Elften Buches bleibt
unberührt.

(3) Bei jedem Medizinischen Dienst wird eine unabhängige Ombudsperson
bestellt, an die sich sowohl Beschäftigte des Medizinischen Dienstes
bei Beobachtung von Unregelmäßigkeiten, insbesondere
Beeinflussungsversuchen durch Dritte, als auch Versicherte bei
Beschwerden über die Tätigkeit des Medizinischen Dienstes vertraulich
wenden können. Die Ombudsperson berichtet dem Verwaltungsrat und der
zuständigen Aufsichtsbehörde in anonymisierter Form jährlich und bei
gegebenem Anlass und veröffentlicht den Bericht drei Monate nach
Zuleitung an den Verwaltungsrat und die Aufsichtsbehörde auf ihrer
Internetseite. Das Nähere regelt die Satzung nach § 279 Absatz 2 Satz
1 Nummer 1.

(4) Die Medizinischen Dienste berichten dem Medizinischen Dienst Bund
zweijährlich zum 1. April über

1.  die Anzahl und die Ergebnisse der Begutachtungen nach § 275 und der
    Prüfungen nach den §§ 275a bis 275d,


2.  die Personalausstattung der Medizinischen Dienste und


3.  die Ergebnisse der systematischen Qualitätssicherung der
    Begutachtungen und Prüfungen der Medizinischen Dienste für die
    gesetzliche Krankenversicherung.



Das Nähere zum Verfahren regeln die Richtlinien nach § 283 Absatz 2
Satz 1 Nummer 7 und 8.


#### § 279 Verwaltungsrat und Vorstand

(1) Organe des Medizinischen Dienstes sind der Verwaltungsrat und der
Vorstand.

(2) Der Verwaltungsrat hat

1.  die Satzung zu beschließen,


2.  den Haushaltsplan festzustellen,


3.  die jährliche Betriebs- und Rechnungsführung zu prüfen,


4.  die Richtlinien für die Erfüllung der Aufgaben des Medizinischen
    Dienstes unter Beachtung der Richtlinien und Empfehlungen des
    Medizinischen Dienstes Bund nach § 283 Absatz 2 aufzustellen,


5.  Nebenstellen zu errichten und aufzulösen und


6.  den Vorstand zu wählen und zu entlasten.



§ 210 Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Der Verwaltungsrat besteht aus 23 Vertretern. Beschlüsse des
Verwaltungsrates werden mit einfacher Mehrheit der stimmberechtigten
Mitglieder gefasst. Beschlüsse über Haushaltsangelegenheiten und über
die Aufstellung und Änderung der Satzung bedürfen einer Mehrheit von
zwei Dritteln der stimmberechtigten Mitglieder.

(4) 16 Vertreter werden von den Verwaltungsräten oder
Vertreterversammlungen der Landesverbände der Orts-, Betriebs- und
Innungskrankenkassen, der landwirtschaftlichen Krankenkasse, der
Ersatzkassen und der BAHN-BKK gewählt. Die Krankenkassen haben sich
über die Zahl der Vertreter, die auf die einzelne Kassenart entfällt,
zu einigen. Kommt eine Einigung nicht zustande, entscheidet die für
die Sozialversicherung zuständige oberste Verwaltungsbehörde des
Landes. Als Vertreter nach Satz 1 sind je zur Hälfte Frauen und Männer
zu wählen. Jeder Wahlberechtigte nach Satz 1 wählt auf der Grundlage
der von der oder dem Vorsitzenden des Verwaltungsrates erstellten
Bewerberliste eine Frau und einen Mann. Die acht Bewerberinnen und
acht Bewerber mit den meisten Stimmen sind gewählt. Eine Wahl unter
Verstoß gegen Satz 4 ist nichtig. Ist nach dem dritten Wahlgang die
Vorgabe nach Satz 4 nicht erfüllt, gelten nur so viele Personen des
Geschlechts, das nach dem Ergebnis der Wahl mehrheitlich vertreten
ist, als gewählt, wie Personen des anderen Geschlechts gewählt wurden;
die Anzahl der Vertreter nach Absatz 4 reduziert sich entsprechend.
Das Nähere zur Durchführung der Wahl regelt die Satzung. Die Amtszeit
der Vertreter nach Satz 1 darf zwei Amtsperioden nicht überschreiten.
Personen, die am 1. Januar 2020 bereits Mitglieder im Verwaltungsrat
eines Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung sind, können
einmalig wiedergewählt werden.

(5) Sieben Vertreter werden von der für die Sozialversicherung
zuständigen obersten Verwaltungsbehörde des Landes benannt, davon

1.  fünf Vertreter auf Vorschlag der Verbände und Organisationen für die
    Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der Patienten, der
    pflegebedürftigen und behinderten Menschen und der pflegenden
    Angehörigen sowie der im Bereich der Kranken- und Pflegeversorgung
    tätigen Verbraucherschutzorganisationen jeweils auf Landesebene sowie


2.  zwei Vertreter jeweils zur Hälfte auf Vorschlag der
    Landespflegekammern oder der maßgeblichen Verbände der Pflegeberufe
    auf Landesebene und der Landesärztekammern.



Die Vertreter nach Satz 1 Nummer 2 haben kein Stimmrecht. Die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes
legt die Einzelheiten für das Verfahren der Übermittlung und der
Bearbeitung der Vorschläge nach Satz 1 fest. Sie bestimmt die
Voraussetzungen der Anerkennung der Organisationen und Verbände nach
Satz 1 Nummer 1 sowie der maßgeblichen Verbände der Pflegeberufe auf
Landesebene, insbesondere die Erfordernisse an die fachlichen
Qualifikationen, die Unabhängigkeit, die Organisationsform und die
Offenlegung der Finanzierung. Als Vertreter nach Satz 1 Nummer 1 sind
mindestens zwei Frauen und zwei Männer, als Vertreter nach Satz 1
Nummer 2 sind jeweils eine Frau und ein Mann zu benennen. Ist eine
Satz 5 entsprechende Benennung nicht möglich, gelten nur so viele
Personen des Geschlechts, das mehrheitlich vertreten ist, als benannt,
dass dem Verhältnis nach Satz 5 entsprochen wird; die Anzahl der
Vertreter nach Satz 1 Nummer 1 und 2 reduziert sich entsprechend. Die
Vertreter nach Satz 1 Nummer 1 dürfen nicht zu mehr als 10 Prozent von
Dritten finanziert werden, die Leistungen für die gesetzliche
Krankenversicherung oder für die soziale Pflegeversicherung erbringen.
Die Bekanntgabe der Benennung erfolgt gegenüber der oder dem
amtierenden Vorsitzenden des Verwaltungsrates, die oder der diese den
Benannten zur Kenntnis gibt.

(6) Beschäftigte des Medizinischen Dienstes, der Krankenkassen oder
ihrer Verbände sind nicht wähl- oder benennbar. Personen, die bereits
mehr als ein Ehrenamt in einem Selbstverwaltungsorgan eines
Versicherungsträgers, eines Verbandes der Versicherungsträger oder
eines anderen Medizinischen Dienstes innehaben, können nicht gewählt
oder benannt werden. § 51 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 und Absatz 6
Nummer 2 bis 6 des Vierten Buches gilt entsprechend. Rechtsbehelfe
gegen die Benennung oder die Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates
haben keine aufschiebende Wirkung. § 57 Absatz 5 bis 7 des Vierten
Buches und § 131 Absatz 4 des Sozialgerichtsgesetzes gelten
entsprechend.

(7) Der Vorstand wird aus der oder dem Vorstandsvorsitzenden und der
Stellvertreterin oder dem Stellvertreter gebildet. Der Vorstand führt
die Geschäfte des Medizinischen Dienstes nach den Richtlinien des
Verwaltungsrates. Der Vorstand stellt den Haushaltsplan auf und
vertritt den Medizinischen Dienst gerichtlich und außergerichtlich.
Die Höhe der jährlichen Vergütungen der oder des Vorstandsvorsitzenden
und der Stellvertreterin oder des Stellvertreters einschließlich aller
Nebenleistungen sowie sämtliche Versorgungsregelungen sind
betragsmäßig in einer Übersicht jährlich am 1. März im Bundesanzeiger
sowie gleichzeitig auf der Internetseite des betreffenden
Medizinischen Dienstes zu veröffentlichen. Die Art und die Höhe
finanzieller Zuwendungen, die der oder dem Vorstandsvorsitzenden und
der Stellvertreterin oder dem Stellvertreter im Zusammenhang mit ihrer
Vorstandstätigkeit von Dritten gewährt werden, sind der oder dem
Vorsitzenden und der oder dem stellvertretenden Vorsitzenden des
Verwaltungsrates mitzuteilen. § 35a Absatz 3 und 6a des Vierten Buches
gilt entsprechend.

(8) Folgende Vorschriften des Vierten Buches gelten entsprechend: die
§§ 37, 38, 40 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 und 3, die §§ 41, 42
Absatz 1 bis 3, § 43 Absatz 2, die §§ 58, 59 Absatz 1 bis 3, 5 und 6,
die §§ 60, 62 Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz, Absatz 2, 3 Satz 1 und
4 und Absatz 4 bis 6, § 63 Absatz 1 und 2, 3 Satz 2 und 3, Absatz 3a
bis 5, § 64 Absatz 1 und 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2 und 3 und § 66.

(9) Der Verwaltungsrat kann aus wichtigen Gründen ohne Sitzung
schriftlich abstimmen.


#### § 280 Finanzierung, Haushalt, Aufsicht

(1) Die erforderlichen Mittel zur Finanzierung der Aufgaben des
Medizinischen Dienstes nach § 275 Absatz 1 bis 3b und den §§ 275a bis
275d werden von den Krankenkassen nach § 279 Absatz 4 Satz 1 durch
eine Umlage aufgebracht. Die Mittel sind im Verhältnis der Zahl der
Mitglieder der einzelnen Krankenkassen mit Wohnort im Einzugsbereich
des Medizinischen Dienstes aufzuteilen. Die Zahl der nach Satz 2
maßgeblichen Mitglieder der Krankenkassen ist nach dem Vordruck KM 6
der Statistik über die Versicherten in der gesetzlichen
Krankenversicherung jeweils zum 1. Juli eines Jahres zu bestimmen. Die
Pflegekassen tragen die Hälfte der Umlage nach Satz 1.

(2) Die Leistungen des Medizinischen Dienstes oder anderer
Gutachterdienste im Rahmen der ihnen nach § 275 Absatz 4 von den
Krankenkassen übertragenen Aufgaben sind von dem jeweiligen
Auftraggeber durch aufwandsorientierte Nutzerentgelte zu vergüten.
Dies gilt auch für Kontrollen des Medizinischen Dienstes nach § 275a
Absatz 4. Eine Verwendung von Umlagemitteln nach Absatz 1 Satz 1 zur
Finanzierung dieser Aufgaben ist auszuschließen. Werden dem
Medizinischen Dienst Aufgaben übertragen, die die Prüfung von
Ansprüchen gegenüber anderen Stellen betreffen, die nicht zur Leistung
der Umlage nach Absatz 1 Satz 1 verpflichtet sind, sind ihm die
hierdurch entstehenden Kosten von diesen Stellen zu erstatten.

(3) Für das Haushalts- und Rechnungswesen einschließlich der
Statistiken gelten die §§ 67 bis 70 Absatz 1 des Vierten Buches, § 72
Absatz 1 und 2 Satz 1 erster Halbsatz des Vierten Buches, § 73 Absatz
1, 2 Satz 1 erster Halbsatz und Absatz 3 des Vierten Buches, die §§ 74
bis 76 Absatz 1 und 2 des Vierten Buches, § 77 Absatz 1 Satz 1 und 2
des Vierten Buches und § 79 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Absatz 3a
des Vierten Buches sowie die auf Grund des § 78 des Vierten Buches
erlassenen Rechtsverordnungen entsprechend. Der Haushaltsplan bedarf
der Genehmigung der Aufsichtsbehörde; der vom Vorstand aufgestellte
Haushaltsplan ist der Aufsichtsbehörde spätestens am 1. Oktober vor
Beginn des Kalenderjahres, für das er gelten soll, vorzulegen. Die
Aufsichtsbehörde kann die Genehmigung auch für einzelne Ansätze
versagen, soweit der Haushaltsplan gegen Gesetz oder sonstiges für den
Medizinischen Dienst geltendes Recht verstößt. Für die Bildung von
Rückstellungen und Deckungskapital von
Altersversorgungsverpflichtungen gilt § 171e sowie § 12 Absatz 1 und
1a der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung entsprechend. Für das
Vermögen gelten die §§ 80 und 85 des Vierten Buches sowie § 220 Absatz
1 Satz 2 entsprechend.

(4) Der Medizinische Dienst untersteht der Aufsicht der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Verwaltungsbehörde des Landes,
in dem er seinen Sitz hat. Die Aufsicht erstreckt sich auf die
Beachtung von Gesetzen und sonstigem Recht. Die §§ 88 und 89 des
Vierten Buches sowie § 274 gelten entsprechend. § 275 Absatz 5 ist zu
beachten.


#### § 281 Medizinischer Dienst Bund, Rechtsform, Finanzen, Aufsicht

(1) Der Medizinische Dienst Bund ist eine Körperschaft des
öffentlichen Rechts. Mitglieder des Medizinischen Dienstes Bund sind
die Medizinischen Dienste.

(2) Die zur Finanzierung der Aufgaben des Medizinischen Dienstes Bund
erforderlichen Mittel werden von den Medizinischen Diensten und der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See durch eine Umlage
aufgebracht. Die Mittel sind im Verhältnis der Zahl der Mitglieder der
Krankenkassen nach § 279 Absatz 4 Satz 1 mit Wohnort im Einzugsbereich
des Medizinischen Dienstes einerseits und der Mitglieder der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See andererseits aufzubringen. Die
Zahl der nach Satz 2 maßgeblichen Mitglieder ist nach dem Vordruck KM
6 der Statistik über die Versicherten in der gesetzlichen
Krankenversicherung jeweils zum 1. Juli eines Jahres zu bestimmen. §
217d Absatz 2 gilt entsprechend. Für den Haushaltsplan des
Medizinischen Dienstes Bund gilt § 217d Absatz 4 entsprechend. Das
Nähere zur Finanzierung regelt die Satzung nach § 282 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1. Für die Bildung von Rückstellungen und Deckungskapital von
Altersversorgungsverpflichtungen gilt § 171e sowie § 12 Absatz 1 und
1a der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung entsprechend.

(3) Der Medizinische Dienst Bund untersteht der Aufsicht des
Bundesministeriums für Gesundheit. Die Aufsicht erstreckt sich auf die
Beachtung von Gesetzen und sonstigem Recht. § 217d Absatz 3, die §§
217g bis 217j, 219 und 274 gelten entsprechend. § 275 Absatz 5 ist zu
beachten.


#### § 282 Medizinischer Dienst Bund, Verwaltungsrat und Vorstand

(1) Organe des Medizinischen Dienstes Bund sind der Verwaltungsrat und
der Vorstand.

(2) Der Verwaltungsrat besteht aus 23 Vertretern. Die Vertreter werden
gewählt durch die Verwaltungsräte der Medizinischen Dienste, davon

1.  16 Vertreter durch die Vertreter nach § 279 Absatz 4 Satz 1,


2.  fünf Vertreter durch die Vertreter nach § 279 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1
    und


3.  zwei Vertreter durch die Vertreter nach § 279 Absatz 5 Satz 1 Nummer
    2\.



Bei der Wahl verteilt sich das Stimmgewicht innerhalb der jeweiligen
Vertretergruppen nach Satz 2 im Verhältnis der Zahl der Mitglieder der
Krankenkassen nach § 279 Absatz 4 Satz 1 mit Wohnort im Einzugsbereich
des Medizinischen Dienstes. Das Stimmgewicht beträgt mindestens drei
Stimmen; für Medizinische Dienste mit mehr als zwei Millionen
Mitgliedern in ihrem Einzugsbereich beträgt es vier, für Medizinische
Dienste mit mehr als sechs Millionen Mitgliedern fünf und für
Medizinische Dienste mit mehr als sieben Millionen Mitgliedern sechs
Stimmen. Die Abgabe der Stimmen der einzelnen Vertreter durch eine von
der entsprechenden Vertretergruppe des jeweiligen Medizinischen
Dienstes zur Wahl entsandte Person ist möglich. Das Nähere,
insbesondere zur Wahl der oder des Vorsitzenden und der
Stellvertreterin oder des Stellvertreters, regelt die Satzung nach
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1. § 40 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 und 3,
die §§ 41, 42 Absatz 1 bis 3 des Vierten Buches, § 217b Absatz 1 Satz
3 und Absatz 1a bis 1e und § 279 Absatz 4 Satz 4 bis 11, Absatz 5 Satz
5 und Absatz 6 gelten entsprechend. Die Vertreter nach Satz 2 Nummer 3
sind nicht stimmberechtigt. Personen, die Mitglieder des
Verwaltungsrates des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen sind,
können nicht gewählt werden.

(3) Der Verwaltungsrat hat

1.  die Satzung zu beschließen,


2.  den Haushaltsplan festzustellen,


3.  die jährliche Betriebs- und Rechnungsführung zu prüfen und


4.  den Vorstand zu wählen und zu entlasten.



§ 210 Absatz 1 und § 279 Absatz 3 Satz 2 und 3 gelten entsprechend.

(4) Der Vorstand wird aus der oder dem Vorstandsvorsitzenden und der
Stellvertreterin oder dem Stellvertreter gebildet. Er führt die
Geschäfte des Medizinischen Dienstes Bund, soweit nicht der
Verwaltungsrat zuständig ist, und vertritt den Medizinischen Dienst
Bund gerichtlich und außergerichtlich. In der Satzung nach Absatz 3
Satz 1 Nummer 1 können die Aufgaben des Vorstandes näher konkretisiert
werden. § 217b Absatz 2 Satz 7 und Absatz 2a, § 279 Absatz 7 Satz 4
und 5 sowie § 35a Absatz 1 bis 3, 6 Satz 1, Absatz 6a und 7 des
Vierten Buches gelten entsprechend. Vergütungserhöhungen sind während
der Dauer der Amtszeit der Vorstandsmitglieder unzulässig. Zu Beginn
einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes kann eine über die
zuletzt nach § 35 Absatz 6a Satz 1 des Vierten Buches gebilligte
Vergütung der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt
hinausgehende höhere Vergütung nur durch einen Zuschlag auf die
Grundvergütung nach Maßgabe der Entwicklung des
Verbraucherpreisindexes vereinbart werden. Die Aufsichtsbehörde kann
zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine
niedrigere Vergütung anordnen. Finanzielle Zuwendungen nach Satz 4 in
Verbindung mit § 279 Absatz 7 Satz 5 sind auf die Vergütung der oder
des Vorstandsvorsitzenden oder der Stellvertreterin oder des
Stellvertreters anzurechnen oder an den Medizinischen Dienst Bund
abzuführen. Vereinbarungen des Medizinischen Dienstes Bund für die
Zukunftssicherung der oder des Vorstandsvorsitzenden oder der
Stellvertreterin oder des Stellvertreters sind nur auf der Grundlage
von beitragsorientierten Zusagen zulässig.

(5) Bei dem Medizinischen Dienst Bund wird eine unabhängige
Ombudsperson bestellt, an die sich sowohl die Beschäftigten des
Medizinischen Dienstes Bund bei Beobachtung von Unregelmäßigkeiten,
insbesondere Beeinflussungsversuchen durch Dritte, als auch
Versicherte bei Beschwerden über die Tätigkeit des Medizinischen
Dienstes Bund vertraulich wenden können. Die Ombudsperson berichtet
dem Verwaltungsrat und dem Bundesministerium für Gesundheit in
anonymisierter Form jährlich oder bei gegebenem Anlass und
veröffentlicht den Bericht drei Monate nach Zuleitung an den
Verwaltungsrat und die Aufsichtsbehörde auf ihrer Internetseite. Das
Nähere regelt die Satzung nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1.


#### § 283 Aufgaben des Medizinischen Dienstes Bund

(1) Der Medizinische Dienst Bund koordiniert und fördert die
Durchführung der Aufgaben und die Zusammenarbeit der Medizinischen
Dienste in medizinischen und organisatorischen Fragen und trägt Sorge
für eine einheitliche Aufgabenwahrnehmung. Er berät den Spitzenverband
Bund der Krankenkassen in allen medizinischen Fragen der diesem
zugewiesenen Aufgaben.

(2) Der Medizinische Dienst Bund erlässt unter Beachtung des geltenden
Leistungs- und Leistungserbringungsrechts und unter fachlicher
Beteiligung der Medizinischen Dienste und des Sozialmedizinischen
Dienstes Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See Richtlinien
für die Tätigkeit der Medizinischen Dienste nach diesem Buch

1.  über die Zusammenarbeit der Krankenkassen mit den Medizinischen
    Diensten im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


2.  zur Sicherstellung einer einheitlichen Begutachtung,


3.  über die regelmäßigen Begutachtungen zur Einhaltung von
    Strukturmerkmalen nach § 275d einschließlich der Festlegung der
    fachlich erforderlichen Zeitabstände für die Begutachtung und der
    Folgen, wenn Strukturmerkmale nach Mitteilung durch das Krankenhaus
    nicht mehr eingehalten werden; diese Richtlinie ist erstmals bis zum
    28\. Februar 2021 zu erlassen und bei Bedarf anzupassen,


4.  zur Personalbedarfsermittlung mit für alle Medizinischen Dienste
    einheitlichen aufgabenbezogenen Richtwerten für die ihnen übertragenen
    Aufgaben,


5.  zur Beauftragung externer Gutachterinnen und Gutachter durch die
    Medizinischen Dienste für die ihnen übertragenen Aufgaben sowie zur
    Bestellung, unabhängigen Aufgabenwahrnehmung und Vergütung der
    Ombudsperson nach § 278 Absatz 3,


6.  zur systematischen Qualitätssicherung der Tätigkeit der Medizinischen
    Dienste,


7.  zur einheitlichen statistischen Erfassung der Leistungen und
    Ergebnisse der Tätigkeit der Medizinischen Dienste sowie des hierfür
    eingesetzten Personals,


8.  über die regelmäßige Berichterstattung der Medizinischen Dienste und
    des Medizinischen Dienstes Bund über ihre Tätigkeit und
    Personalausstattung sowie


9.  über Grundsätze zur Fort- und Weiterbildung.



Der Medizinische Dienst Bund hat folgenden Stellen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben, soweit sie von der jeweiligen Richtlinie
betroffen sind:

1.  dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


2.  der Bundesärztekammer, der Bundespsychotherapeutenkammer und der
    Bundeszahnärztekammer sowie den Verbänden der Pflegeberufe auf
    Bundesebene und den für die Wahrnehmung der Interessen der
    Patientinnen und Patienten und der Selbsthilfe chronisch kranker und
    behinderter Menschen maßgeblichen Organisationen,


3.  den Vereinigungen der Leistungserbringer auf Bundesebene,


4.  den maßgeblichen Verbänden und Fachkreisen auf Bundesebene und


5.  der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
    Informationsfreiheit.



Er hat die Stellungnahmen in die Entscheidung einzubeziehen. Der
Medizinische Dienst Bund hat die Richtlinien nach Satz 1 Nummer 6 bis
8 bis zum 30. Juni 2022 zu erlassen. Die Richtlinien sind für die
Medizinischen Dienste verbindlich und bedürfen der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit. Im Übrigen kann der Medizinische
Dienst Bund Empfehlungen abgeben. Das Nähere zum Verfahren regelt die
Satzung nach § 282 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1. Richtlinien und
Empfehlungen, die der Spitzenverband Bund der Krankenkassen nach § 282
Absatz 2 Satz 3 und 4 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung erlassen und abgegeben hat, gelten bis zu ihrer Änderung oder
Aufhebung durch den Medizinischen Dienst Bund fort.

(3) Der Medizinische Dienst Bund nimmt auch die ihm nach § 53d des
Elften Buches zugewiesenen Aufgaben wahr. Insoweit richten sich die
Verfahren nach den Vorschriften des Elften Buches.

(4) Der Medizinische Dienst Bund fasst die Berichte der Medizinischen
Dienste nach § 278 Absatz 4 in einem Bericht zusammen, legt diesen dem
Bundesministerium für Gesundheit zweijährlich zum 1. Juni vor und
veröffentlicht den Bericht zweijährlich zum 1. September. Das Nähere
regelt die Richtlinie nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 8.

(5) Die Medizinischen Dienste haben den Medizinischen Dienst Bund bei
der Wahrnehmung seiner Aufgaben zu unterstützen.


#### § 283a Aufgaben des Sozialmedizinischen Dienstes Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

(1) Die Aufgaben des Medizinischen Dienstes nimmt für die
Krankenversicherung der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-
See deren Sozialmedizinischer Dienst wahr. Für den Sozialmedizinischen
Dienst gelten bei Wahrnehmung dieser Aufgaben insbesondere die
Vorschriften nach § 128 Absatz 1 Satz 2 des Neunten Buches, § 53c
Absatz 1 und 3 des Elften Buches, § 53d Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3
Satz 4 und 5 des Elften Buches, den §§ 62a und 78 Absatz 1 des
Zwölften Buches sowie nach § 13 Absatz 3a, § 116b Absatz 6 Satz 10, §
197a Absatz 3b Satz 3, den §§ 275 bis 277, 278 Absatz 2 bis 4 und §
283 Absatz 2 Satz 5 und Absatz 5 entsprechend. Die Unabhängigkeit des
Sozialmedizinischen Dienstes in der Begutachtung und Beratung wird mit
einer eigenen Geschäftsordnung gewährleistet.

(2) Bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See wird ein
Beirat für den Sozialmedizinischen Dienst errichtet, der den Vorstand
in Aufgabenstellungen bei seinen Entscheidungen berät und durch
Vorschläge und Stellungnahmen unterstützt. Er ist vor allen
Entscheidungen des Vorstandes in Angelegenheiten des
Sozialmedizinischen Dienstes zu hören. Stellungnahmen des Beirates
sind Gegenstand der Beratungen des Vorstandes und in die
Entscheidungsfindung einzubeziehen. Der Beirat besteht aus neun
Vertretern und deren persönlichen Stellvertretern. Die Vertreter und
deren persönliche Stellvertreter werden auf Vorschlag der für die
Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten und der
Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen maßgeblichen
Organisationen und der für die Wahrnehmung der Interessen und der
Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der
pflegenden Angehörigen maßgeblichen Organisationen vom Vorstand der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See ernannt. Die Dauer
der Amtszeit des Beirates von bis zu sechs Jahren richtet sich nach
der des Vorstandes. Das Nähere, insbesondere zum Verfahren der
Beteiligung des Beirates, regelt die Geschäftsordnung des Beirates,
die im Einvernehmen zwischen dem Vorstand und dem Beirat aufgestellt
wird.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See trägt die
Kosten der Tätigkeit des Beirates. Die Vertreter und deren persönliche
Stellvertreter erhalten Reisekosten nach den Vorschriften des Bundes
über Reisekostenvergütungen, Ersatz des Verdienstausfalls in
entsprechender Anwendung des § 41 Absatz 2 des Vierten Buches sowie
einen Pauschbetrag für Zeitaufwand in Höhe eines Fünfzigstels der
monatlichen Bezugsgröße (§ 18 des Vierten Buches) für jeden
Kalendertag einer Sitzung.


## Zehntes Kapitel - Versicherungs- und Leistungsdaten, Datenschutz, Datentransparenz



### Erster Abschnitt - Informationsgrundlagen



#### Erster Titel - Grundsätze der Datenverarbeitung



##### § 284 Sozialdaten bei den Krankenkassen

(1) Die Krankenkassen dürfen Sozialdaten für Zwecke der
Krankenversicherung nur erheben und speichern, soweit diese für

1.  die Feststellung des Versicherungsverhältnisses und der
    Mitgliedschaft, einschließlich der für die Anbahnung eines
    Versicherungsverhältnisses erforderlichen Daten,


2.  die Ausstellung des Berechtigungsscheines und der elektronischen
    Gesundheitskarte,


3.  die Feststellung der Beitragspflicht und der Beiträge, deren Tragung
    und Zahlung,


4.  die Prüfung der Leistungspflicht und der Erbringung von Leistungen an
    Versicherte einschließlich der Voraussetzungen von
    Leistungsbeschränkungen, die Bestimmung des Zuzahlungsstatus und die
    Durchführung der Verfahren bei Kostenerstattung, Beitragsrückzahlung
    und der Ermittlung der Belastungsgrenze,


5.  die Unterstützung der Versicherten bei Behandlungsfehlern,


6.  die Übernahme der Behandlungskosten in den Fällen des § 264,


7.  die Beteiligung des Medizinischen Dienstes oder das Gutachterverfahren
    nach § 87 Absatz 1c,


8.  die Abrechnung mit den Leistungserbringern, einschließlich der Prüfung
    der Rechtmäßigkeit und Plausibilität der Abrechnung,


9.  die Überwachung der Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung,


10. die Abrechnung mit anderen Leistungsträgern,


11. die Durchführung von Erstattungs- und Ersatzansprüchen,


12. die Vorbereitung, Vereinbarung und Durchführung von von ihnen zu
    schließenden Vergütungsverträgen,


13. die Vorbereitung und Durchführung von Modellvorhaben, die Durchführung
    des Versorgungsmanagements nach § 11 Abs. 4, die Durchführung von
    Verträgen zur hausarztzentrierten Versorgung, zu besonderen
    Versorgungsformen und zur ambulanten Erbringung hochspezialisierter
    Leistungen, einschließlich der Durchführung von
    Wirtschaftlichkeitsprüfungen und Qualitätsprüfungen,


14. die Durchführung des Risikostrukturausgleichs nach den §§ 266 und 267
    sowie zur Gewinnung von Versicherten für die Programme nach § 137g und
    zur Vorbereitung und Durchführung dieser Programme,


15. die Durchführung des Entlassmanagements nach § 39 Absatz 1a,


16. die Auswahl von Versicherten für Maßnahmen nach § 44 Absatz 4 Satz 1
    und nach § 39b sowie zu deren Durchführung,


17. die Überwachung der Einhaltung der vertraglichen und gesetzlichen
    Pflichten der Leistungserbringer von Hilfsmitteln nach § 127 Absatz 7,


18. die Erfüllung der Aufgaben der Krankenkassen als Rehabilitationsträger
    nach dem Neunten Buch,


19. die Vorbereitung von Versorgungsinnovationen, die Information der
    Versicherten und die Unterbreitung von Angeboten nach § 68b Absatz 1
    und 2 sowie


20. die administrative Zurverfügungstellung der elektronischen
    Patientenakte sowie für das Angebot zusätzlicher Anwendungen im Sinne
    des § 345 Absatz 1 Satz 1



erforderlich sind. Versichertenbezogene Angaben über ärztliche
Leistungen dürfen auch auf maschinell verwertbaren Datenträgern
gespeichert werden, soweit dies für die in Satz 1 Nr. 4, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14 und § 305 Absatz 1 bezeichneten Zwecke erforderlich ist.
Versichertenbezogene Angaben über ärztlich verordnete Leistungen
dürfen auf maschinell verwertbaren Datenträgern gespeichert werden,
soweit dies für die in Satz 1 Nr. 4, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und §
305 Abs. 1 bezeichneten Zwecke erforderlich ist. Im Übrigen gelten für
die Datenerhebung und -speicherung die Vorschriften des Ersten und
Zehnten Buches.

(2) Im Rahmen der Überwachung der Wirtschaftlichkeit der
vertragsärztlichen Versorgung dürfen versichertenbezogene Leistungs-
und Gesundheitsdaten auf maschinell verwertbaren Datenträgern nur
gespeichert werden, soweit dies für Stichprobenprüfungen nach § 106a
Absatz 1 Satz 1 oder § 106b Absatz 1 Satz 1 erforderlich ist.

(3) Die rechtmäßig erhobenen und gespeicherten versichertenbezogenen
Daten dürfen nur für die Zwecke der Aufgaben nach Absatz 1 in dem
jeweils erforderlichen Umfang verarbeitet werden, für andere Zwecke,
soweit dies durch Rechtsvorschriften des Sozialgesetzbuchs angeordnet
oder erlaubt ist. Die Daten, die nach § 295 Abs. 1b Satz 1 an die
Krankenkasse übermittelt werden, dürfen nur zu Zwecken nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 4, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 19 und § 305 Abs. 1
versichertenbezogen verarbeitet werden und nur, soweit dies für diese
Zwecke erforderlich ist; für die Verarbeitung dieser Daten zu anderen
Zwecken ist der Versichertenbezug vorher zu löschen.

(4) Zur Gewinnung von Mitgliedern dürfen die Krankenkassen Daten
verarbeiten, wenn die Daten allgemein zugänglich sind, es sei denn,
dass das schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem
Ausschluss der Verarbeitung überwiegt. Ein Abgleich der erhobenen
Daten mit den Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 2 bis 5 ist
zulässig. Im Übrigen gelten für die Datenverarbeitung die Vorschriften
des Ersten und Zehnten Buches.


##### § 285 Personenbezogene Daten bei den Kassenärztlichen Vereinigungen

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen dürfen Einzelangaben über die
persönlichen und sachlichen Verhältnisse der Ärzte nur erheben und
speichern, soweit dies zur Erfüllung der folgenden Aufgaben
erforderlich ist:

1.  Führung des Arztregisters (§ 95),


2.  Sicherstellung und Vergütung der vertragsärztlichen Versorgung
    einschließlich der Überprüfung der Zulässigkeit und Richtigkeit der
    Abrechnung,


3.  Vergütung der ambulanten Krankenhausleistungen (§ 120),


4.  Vergütung der belegärztlichen Leistungen (§ 121),


5.  Durchführung von Wirtschaftlichkeitsprüfungen (§ 106 bis § 106c),


6.  Durchführung von Qualitätsprüfungen (§ 135b).




(2) Einzelangaben über die persönlichen und sachlichen Verhältnisse
der Versicherten dürfen die Kassenärztlichen Vereinigungen nur erheben
und speichern, soweit dies zur Erfüllung der in Absatz 1 Nr. 2, 5, 6
sowie den §§ 106d und 305 genannten Aufgaben erforderlich ist.

(3) Die rechtmäßig erhobenen und gespeicherten Sozialdaten dürfen nur
für die Zwecke der Aufgaben nach Absatz 1 in dem jeweils
erforderlichen Umfang verarbeitet werden, für andere Zwecke, soweit
dies durch Rechtsvorschriften des Sozialgesetzbuchs oder nach § 13
Absatz 5 des Infektionsschutzgesetzes angeordnet oder erlaubt ist. Die
nach Absatz 1 Nr. 6 rechtmäßig erhobenen und gespeicherten Daten
dürfen den ärztlichen und zahnärztlichen Stellen nach § 128 Absatz 1
der Strahlenschutzverordnung übermittelt werden, soweit dies für die
Durchführung von Qualitätsprüfungen erforderlich ist. Die beteiligten
Kassenärztlichen Vereinigungen dürfen die nach Absatz 1 und 2
rechtmäßig erhobenen und gespeicherten Sozialdaten der für die
überörtliche Berufsausübungsgemeinschaft zuständigen Kassenärztlichen
Vereinigung übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der in Absatz 1 Nr.
1, 2, 4, 5 und 6 genannten Aufgaben erforderlich ist. Sie dürfen die
nach den Absätzen 1 und 2 rechtmäßig erhobenen Sozialdaten der nach §
24 Abs. 3 Satz 3 der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte und § 24
Abs. 3 Satz 3 der Zulassungsverordnung für Vertragszahnärzte
ermächtigten Vertragsärzte und Vertragszahnärzte auf Anforderung auch
untereinander übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der in Absatz 1
Nr. 2 genannten Aufgaben erforderlich ist. Die zuständige
Kassenärztliche und die zuständige Kassenzahnärztliche Vereinigung
dürfen die nach Absatz 1 und 2 rechtmäßig erhobenen und gespeicherten
Sozialdaten der Leistungserbringer, die vertragsärztliche und
vertragszahnärztliche Leistungen erbringen, auf Anforderung
untereinander übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der in Absatz 1
Nr. 2 sowie in § 106a genannten Aufgaben erforderlich ist. Sie dürfen
rechtmäßig erhobene und gespeicherte Sozialdaten auf Anforderung auch
untereinander übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der in § 32 Abs.
1 der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte und § 32 Abs. 1 der
Zulassungsverordnung für Vertragszahnärzte genannten Aufgaben
erforderlich ist. Die Kassenärztlichen Vereinigungen dürfen rechtmäßig
erhobene und gespeicherte Sozialdaten auch untereinander übermitteln,
soweit dies im Rahmen eines Auftrags nach § 77 Absatz 6 Satz 2 dieses
Buches in Verbindung mit § 88 des Zehnten Buches erforderlich ist.
Versichertenbezogene Daten sind vor ihrer Übermittlung zu
pseudonymisieren.

(3a) Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind befugt, personenbezogene
Daten der Ärzte, von denen sie bei Erfüllung ihrer Aufgaben nach
Absatz 1 Kenntnis erlangt haben, und soweit diese

1.  für Entscheidungen über die Rücknahme, den Widerruf oder die Anordnung
    des Ruhens der Approbation oder


2.  für berufsrechtliche Verfahren



erheblich sind, den hierfür zuständigen Behörden und Heilberufskammern
zu übermitteln. Die Kassenärztlichen Vereinigungen sind befugt, auf
Anforderung der zuständigen Heilberufskammer personenbezogene Angaben
der Ärzte nach § 293 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 bis 12 an die jeweils
zuständige Heilberufskammer für die Prüfung der Erfüllung der
berufsrechtlich vorgegebenen Verpflichtung zur Meldung der ärztlichen
Berufstätigkeit zu übermitteln.

(4) Soweit sich die Vorschriften dieses Kapitels auf Ärzte und
Kassenärztliche Vereinigungen beziehen, gelten sie entsprechend für
Psychotherapeuten, Zahnärzte und Kassenzahnärztliche Vereinigungen.


##### § 286 Datenübersicht

Die Krankenkassen und die Kassenärztlichen Vereinigungen regeln in
Dienstanweisungen das Nähere insbesondere über

1.  die zulässigen Verfahren der Verarbeitung der Daten,


2.  Art, Form, Inhalt und Kontrolle der einzugebenden und der
    auszugebenden Daten,


3.  die Abgrenzung der Verantwortungsbereiche bei der Datenverarbeitung,


4.  die weiteren zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit zu
    treffenden Maßnahmen.





##### § 287 Forschungsvorhaben

(1) Die Krankenkassen und die Kassenärztlichen Vereinigungen dürfen
mit Erlaubnis der Aufsichtsbehörde die Datenbestände
leistungserbringer- oder fallbeziehbar für zeitlich befristete und im
Umfang begrenzte Forschungsvorhaben, insbesondere zur Gewinnung
epidemiologischer Erkenntnisse, von Erkenntnissen über Zusammenhänge
zwischen Erkrankungen und Arbeitsbedingungen oder von Erkenntnissen
über örtliche Krankheitsschwerpunkte, selbst auswerten oder über die
sich aus § 304 ergebenden Fristen hinaus aufbewahren.

(2) Sozialdaten sind zu anonymisieren.


##### § 287a Federführende Datenschutzaufsicht in der Versorgungs- und Gesundheitsforschung

Bei länderübergreifenden Vorhaben der Versorgungs- und
Gesundheitsforschung, an denen nicht-öffentliche Stellen oder
öffentliche Stellen des Bundes oder der Länder aus zwei oder mehr
Ländern als Verantwortliche beteiligt sind, findet § 27 des
Bundesdatenschutzgesetzes Anwendung. Die beteiligten Verantwortlichen
benennen einen Hauptverantwortlichen und melden diesen der für die
Hauptniederlassung des Hauptverantwortlichen zuständigen
Aufsichtsbehörde. Die Artikel 56 und 60 der Verordnung (EU) 2016/679
sind entsprechend anzuwenden.


#### Zweiter Titel - Informationsgrundlagen der Krankenkassen



##### § 288 Versichertenverzeichnis

Die Krankenkasse hat ein Versichertenverzeichnis zu führen. Das
Versichertenverzeichnis hat alle Angaben zu enthalten, die zur
Feststellung der Versicherungspflicht oder -berechtigung, zur
Bemessung und Einziehung der Beiträge, soweit nach der Art der
Versicherung notwendig, sowie zur Feststellung des Leistungsanspruchs
einschließlich der Versicherung nach § 10 erforderlich sind.


##### § 289 Nachweispflicht bei Familienversicherung

Für die Eintragung in das Versichertenverzeichnis hat die Krankenkasse
die Versicherung nach § 10 bei deren Beginn festzustellen. Sie kann
die dazu erforderlichen Daten vom Angehörigen oder mit dessen
Zustimmung vom Mitglied erheben. Der Fortbestand der Voraussetzungen
der Versicherung nach § 10 ist auf Verlangen der Krankenkasse
nachzuweisen.


##### § 290 Krankenversichertennummer

(1) Die Krankenkasse verwendet für jeden Versicherten eine
Krankenversichertennummer. Die Krankenversichertennummer besteht aus
einem unveränderbaren Teil zur Identifikation des Versicherten und
einem veränderbaren Teil, der bundeseinheitliche Angaben zur
Kassenzugehörigkeit enthält und aus dem bei Vergabe der Nummer an
Versicherte nach § 10 sicherzustellen ist, dass der Bezug zu dem
Angehörigen, der Mitglied ist, hergestellt werden kann. Der Aufbau und
das Verfahren der Vergabe der Krankenversichertennummer haben den
Richtlinien nach Absatz 2 zu entsprechen. Die
Rentenversicherungsnummer darf nicht als Krankenversichertennummer
verwendet werden. Eine Verwendung der Rentenversicherungsnummer zur
Bildung der Krankenversichertennummer entsprechend den Richtlinien
nach Absatz 2 ist zulässig, wenn nach dem Stand von Wissenschaft und
Technik sichergestellt ist, dass nach Vergabe der
Krankenversichertennummer weder aus der Krankenversichertennummer auf
die Rentenversicherungsnummer noch aus der Rentenversicherungsnummer
auf die Krankenversichertennummer zurückgeschlossen werden kann;
dieses Erfordernis gilt auch in Bezug auf die vergebende Stelle. Die
Prüfung einer Mehrfachvergabe der Krankenversichertennummer durch die
Vertrauensstelle bleibt davon unberührt. Wird die
Rentenversicherungsnummer zur Bildung der Krankenversichertennummer
verwendet, ist für Personen, denen eine Krankenversichertennummer
zugewiesen werden muss und die noch keine Rentenversicherungsnummer
erhalten haben, eine Rentenversicherungsnummer zu vergeben.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat den Aufbau und das
Verfahren der Vergabe der Krankenversichertennummer durch Richtlinien
zu regeln. Die Krankenversichertennummer ist von einer von den
Krankenkassen und ihren Verbänden räumlich, organisatorisch und
personell getrennten Vertrauensstelle zu vergeben. Die im Zusammenhang
mit der Einrichtung und dem Betrieb der Vertrauensstelle anfallenden
Verwaltungskosten werden vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen
finanziert. Die Vertrauensstelle gilt als öffentliche Stelle und
unterliegt dem Sozialgeheimnis nach § 35 des Ersten Buches. Sie
untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Gesundheit. §
274 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Richtlinien sind dem
Bundesministerium für Gesundheit vorzulegen. Es kann sie innerhalb von
zwei Monaten beanstanden. Kommen die Richtlinien nicht innerhalb der
gesetzten Frist zu Stande oder werden die Beanstandungen nicht
innerhalb der vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist
behoben, kann das Bundesministerium für Gesundheit die Richtlinien
erlassen.

(3) Die Vertrauensstelle nach Absatz 2 Satz 2 führt ein Verzeichnis
der Krankenversichertennummern. Das Verzeichnis enthält für jeden
Versicherten den unveränderbaren und den veränderbaren Teil der
Krankenversichertennummer sowie die erforderlichen Angaben, um zu
gewährleisten, dass der unveränderbare Teil der
Krankenversichertennummer nicht mehrfach vergeben wird. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt das Nähere zu dem
Verzeichnis im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit in den Richtlinien nach
Absatz 2 Satz 1 fest, insbesondere ein Verfahren des Datenabgleichs
zur Gewährleistung eines tagesaktuellen Standes des Verzeichnisses.
Das Verzeichnis darf ausschließlich zum Ausschluss und zur Korrektur
von Mehrfachvergaben derselben Krankenversichertennummer verwendet
werden.


##### § 291 Elektronische Gesundheitskarte

(1) Die Krankenkasse stellt für jeden Versicherten eine elektronische
Gesundheitskarte aus.

(2) Die elektronische Gesundheitskarte muss technisch geeignet sein,

1.  Authentifizierung, Verschlüsselung und elektronische Signatur
    barrierefrei zu ermöglichen,


2.  die Anwendungen der Telematikinfrastruktur nach § 334 Absatz 1 zu
    unterstützen und


3.  sofern sie vor dem 1. Januar 2023 ausgestellt wird, die Speicherung
    von Daten nach § 291a, und, wenn sie nach diesem Zeitpunkt ausgestellt
    wird, die Speicherung von Daten nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 3
    und 6 zu ermöglichen; zusätzlich müssen vor dem 1. Juli 2024
    ausgegebene elektronische Gesundheitskarten die Speicherung von Daten
    nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 5 in Verbindung mit § 358
    Absatz 4 ermöglichen.




(3) Elektronische Gesundheitskarten, die die Krankenkassen nach dem
30\. November 2019 ausgeben, müssen mit einer kontaktlosen
Schnittstelle ausgestattet sein. Die Krankenkassen sind verpflichtet,
Versicherten auf deren Verlangen unverzüglich eine elektronische
Gesundheitskarte mit kontaktloser Schnittstelle zur Verfügung zu
stellen.

(4) Die elektronische Gesundheitskarte gilt nur für die Dauer der
Mitgliedschaft bei der ausstellenden Krankenkasse und ist nicht
übertragbar. Die Krankenkasse kann die Gültigkeit der Karte befristen.

(5) Spätestens bei der Versendung der elektronischen Gesundheitskarte
an den Versicherten hat die Krankenkasse den Versicherten umfassend
und in allgemein verständlicher, barrierefreier Form zu informieren
über die Funktionsweise der elektronischen Gesundheitskarte und die
Art der personenbezogenen Daten, die nach § 291a auf der
elektronischen Gesundheitskarte oder durch sie zu verarbeiten sind.

(6) Die Krankenkasse hat bei der Ausstellung der elektronischen
Gesundheitskarte die in der Richtlinie gemäß § 217f Absatz 4b
vorgesehenen Maßnahmen und Vorgaben zum Schutz von Sozialdaten der
Versicherten vor unbefugter Kenntnisnahme umzusetzen. Die Krankenkasse
kann zum Zwecke des in der Richtlinie zum 1. Januar 2021 vorzusehenden
Abgleichs der Versichertenanschrift mit den Daten aus dem
Melderegister vor dem Versand der elektronischen Gesundheitskarte und
deren persönlicher Identifikationsnummer (PIN) an den Versicherten die
Daten nach § 34 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 und 10 des
Bundesmeldegesetzes aus dem Melderegister abrufen.

(7) Spätestens ab dem 1. Januar 2022 stellen die Krankenkassen den
Versicherten gemäß den Festlegungen der Gesellschaft für Telematik ein
technisches Verfahren barrierefrei zur Verfügung, welches die
Anforderungen nach § 336 Absatz 4 erfüllt.

(8) Spätestens ab dem 1. Januar 2023 stellen die Krankenkassen den
Versicherten ergänzend zur elektronischen Gesundheitskarte auf
Verlangen eine sichere digitale Identität für das Gesundheitswesen
barrierefrei zur Verfügung, die die Vorgaben nach Absatz 2 Nummer 1
und 2 erfüllt und die Bereitstellung von Daten nach § 291a Absatz 2
und 3 durch die Krankenkassen ermöglicht. Ab dem 1. Januar 2024 dient
die digitale Identität nach Satz 1 in gleicher Weise wie die
elektronische Gesundheitskarte zur Authentisierung des Versicherten im
Gesundheitswesen und als Versicherungsnachweis nach § 291a Absatz 1.
Die Gesellschaft für Telematik legt die Anforderungen an die
Sicherheit und Interoperabilität der digitalen Identitäten fest. Die
Festlegung der Anforderungen an die Sicherheit und den Datenschutz
erfolgt dabei im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragen für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit auf Basis der jeweils
gültigen Technischen Richtlinien des Bundesamts für Sicherheit in der
Informationstechnik und unter Berücksichtigung der notwendigen
Vertrauensniveaus der unterstützten Anwendungen. Eine digitale
Identität kann über verschiedene Ausprägungen mit verschiedenen
Sicherheits- und Vertrauensniveaus verfügen. Das Sicherheits- und
Vertrauensniveau der Ausprägung einer digitalen Identität muss
mindestens dem Schutzbedarf der Anwendung entsprechen, bei der diese
eingesetzt wird. Spätestens ab dem 1. Juli 2022 stellen die
Krankenkassen zur Nutzung berechtigten Dritten Verfahren zur Erprobung
der Integration der sicheren digitalen Identität nach Satz 1 zur
Verfügung.


##### § 291a Elektronische Gesundheitskarte als Versicherungsnachweis und Mittel zur Abrechnung

(1) Die elektronische Gesundheitskarte dient mit den in den Absätzen 2
bis 5 genannten Angaben dem Nachweis der Berechtigung zur
Inanspruchnahme von Leistungen im Rahmen der vertragsärztlichen
Versorgung (Versicherungsnachweis) sowie der Abrechnung mit den
Leistungserbringern. Bei der Inanspruchnahme einer ärztlichen
Behandlung bestätigt der Versicherte auf dem Abrechnungsschein des
Arztes das Bestehen der Mitgliedschaft bei der Krankenkasse durch
seine Unterschrift. Ab dem 1. Januar 2024 kann der
Versicherungsnachweis auch durch eine digitale Identität nach § 291
Absatz 8 erbracht werden.

(2) Die folgenden Daten müssen auf der elektronischen Gesundheitskarte
gespeichert sein:

1.  die Bezeichnung der ausstellenden Krankenkasse, einschließlich eines
    Kennzeichens für die Kassenärztliche Vereinigung, in deren Bezirk der
    Versicherte seinen Wohnsitz hat,


2.  der Familienname und der Vorname des Versicherten,


3.  das Geburtsdatum des Versicherten,


4.  das Geschlecht des Versicherten,


5.  die Anschrift des Versicherten,


6.  die Krankenversichertennummer des Versicherten,


7.  der Versichertenstatus, für die Personengruppen nach § 264 Absatz 2
    der Status der auftragsweisen Betreuung,


8.  der Zuzahlungsstatus des Versicherten,


9.  der Tag des Beginns des Versicherungsschutzes,


10. bei befristeter Gültigkeit der elektronischen Gesundheitskarte das
    Datum des Fristablaufs,


11. bei Vereinbarungen nach § 264 Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz die
    Angabe, dass es sich um einen Empfänger von Gesundheitsleistungen nach
    den §§ 4 und 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes handelt.




(3) Über die Daten nach Absatz 2 hinaus kann die elektronische
Gesundheitskarte auch folgende Daten enthalten:

1.  Angaben zu Wahltarifen nach § 53,


2.  Angaben zu zusätzlichen Vertragsverhältnissen,


3.  in den Fällen des § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 und Absatz 3a
    Angaben zum Ruhen des Anspruchs auf Leistungen,


4.  weitere Angaben, soweit die Verarbeitung dieser Daten zur Erfüllung
    von Aufgaben erforderlich ist, die den Krankenkassen gesetzlich
    zugewiesen sind sowie


5.  Angaben für den Nachweis der Berechtigung zur Inanspruchnahme von
    Leistungen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
    einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder in der Schweiz.




(4) Die Angaben nach den Absätzen 2 und 3 Nummer 1 bis 4 sind auf der
elektronischen Gesundheitskarte in einer Form zu speichern, die
geeignet ist für eine maschinelle Übertragung auf die für die
vertragsärztliche Versorgung vorgesehenen Abrechnungsunterlagen und
Vordrucke nach § 295 Absatz 3 Nummer 1 und 2. Ab dem 1. Januar 2023
müssen die Angaben nach Satz 1 zusätzlich zur Speicherung auf der
elektronischen Gesundheitskarte auch bei der Krankenkasse zum
elektronischen Abruf zur Verfügung stehen.

(5) Die elektronische Gesundheitskarte ist mit einem Lichtbild des
Versicherten zu versehen. Versicherte, die jünger als 15 Jahre sind
sowie Versicherte, deren Mitwirkung bei der Erstellung des Lichtbildes
nicht möglich ist, erhalten eine elektronische Gesundheitskarte ohne
Lichtbild.

(6) Die Krankenkassen dürfen das Lichtbild für die Dauer des
Versicherungsverhältnisses des Versicherten, jedoch längstens für zehn
Jahre, für Ersatz- und Folgeausstellungen der elektronischen
Gesundheitskarte speichern. Nach dem Ende des
Versicherungsverhältnisses hat die bisherige Krankenkasse das
Lichtbild unverzüglich, spätestens aber nach drei Monaten, zu löschen.

(7) Die elektronische Gesundheitskarte ist von dem Versicherten zu
unterschreiben.


##### § 291b Verfahren zur Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte als Versicherungsnachweis

(1) Die Krankenkassen haben Dienste zur Verfügung zu stellen, mit
denen die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer und Einrichtungen die Gültigkeit und die Aktualität
der Angaben nach § 291a Absatz 2 und 3 bei den Krankenkassen online
überprüfen und diese Angaben aktualisieren können. Bis zum 31.
Dezember 2022 haben die Krankenkassen auch Dienste zur Verfügung zu
stellen, mit denen die an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Leistungserbringer und Einrichtungen die Angaben nach §
291a Absatz 2 und 3 auch online auf der elektronischen
Gesundheitskarte aktualisieren können.

(2) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer haben bei der erstmaligen Inanspruchnahme ihrer
Leistungen durch einen Versicherten im Quartal die Leistungspflicht
der Krankenkasse durch die Nutzung der Dienste nach Absatz 1 zu
prüfen. Bis zum 31. Dezember 2022 ermöglichen sie dazu den Abgleich
der auf der elektronischen Gesundheitskarte gespeicherten Daten nach §
291a Absatz 2 und 3 mit den bei der Krankenkasse vorliegenden
aktuellen Daten und die Aktualisierung der auf der elektronischen
Gesundheitskarte gespeicherten Daten; ab dem 1. Januar 2023 erfolgt
die Prüfung nach Satz 1 durch einen elektronischen Abruf der bei der
Krankenkasse vorliegenden Daten nach § 291a Absatz 2 und 3. Die
Tatsache, dass die Prüfung durchgeführt worden ist, haben die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer bei
einer Prüfung vor dem 1. Januar 2023 auf der elektronischen
Gesundheitskarte, bei einer Prüfung ab dem 1. Januar 2023 in ihren
informationstechnischen Systemen, die zur Verarbeitung von
personenbezogenen Patientendaten eingesetzt werden, zu speichern. Die
technischen Einzelheiten zur Durchführung der Prüfung nach den Sätzen
1 bis 3 sind in den Vereinbarungen nach § 295 Absatz 3 zu regeln.

(3) Die Mitteilung der durchgeführten Prüfung nach Absatz 2 erfolgt
als Bestandteil der an die Kassenärztlichen Vereinigungen zu
übermittelnden Abrechnungsunterlagen nach § 295. Einrichtungen, die an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen und die
vertragsärztlichen Leistungen direkt mit den Krankenkassen abrechnen,
teilen den Krankenkassen die Durchführung der Prüfung nach Absatz 2
bei der Übermittlung der Abrechnungsunterlagen mit.

(4) An der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende
Leistungserbringer, die Versicherte ohne persönlichen Kontakt
behandeln oder die ohne persönlichen Kontakt in die Behandlung des
Versicherten einbezogen sind, sind von der Pflicht zur Durchführung
der Prüfung nach Absatz 2 ausgenommen. Die an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer nach Satz 1 haben sich bis
zum 30. Juni 2020 an die Telematikinfrastruktur nach § 306
anzuschließen und über die für die Prüfung nach Absatz 2 erforderliche
Ausstattung zu verfügen, es sei denn, sie sind hierzu bereits als an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Leistungserbringer nach
Absatz 2 Satz 1 verpflichtet.

(5) Den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringern, die ab dem 1. Januar 2019 ihrer Pflicht zur
Prüfung nach Absatz 2 nicht nachkommen, ist die Vergütung
vertragsärztlicher Leistungen pauschal um 1 Prozent zu kürzen; an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern, die
ihrer Pflicht zur Prüfung nach Absatz 2 ab dem 1. März 2020 nicht
nachkommen, ist die Vergütung vertragsärztlicher Leistungen pauschal
um 2,5 Prozent zu kürzen. Die Vergütung ist so lange zu kürzen, bis
sich der betroffene an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende
Leistungserbringer an die Telematikinfrastruktur angeschlossen hat und
über die für die Prüfung nach Absatz 2 erforderliche Ausstattung
verfügt. Die zur Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung
ermächtigten Ärzte, die in einem Krankenhaus tätig sind, und die zur
Teilnahme an der vertragsärztlichen Versorgung ermächtigten
Krankenhäuser sowie die nach § 75 Absatz 1b Satz 3 auf Grund einer
Kooperationsvereinbarung mit der Kassenärztlichen Vereinigung in den
Notdienst einbezogenen zugelassenen Krankenhäuser sind von der Kürzung
der Vergütung vertragsärztlicher Leistungen bis zum 31. Dezember 2021
ausgenommen.

(6) Das Nähere zur bundesweiten Verwendung der elektronischen
Gesundheitskarte als Versicherungsnachweis vereinbaren die
Vertragspartner im Rahmen der Verträge nach § 87 Absatz 1.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die in den Absätzen 1
und 2 sowie in § 291 Absatz 2 Nummer 3 und Absatz 8 genannten Fristen
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates verlängern.


##### § 291c Einzug, Sperrung oder weitere Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte nach Krankenkassenwechsel; Austausch der elektronischen Gesundheitskarte

(1) Bei Beendigung des Versicherungsschutzes oder bei einem
Krankenkassenwechsel ist die elektronische Gesundheitskarte von der
Krankenkasse, die diese elektronische Gesundheitskarte ausgestellt
hat, einzuziehen oder zu sperren und nach dem Stand der Technik zu
vernichten.

(2) Wird die elektronische Gesundheitskarte eines Versicherten
eingezogen, gesperrt oder im Rahmen eines bestehenden
Versicherungsverhältnisses ausgetauscht, so hat die Krankenkasse
sicherzustellen, dass der Versicherte weiterhin auf die Daten in den
Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Nummer 1 und 6 zugreifen und diese
Daten verarbeiten kann.

(3) Vor dem Einzug der elektronischen Gesundheitskarte und vor dem
Austausch der elektronischen Gesundheitskarte im Rahmen eines
bestehenden Versicherungsverhältnisses hat die einziehende
Krankenkasse über Möglichkeiten zur Löschung der Daten nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 5 auf der elektronischen Gesundheitskarte
zu informieren.


##### § 291d (weggefallen)


##### § 291e (weggefallen)


##### § 291f (weggefallen)


##### § 291g (weggefallen)


##### § 291h (weggefallen)


##### § 292 Angaben über Leistungsvoraussetzungen

Die Krankenkasse hat Angaben über Leistungen, die zur Prüfung der
Voraussetzungen späterer Leistungsgewährung erforderlich sind,
aufzuzeichnen. Hierzu gehören insbesondere Angaben zur Feststellung
der Voraussetzungen von Leistungsansprüchen bei Krankenhausbehandlung,
medizinischen Leistungen zur Gesundheitsvorsorge und Rehabilitation
sowie zur Feststellung der Voraussetzungen der Kostenerstattung und
zur Leistung von Zuschüssen. Im Falle der Arbeitsunfähigkeit sind auch
die Diagnosen aufzuzeichnen.


##### § 293 Kennzeichen für Leistungsträger und Leistungserbringer

(1) Die Krankenkassen verwenden im Schriftverkehr, einschließlich des
Einsatzes elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbarer
Datenträger, beim Datenaustausch, für Maßnahmen zur Qualitätssicherung
und für Abrechnungszwecke mit den anderen Trägern der
Sozialversicherung, der Bundesagentur für Arbeit und den
Versorgungsverwaltungen der Länder sowie mit ihren Vertragspartnern
einschließlich deren Mitgliedern bundeseinheitliche Kennzeichen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Spitzenorganisationen der
anderen Träger der Sozialversicherung, die Postbeamtenkrankenkasse,
die Bundesagentur für Arbeit und die Versorgungsverwaltungen der
Länder bilden für die Vergabe der Kennzeichen nach Satz 1 eine
Arbeitsgemeinschaft.

(2) Die Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft nach Absatz 1 Satz 2
gemeinsam vereinbaren mit den Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer einheitlich Art und Aufbau der Kennzeichen und das
Verfahren der Vergabe und ihre Verwendung.

(3) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 2 nicht oder nicht innerhalb
einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist zustande,
kann dieses im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales nach Anhörung der Beteiligten das Nähere der Regelungen über
Art und Aufbau der Kennzeichen und das Verfahren der Vergabe und ihre
Verwendung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
bestimmen.

(4) Die Kassenärztliche und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung
führen jeweils ein bundesweites Verzeichnis der an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und Zahnärzte sowie
Einrichtungen. Das Verzeichnis enthält folgende Angaben:

1.  Arzt- oder Zahnarztnummer (unverschlüsselt),


2.  Hausarzt- oder Facharztkennung,


3.  Teilnahmestatus,


4.  Geschlecht des Arztes oder Zahnarztes,


5.  Titel des Arztes oder Zahnarztes,


6.  Name des Arztes oder Zahnarztes,


7.  Vorname des Arztes oder Zahnarztes,


8.  Geburtsdatum des Arztes oder Zahnarztes,


9.  Straße der Arzt- oder Zahnarztpraxis oder der Einrichtung,


10. Hausnummer der Arzt- oder Zahnarztpraxis oder der Einrichtung,


11. Postleitzahl der Arzt- oder Zahnarztpraxis oder der Einrichtung,


12. Ort der Arzt- oder Zahnarztpraxis oder der Einrichtung,


13. Beginn der Gültigkeit der Arzt- oder Zahnarztnummer und


14. Ende der Gültigkeit der Arzt- oder Zahnarztnummer.



Das Verzeichnis ist in monatlichen oder kürzeren Abständen zu
aktualisieren. Die Arzt- und Zahnarztnummer ist so zu gestalten, dass
sie ohne zusätzliche Daten über den Arzt oder Zahnarzt nicht einem
bestimmten Arzt oder Zahnarzt zugeordnet werden kann; dabei ist zu
gewährleisten, dass die Arzt- und Zahnarztnummer eine Identifikation
des Arztes oder Zahnarztes auch für die Krankenkassen und ihre
Verbände für die gesamte Dauer der vertragsärztlichen oder
vertragszahnärztlichen Tätigkeit ermöglicht. Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung
stellen sicher, dass das Verzeichnis die Arzt- und Zahnarztnummern
enthält, welche Vertragsärzte und -zahnärzte im Rahmen der Abrechnung
ihrer erbrachten und verordneten Leistungen mit den Krankenkassen nach
den Vorschriften des Zweiten Abschnitts verwenden. Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung
stellen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen das Verzeichnis bis
zum 31. März 2004 im Wege elektronischer Datenübertragung oder
maschinell verwertbar auf Datenträgern zur Verfügung; Änderungen des
Verzeichnisses sind dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen in
monatlichen oder kürzeren Abständen unentgeltlich zu übermitteln. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen stellt seinen Mitgliedsverbänden
und den Krankenkassen das Verzeichnis zur Erfüllung ihrer Aufgaben,
insbesondere im Bereich der Gewährleistung der Qualität und der
Wirtschaftlichkeit der Versorgung sowie der Aufbereitung der dafür
erforderlichen Datengrundlagen, zur Verfügung; für andere Zwecke darf
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen die in dem Verzeichnis
enthaltenen Angaben nicht verarbeiten.

(4a) Die Kassenärztliche und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung
übermitteln dem Statistischen Bundesamt für die Erhebung nach dem
Gesetz über Kostenstrukturstatistik in der jeweils geltenden Fassung
bei Arzt- und Zahnarztpraxen sowie Praxen von Psychotherapeuten auf
Anforderung jährlich die in Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 bis 3, 5 bis 7
sowie 9 bis 12 genannten Daten. Die in Satz 1 genannten Daten sind
innerhalb von 30 Arbeitstagen zu übermitteln. Die Übermittlung der
Daten an das Statistische Bundesamt erfolgt nach den vom Statistischen
Bundesamt angebotenen sicheren elektronischen Verfahren. Die
übermittelten Daten dürfen auch verwendet werden zur Pflege und
Führung des Statistikregisters nach § 13 des Bundesstatistikgesetzes
(BGBl. I S. 2394), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 10.
Juli 2020 (BGBl. I S. 1648) geändert worden ist.

(5) Die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete
maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker führt ein
bundeseinheitliches Verzeichnis über die Apotheken und stellt dieses
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Gesellschaft für
Telematik im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern unentgeltlich zur Verfügung. Änderungen
des Verzeichnisses sind dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und
der Gesellschaft für Telematik in monatlichen oder kürzeren Abständen
unentgeltlich zu übermitteln. Das Verzeichnis enthält den Namen des
Apothekers, die Anschrift und das Kennzeichen der Apotheke; es ist in
monatlichen oder kürzeren Abständen zu aktualisieren. Die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche
Spitzenorganisation der Apotheker stellt das Verzeichnis und die
Änderungen nach Satz 2 auch der nach § 2 Satz 1 des Gesetzes über
Rabatte für Arzneimittel gebildeten zentralen Stelle im Wege
elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf
Datenträgern zur Verfügung; die zentrale Stelle hat die
Übermittlungskosten zu tragen. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen stellt seinen Mitgliedsverbänden und den Krankenkassen
das Verzeichnis zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Zusammenhang mit der
Abrechnung der Apotheken, der in den §§ 129 und 300 getroffenen
Regelungen sowie der damit verbundenen Datenaufbereitungen zur
Verfügung; für andere Zwecke darf der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen die in dem Verzeichnis enthaltenen Angaben nicht
verarbeiten. Die zentrale Stelle darf das Verzeichnis an die Träger
der Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach
beamtenrechtlichen Vorschriften, die Unternehmen der privaten
Krankenversicherung sowie die sonstigen Träger von Kosten in
Krankheitsfällen übermitteln. Die in dem Verzeichnis enthaltenen
Angaben dürfen nur für die in § 2 des Gesetzes über Rabatte für
Arzneimittel genannten Zwecke verarbeitet werden. Die Gesellschaft für
Telematik darf die in dem Verzeichnis enthaltenen Angaben nur zum
Zweck der Ausgabe von Komponenten zur Authentifizierung von
Leistungserbringerinstitutionen nach § 340 Absatz 4 verarbeiten.
Apotheken nach Satz 1 sind verpflichtet, die für das Verzeichnis
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Weitere Anbieter von
Arzneimitteln sind gegenüber dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen
entsprechend auskunftspflichtig.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft führen auf der Grundlage der Vereinbarung nach
§ 2a Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes ein
bundesweites Verzeichnis der Standorte der nach § 108 zugelassenen
Krankenhäuser und ihrer Ambulanzen. Sie können das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus mit der Aufgabe nach Satz 1 beauftragen.
In diesem Fall sind die notwendigen Aufwendungen des Instituts aus dem
Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu finanzieren. Die zugelassenen
Krankenhäuser sind verpflichtet, der das Verzeichnis führenden Stelle
auf Anforderung die für den Aufbau und die Durchführung des
Verzeichnisses erforderlichen Daten sowie Veränderungen dieser Daten
auch ohne Anforderung zu übermitteln. Das Verzeichnis ist in nach Satz
10 Nummer 3 zu vereinbarenden Abständen zeitnah zu aktualisieren und
im Internet zu veröffentlichen. Die Krankenhäuser verwenden die im
Verzeichnis enthaltenen Kennzeichen zu Abrechnungszwecken, für
Datenübermittlungen an die Datenstelle nach § 21 Absatz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes sowie zur Erfüllung der Anforderungen der
Richtlinien und Beschlüsse zur Qualitätssicherung des Gemeinsamen
Bundesausschusses. Die Kostenträger nutzen das Verzeichnis zur
Erfüllung ihrer Aufgaben insbesondere im Zusammenhang mit der
Abrechnung von Leistungen sowie mit Anforderungen der Richtlinien und
Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Qualitätssicherung.
Der Gemeinsame Bundesausschuss nutzt das Verzeichnis, sofern dies zur
Erfüllung der ihm nach diesem Gesetzbuch übertragenen Aufgaben
insbesondere im Rahmen der Qualitätssicherung erforderlich ist. Das
Bundeskartellamt erhält die Daten des Verzeichnisses von der das
Verzeichnis führenden Stelle im Wege elektronischer Datenübertragung
oder maschinell verwertbar auf Datenträgern zur Erfüllung seiner
Aufgaben nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Die Deutsche
Krankenhausgesellschaft und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
vereinbaren bis zum 30. Juni 2017 das Nähere zu dem Verzeichnis nach
Satz 1, insbesondere

1.  die Art und den Aufbau des Verzeichnisses,


2.  die Art und den Aufbau der im Verzeichnis enthaltenen Kennzeichen
    sowie die Voraussetzungen und das Verfahren für die Vergabe der
    Kennzeichen,


3.  die geeigneten Abstände einer zeitnahen Aktualisierung und das
    Verfahren der kontinuierlichen Fortschreibung,


4.  die sächlichen und personellen Voraussetzungen für die Verwendung der
    Kennzeichen sowie die sonstigen Anforderungen an die Verwendung der
    Kennzeichen und


5.  die Finanzierung der Aufwände, die durch die Führung und die
    Aktualisierungen des Verzeichnisses entstehen.



§ 2a Absatz 2 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes gilt entsprechend
für die Auftragserteilung nach Satz 2 und die Vereinbarung nach Satz
10\.

(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft führen ein bundesweites Verzeichnis aller in
den nach § 108 zugelassenen Krankenhäusern und ihren Ambulanzen
tätigen Ärzte. Sie können einen Dritten mit der Aufgabe nach Satz 1
beauftragen; für eine das Verzeichnis führende Stelle, die nicht zu
den in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen gehört, gilt § 35 des
Ersten Buches entsprechend. Das Verzeichnis enthält für alle Ärzte
nach Satz 1 folgende Angaben:

1.  Arztnummer (unverschlüsselt),


2.  Angaben des Arztes nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 bis 8,


3.  Datum des Staatsexamens,


4.  Datum der Approbation,


5.  Datum der Promotion,


6.  Datum der Facharztanerkennung und Fachgebiet,


7.  Kennzeichen im Verzeichnis nach Absatz 6 des Krankenhauses, in dem der
    Arzt beschäftigt ist,


8.  Datum des Beginns der Tätigkeit des Arztes im Krankenhaus und


9.  Datum des Endes der Tätigkeit des Arztes im Krankenhaus.



Die Arztnummer nach Satz 3 Nummer 1 folgt in ihrer Struktur der
Arztnummer nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 1. Die zugelassenen
Krankenhäuser sind verpflichtet, der das Verzeichnis führenden Stelle
auf Anforderung die für den Aufbau und die Durchführung des
Verzeichnisses erforderlichen Daten sowie Veränderungen dieser Daten
auch ohne Anforderung zu übermitteln. Die Kosten zur Führung des
Verzeichnisses tragen der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und
die Deutsche Krankenhausgesellschaft je zur Hälfte. Wird das Institut
für das Entgeltsystem im Krankenhaus mit der Führung des
Verzeichnisses beauftragt, sind die notwendigen Aufwendungen des
Instituts aus dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes zu finanzieren. Der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen stellt seinen Mitgliedern das Verzeichnis zur
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben zur Verfügung; für andere Zwecke
darf der Spitzenverband Bund der Krankenkassen die in dem Verzeichnis
enthaltenen Angaben nicht verarbeiten. Die Krankenhäuser und die
Krankenkassen verarbeiten die im Verzeichnis enthaltenen Angaben
spätestens zum 1. Januar 2019 in den gesetzlich bestimmten Fällen. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft vereinbaren im Einvernehmen mit der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung bis zum 31. Dezember 2017 das
Nähere zu dem Verzeichnis nach Satz 1, insbesondere

1.  die Art und den Aufbau des Verzeichnisses,


2.  die Art, den Abgleich und den Aufbau der im Verzeichnis enthaltenen
    Angaben sowie die Voraussetzungen und das Verfahren für die Vergabe
    der Angaben nach Satz 3 Nummer 1 sowie der Verarbeitung der Angaben
    nach Satz 3 Nummer 2 bis 9,


3.  die geeigneten Abstände einer zeitnahen Aktualisierung und das
    Verfahren der kontinuierlichen Fortschreibung sowie das Verfahren zur
    Löschung von Einträgen und


4.  die sächlichen und personellen Voraussetzungen für die Verarbeitung
    der Angaben sowie die sonstigen Anforderungen an die Verarbeitung der
    Angaben.



Die Vereinbarung nach Satz 10 ist für den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Deutsche Krankenhausgesellschaft, die
Kassenärztliche Bundesvereinigung sowie deren jeweiligen Mitglieder
und für die Leistungserbringer verbindlich. Kommt eine Vereinbarung
nach Satz 10 ganz oder teilweise nicht zustande, entscheidet auf
Antrag einer Vertragspartei das sektorenübergreifende Schiedsgremium
auf Bundesebene gemäß § 89a.

(8) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte errichtet
bis zum 31. Dezember 2021 im Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen und den für
die Wahrnehmung der Interessen der Träger von ambulanten
Pflegediensten und Betreuungsdiensten nach § 71 Absatz 1a des Elften
Buches maßgeblichen Vereinigungen auf Bundesebene ein bundesweites
Verzeichnis

1.  der ambulanten Leistungserbringer, mit denen die Krankenkassen
    Verträge nach § 132a Absatz 4 Satz 1 abgeschlossen haben, oder bei
    denen es sich um zugelassene Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 72
    Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches handelt,


2.  der Personen, die durch die in Nummer 1 genannten Leistungserbringer
    beschäftigt sind und häusliche Krankenpflege nach § 37, außerklinische
    Intensivpflege nach § 37c oder Leistungen der häuslichen Pflegehilfe
    im Sinne des § 36 Absatz 1 des Elften Buches erbringen, sowie


3.  der Pflegekräfte, mit denen die Pflegekassen Verträge nach § 77 Absatz
    1 des Elften Buches abgeschlossen haben.



Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte legt hierbei
für jede in das Verzeichnis aufzunehmende Person nach Satz 1 Nummer 2
und Pflegekraft nach Satz 1 Nummer 3 eine Beschäftigtennummer fest.
Die Beschäftigtennummer folgt in ihrer Struktur der Arztnummer nach
Absatz 4 Satz 2 Nummer 1. Das Verzeichnis nach Satz 1 enthält für die
Personen nach Satz 1 Nummer 2 und für die Pflegekräfte nach Satz 1
Nummer 3 folgende Angaben:

1.  die Beschäftigtennummer (unverschlüsselt),


2.  den Vornamen und den Namen,


3.  das Geburtsdatum,


4.  die Bezeichnung der abgeschlossenen Berufsausbildungen und das Datum
    des jeweiligen Abschlusses sowie


5.  die Bezeichnung abgeschlossener Zusatzqualifikationen und das Datum
    des jeweiligen Abschlusses.



Für die Personen nach Satz 1 Nummer 2 enthält das Verzeichnis
zusätzlich zu den Angaben nach Satz 4

1.  das Kennzeichen des Arbeitgebers oder des Trägers des
    Leistungserbringers nach Satz 1 Nummer 1,


2.  das Kennzeichen des Leistungserbringers nach Satz 1 Nummer 1, in dem
    die Person beschäftigt ist, oder, wenn ein solches nicht vorhanden
    ist, ersatzweise die Anschrift des Leistungserbringers, bei dem die
    Person beschäftigt ist, und


3.  den Beginn und das Ende der Tätigkeit beim Leistungserbringer nach
    Nummer 2.



Für die Pflegekräfte nach Satz 1 Nummer 3 enthält das Verzeichnis
zusätzlich zu den Angaben nach Satz 4

1.  die Anschrift der Pflegekraft und


2.  den Beginn und das Ende des mit der Pflegekasse geschlossenen
    Vertrages.



Die Leistungserbringer, mit denen die Krankenkassen Verträge nach §
132a Absatz 4 Satz 1 oder die Landesverbände der Krankenkassen und die
Ersatzkassen Verträge nach § 132l Absatz 5 abgeschlossen haben oder
bei denen es sich um zugelassene Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 72
Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches handelt, und die Pflegekräfte nach
Satz 1 Nummer 3 sind verpflichtet, dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte ab dem 1. August 2022 die Angaben nach Satz 4
Nummer 2 bis 5 und den Sätzen 5 und 6 zu übermitteln sowie
unverzüglich jede Veränderung dieser Angaben mitzuteilen. Die Kosten
für die Führung des Verzeichnisses trägt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
stellt den Kranken- und Pflegekassen die zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben nach diesem und nach dem Elften Buch
erforderlichen Angaben aus dem Verzeichnis zur Verfügung; für andere
Zwecke dürfen die Angaben nicht verwendet werden. Das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt den in Satz 7 genannten
Leistungserbringern und den Pflegekräften nach Satz 1 Nummer 3 die
Beschäftigtennummer zur Verfügung. Die Beschäftigtennummer ist
spätestens ab dem 1. Januar 2023 für die Abrechnung der von der Person
nach Satz 1 Nummer 2 oder der Pflegekraft nach Satz 1 Nummer 3
erbrachten Leistungen zu verwenden.


##### § 293a Transparenzstelle für Verträge über eine hausarztzentrierte Versorgung und über eine besondere Versorgung

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung richtet eine bundesweite
Transparenzstelle für Verträge nach den §§ 73b und 140a einschließlich
der Verträge, die nach den §§ 73a, 73c und 140a in der am 22. Juli
2015 geltenden Fassung geschlossen wurden, (Vertragstransparenzstelle)
ein. Die Vertragstransparenzstelle dient dem Zweck der Sicherung der
Datengrundlagen für den Risikostrukturausgleich nach § 273 und der
Information der Öffentlichkeit. Die Vertragstransparenzstelle führt
ein Verzeichnis, das zu den Verträgen nach Satz 1 insbesondere Angaben
enthält über

1.  die Vertragsform,


2.  die vertragschließende Krankenkasse,


3.  bei einem Vertrag nach § 140a die Art der vertragschließenden
    Leistungserbringer,


4.  den Tag des Vertragsbeginns,


5.  soweit erfolgt, den Tag der Wirksamkeit von Vertragsänderungen,


6.  den Tag des Vertragsendes,


7.  den räumlichen Geltungsbereich des Vertrages,


8.  soweit vorhanden, die dem Vertrag als Einschlusskriterien zugrunde
    liegenden Diagnosen und


9.  die Vertragsnummer nach Satz 4.



Jeder Vertrag ist durch die Vertragstransparenzstelle mit einer
Vertragsnummer zu kennzeichnen. Das Verzeichnis nach Satz 3 ist
vierteljährlich zu aktualisieren und in der jeweiligen aktuellen
Fassung im Internet zu veröffentlichen.

(2) Die erstmalige Veröffentlichung des Verzeichnisses umfasst
mindestens die Angaben nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, 2 und 9 und
erfolgt bis spätestens zum 30. September 2020. Die Veröffentlichung
des Verzeichnisses mit sämtlichen Angaben nach Absatz 1 Satz 3 erfolgt
bis spätestens zum 30. September 2021.

(3) Die Vertragstransparenzstelle bestimmt erstmalig bis zum 31. Juli
2020 das Nähere zu dem Verzeichnis nach Absatz 1 Satz 3 in Verbindung
mit Absatz 2 Satz 1, insbesondere

1.  Art und Aufbau des Verzeichnisses,


2.  das Verfahren für die Eintragung der Verträge in das Verzeichnis,


3.  Art und Aufbau der im Verzeichnis enthaltenen Vertragsnummer und


4.  das Verfahren für die Vergabe der Vertragsnummer.



Bei der Bestimmung nach Satz 1 Nummer 3 und 4 sollen bereits
bestehende Vertragskennzeichen berücksichtigt werden. Die
Vertragstransparenzstelle bestimmt das Nähere zu dem Verzeichnis nach
Absatz 1 Satz 3 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2 bis zum 31. März
2021\. Satz 1 Nummer 1 und 2 gilt entsprechend.

(4) Die Krankenkassen sind verpflichtet, der Vertragstransparenzstelle
auf Anforderung spätestens bis zum 31. August 2020 die für die
erstmalige Veröffentlichung des Verzeichnisses erforderlichen Angaben
nach Absatz 2 Satz 1 zu übermitteln. Veränderungen der Angaben nach
Absatz 2 Satz 1 und die Angaben zu nach der erstmaligen Übermittlung
vereinbarten Verträgen sind von den Krankenkassen ohne Anforderung zu
übermitteln.

(5) Die Krankenkassen sind verpflichtet, der Vertragstransparenzstelle
auf Anforderung spätestens bis zum 30. Juni 2021 die für die
Veröffentlichung des Verzeichnisses nach Absatz 2 Satz 2
erforderlichen Angaben zu übermitteln. Veränderungen der Angaben und
die Angaben zu nach der erstmaligen Übermittlung vereinbarten
Verträgen sind von den Krankenkassen ohne Anforderung zu übermitteln.

(6) Innerhalb von drei Monaten nach Bekanntgabe der Vertragsnummer
nach Absatz 1 Satz 4 schaffen die Vertragspartner die Voraussetzungen
für die softwaretechnische Umsetzung der ärztlichen
Übermittlungspflicht nach § 295 Absatz 1b Satz 1 und 8.

(7) Die dem Bundesamt für Soziale Sicherung bei der Verwaltung der
Vertragstransparenzstelle entstehenden Ausgaben werden aus den
Einnahmen des Gesundheitsfonds gedeckt.


### Zweiter Abschnitt - Übermittlung und Aufbereitung von Leistungsdaten, Datentransparenz



#### Erster Titel - Übermittlung von Leistungsdaten



##### § 294 Pflichten der Leistungserbringer

Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und die
übrigen Leistungserbringer sind verpflichtet, die für die Erfüllung
der Aufgaben der Krankenkassen sowie der Kassenärztlichen
Vereinigungen notwendigen Angaben, die aus der Erbringung, der
Verordnung sowie der Abgabe von Versicherungsleistungen entstehen,
aufzuzeichnen und gemäß den nachstehenden Vorschriften den
Krankenkassen, den Kassenärztlichen Vereinigungen oder den mit der
Datenverarbeitung beauftragten Stellen mitzuteilen.


##### § 294a Mitteilung von Krankheitsursachen und drittverursachten Gesundheitsschäden

(1)Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass eine Krankheit eine
Berufskrankheit im Sinne der gesetzlichen Unfallversicherung oder
deren Spätfolgen oder die Folge oder Spätfolge eines Arbeitsunfalls,
eines sonstigen Unfalls, einer Körperverletzung, einer Schädigung im
Sinne des Bundesversorgungsgesetzes oder eines Impfschadens im Sinne
des Infektionsschutzgesetzes ist oder liegen Hinweise auf
drittverursachte Gesundheitsschäden vor, sind die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und Einrichtungen
sowie die Krankenhäuser nach § 108 verpflichtet, die erforderlichen
Daten, einschließlich der Angaben über Ursachen und den möglichen
Verursacher, den Krankenkassen mitzuteilen. Bei Hinweisen auf
drittverursachte Gesundheitsschäden, die Folge einer Misshandlung,
eines sexuellen Missbrauchs, eines sexuellen Übergriffs, einer
sexuellen Nötigung, einer Vergewaltigung oder einer Vernachlässigung
von Kindern und Jugendlichen sein können, besteht keine
Mitteilungspflicht nach Satz 1. Bei Hinweisen auf drittverursachte
Gesundheitsschäden, die Folge einer Misshandlung, eines sexuellen
Missbrauchs, eines sexuellen Übergriffs, einer sexuellen Nötigung oder
einer Vergewaltigung einer oder eines volljährigen Versicherten sein
können, besteht die Mitteilungspflicht nach Satz 1 nur dann, wenn die
oder der Versicherte in die Mitteilung ausdrücklich eingewilligt hat.

(2) Liegen Anhaltspunkte für ein Vorliegen der Voraussetzungen des §
52 Abs. 2 vor, sind die an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Ärzte und Einrichtungen sowie die Krankenhäuser nach §
108 verpflichtet, den Krankenkassen die erforderlichen Daten
mitzuteilen. Die Versicherten sind über den Grund der Meldung nach
Satz 1 und die gemeldeten Daten zu informieren.


##### § 295 Übermittlungspflichten und Abrechnung bei ärztlichen Leistungen

(1) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und
Einrichtungen sind verpflichtet,

1.  die von ihnen festgestellten Arbeitsunfähigkeitsdaten,


2.  in den Abrechnungsunterlagen für die vertragsärztlichen Leistungen die
    von ihnen erbrachten Leistungen einschließlich des Tages und, soweit
    für die Überprüfung der Zulässigkeit und Richtigkeit der Abrechnung
    erforderlich, der Uhrzeit der Behandlung, bei ärztlicher Behandlung
    mit Diagnosen, bei zahnärztlicher Behandlung mit Zahnbezug und
    Befunden,


3.  in den Abrechnungsunterlagen sowie auf den Vordrucken für die
    vertragsärztliche Versorgung ihre Arztnummer, in Überweisungsfällen
    die Arztnummer des überweisenden Arztes und bei der Abrechnung von
    Leistungen nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 die Arztnummer des
    Arztes, bei dem der Termin vermittelt wurde, sowie die Angaben nach §
    291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 maschinenlesbar



aufzuzeichnen und zu übermitteln. Die Diagnosen nach Satz 1 Nr. 1 und
2 sind nach der Internationalen Klassifikation der Krankheiten in der
jeweiligen vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit herausgegebenen
deutschen Fassung zu verschlüsseln. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte beauftragen, den in Satz 2 genannten Schlüssel um
Zusatzkennzeichen zur Gewährleistung der für die Erfüllung der
Aufgaben der Krankenkassen notwendigen Aussagefähigkeit des Schlüssels
zu ergänzen. Von Vertragsärzten durchgeführte Operationen und sonstige
Prozeduren sind nach dem vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit
herausgegebenen Schlüssel zu verschlüsseln. In dem Schlüssel nach Satz
4 können durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
auch Voraussetzungen für die Abrechnung der Operationen und sonstigen
Prozeduren festgelegt werden. Das Bundesministerium für Gesundheit
gibt den Zeitpunkt des Inkrafttretens der jeweiligen Fassung des
Diagnosenschlüssels nach Satz 2 sowie des Prozedurenschlüssels nach
Satz 4 im Bundesanzeiger bekannt. Von dem in Satz 6 genannten
Zeitpunkt an sind der Diagnoseschlüssel nach Satz 2 sowie der
Operationen- und Prozedurenschlüssel nach Satz 4 verbindlich und für
die Abrechnung der erbrachten Leistungen zu verwenden. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann bei
Auslegungsfragen zu den Diagnosenschlüsseln nach Satz 2 und den
Prozedurenschlüsseln nach Satz 4 Klarstellungen und Änderungen mit
Wirkung auch für die Vergangenheit vornehmen, soweit diese nicht zu
erweiterten Anforderungen an die Verschlüsselung erbrachter Leistungen
führen. Für das Verfahren der Festlegung des Diagnoseschlüssels nach
Satz 2 sowie des Operationen- und Prozedurenschlüssels nach Satz 4
gibt sich das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte eine
Verfahrensordnung, die der Genehmigung des Bundesministeriums für
Gesundheit bedarf und die auf der Internetseite des Bundesinstituts
für Arzneimittel und Medizinprodukte zu veröffentlichen ist. Die
Angaben nach Satz 1 Nummer 1 sind unter Angabe der Diagnosen sowie
unter Nutzung des sicheren Übermittlungsverfahrens nach § 311 Absatz 6
über die Telematikinfrastruktur unmittelbar elektronisch an die
Krankenkasse zu übermitteln; dies gilt nicht für Vorsorge- und
Rehabilitationseinrichtungen, die nicht an die Telematikinfrastruktur
angeschlossen sind.

(1a) Für die Erfüllung der Aufgaben nach § 106d sind die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte verpflichtet und
befugt, auf Verlangen der Kassenärztlichen Vereinigungen die für die
Prüfung erforderlichen Befunde vorzulegen.

(1b) Ärzte, Einrichtungen und medizinische Versorgungszentren, die
ohne Beteiligung der Kassenärztlichen Vereinigungen mit den
Krankenkassen oder ihren Verbänden Verträge über Modellvorhaben nach §
64e, zu besonderen Versorgungsformen (§ 140a) oder zur Versorgung nach
den §§ 73b, 132e oder 132f abgeschlossen haben, psychiatrische
Institutsambulanzen sowie Leistungserbringer, die gemäß § 116b Abs. 2
an der ambulanten spezialfachärztlichen Versorgung teilnehmen,
übermitteln die in Absatz 1 genannten Angaben, bei Krankenhäusern
einschließlich ihres Institutionskennzeichens, an die jeweiligen
Krankenkassen im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern; vertragsärztliche Leistungserbringer
können in den Fällen des § 116b die Angaben über die Kassenärztliche
Vereinigung übermitteln. Das Nähere regelt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen mit Ausnahme der Datenübermittlung der
Leistungserbringer, die gemäß § 116b Absatz 2 an der ambulanten
spezialärztlichen Versorgung teilnehmen, sowie der psychiatrischen
Institutsambulanzen. Die psychiatrischen Institutsambulanzen
übermitteln die Angaben nach Satz 1 zusätzlich an die Datenstelle nach
§ 21 Absatz 1 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes. Die
Selbstverwaltungspartner nach § 17b Absatz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbaren für die Dokumentation der
Leistungen der psychiatrischen Institutsambulanzen nach Satz 1 sowie
für die Durchführung der vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 101
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2b zu beschließenden Bestimmungen bis
spätestens zum 1. Januar 2018 einen bundeseinheitlichen Katalog, der
nach Art und Umfang der Leistung sowie der zur Leistungserbringung
eingesetzten personellen Kapazitäten getrennt nach Berufsgruppen und
Fachgebieten differenziert, sowie das Nähere zur Datenübermittlung
nach Satz 3; für die Umsetzung des Prüfauftrags nach § 17d Absatz 1
Satz 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes vereinbaren sie dabei
auch, ob und wie der Prüfauftrag auf der Grundlage der Daten einer
Vollerhebung oder einer repräsentativen Stichprobe der Leistungen
psychiatrischer Institutsambulanzen sachgerecht zu erfüllen ist. § 21
Absatz 4, Absatz 5 Satz 1 und 2 sowie Absatz 6 des
Krankenhausentgeltgesetzes ist für die Vereinbarung zur
Datenübermittlung entsprechend anzuwenden. Für die Vereinbarung einer
bundeseinheitlichen Dokumentation der Leistungen der psychiatrischen
Institutsambulanzen gilt § 21 Absatz 4 und 6 des
Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Schiedsstelle innerhalb von sechs Wochen entscheidet. Die
Schiedsstelle entscheidet innerhalb von sechs Wochen nach Antrag einer
Vertragspartei auch über die Tatbestände nach Satz 4 zweiter Halbsatz,
zu denen keine Einigung zustande gekommen ist. In Fällen der Verträge
nach den §§ 73b und 140a sind als zusätzliche Angabe je Diagnose auch
die Vertragsnummern nach § 293a Absatz 1 Satz 4 zu übermitteln; Satz 1
gilt entsprechend.

(2) Für die Abrechnung der Vergütung übermitteln die Kassenärztlichen
Vereinigungen im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern den Krankenkassen für jedes Quartal für
jeden Behandlungsfall folgende Daten:

1.  Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1, 6 und 7,


2.  Arzt- oder Zahnarztnummer, in Überweisungsfällen die Arzt- oder
    Zahnarztnummer des überweisenden Arztes und bei der Abrechnung von
    Leistungen nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 die Arztnummer des
    Arztes, bei dem der Termin vermittelt wurde,


3.  Art der Inanspruchnahme,


4.  Art der Behandlung,


5.  Tag und, soweit für die Überprüfung der Zulässigkeit und Richtigkeit
    der Abrechnung erforderlich, die Uhrzeit der Behandlung,


6.  abgerechnete Gebührenpositionen mit den Schlüsseln nach Absatz 1 Satz
    5, bei zahnärztlicher Behandlung mit Zahnbezug und Befunden,


7.  Kosten der Behandlung,


8.  den Nachweis über die Erfüllung der Meldepflicht nach § 36 des
    Implantateregistergesetzes,


9.  bei der Abrechnung von Leistungen im Rahmen von Verträgen nach den §§
    73b und 140a, an denen eine Kassenärztliche Vereinigung beteiligt ist,
    je Diagnose die Angabe der jeweiligen Vertragsnummer nach § 293a
    Absatz 1 Satz 4.



Die Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln für die Durchführung
der Programme nach § 137g die in den Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 137f festgelegten Angaben versichertenbezogen
an die Krankenkassen, soweit sie an der Durchführung dieser Programme
beteiligt sind. Die Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln den
Krankenkassen die Angaben nach Satz 1 für Versicherte, die an den
Programmen nach § 137f teilnehmen, versichertenbezogen. § 137f Abs. 3
Satz 2 bleibt unberührt.

(2a) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und
Einrichtungen sowie Leistungserbringer, die ohne Beteiligung der
Kassenärztlichen Vereinigungen mit den Krankenkassen oder ihren
Verbänden Verträge zu besonderen Versorgungsformen (§ 140a) oder zur
Versorgung nach § 73b abgeschlossen haben, sowie Leistungserbringer,
die gemäß § 116b Abs. 2 an der ambulanten spezialfachärztlichen
Versorgung teilnehmen, sind verpflichtet, die Angaben gemäß § 292
aufzuzeichnen und den Krankenkassen zu übermitteln; vertragsärztliche
Leistungserbringer können in den Fällen des § 116b die Angaben über
die Kassenärztliche Vereinigung übermitteln.

(3) Die Vertragsparteien der Verträge nach § 82 Abs. 1 und § 87 Abs. 1
vereinbaren als Bestandteil dieser Verträge das Nähere über

1.  Form und Inhalt der Abrechnungsunterlagen für die vertragsärztlichen
    Leistungen,


2.  Form und Inhalt der im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung
    erforderlichen Vordrucke,


3.  die Erfüllung der Pflichten der Vertragsärzte nach Absatz 1,


4.  die Erfüllung der Pflichten der Kassenärztlichen Vereinigungen nach
    Absatz 2, insbesondere auch Form, Frist und Umfang der Übermittlung
    der Abrechnungsunterlagen an die Krankenkassen oder deren Verbände,


5.  Einzelheiten der Datenübermittlung einschließlich einer einheitlichen
    Datensatzstruktur und der Aufbereitung von Abrechnungsunterlagen nach
    den §§ 296 und 297.



Die Vertragsparteien nach Satz 1 vereinbaren bis zum 30. September
2021 eine Verkürzung der Frist der Übermittlung der
Abrechnungsunterlagen nach Satz 1 Nummer 4.

(4) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte,
Einrichtungen und medizinischen Versorgungszentren haben die für die
Abrechnung der Leistungen notwendigen Angaben der Kassenärztlichen
Vereinigung im Wege elektronischer Datenübertragung, die unter
Anwendung des sicheren Übermittlungsverfahrens nach § 311 Absatz 6
über die Telematikinfrastruktur erfolgen kann, oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern zu übermitteln. Das Nähere regelt die
Kassenärztliche Bundesvereinigung. Dies umfasst im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Deutschen
Krankenhausgesellschaft und dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte für die Abrechnung und Vergütung der
vertragsärztlichen Leistungen die Vorgabe von verbindlichen Regelungen
zur Vergabe und Übermittlung der Schlüssel nach Absatz 1 Satz 6 sowie
von Prüfmaßstäben erstmals bis zum 30. Juni 2020 mit Wirkung zum 1.
Januar 2022. Die Regelungen und die Prüfmaßstäbe nach Satz 3 sind
danach jährlich zu aktualisieren; die Kassenärztliche
Bundesvereinigung hat gegenüber den nach Satz 3 zu Beteiligenden das
Verfahren nachvollziehbar und transparent zu begründen, Anforderungen
für die Zertifizierung von Software, Softwareteilen und Komponenten
nach Satz 6 darzulegen und die Erläuterungen auf ihrer Internetseite
zu veröffentlichen. Die Regelungen und die Prüfmaßstäbe nach Satz 3
gelten auch für Leistungserbringer nach § 27b Absatz 3, den §§ 73b, 76
Absatz 1a, den §§ 116, 116a, 116b Absatz 2, den §§ 117 bis 119, 119c,
120 Absatz 1a, den §§ 121a, 137f und 140a sowie für die
Leistungserbringung nach § 115b. Die Regelungen und die Prüfmaßstäbe
nach Satz 3 sind auch Gegenstand der durch die Kassenärztliche
Bundesvereinigung durchzuführenden Zertifizierung von Software,
Softwareteilen und Komponenten, soweit diese außerhalb der
vertragsärztlichen Versorgung zur Anwendung kommen sollen; das
Zertifizierungsverfahren hat zudem die Einhaltung der ärztlichen
Pflicht zur Übermittlung der Vertragsnummer nach Absatz 1b Satz 8 in
Verträgen nach den §§ 73b und 140a zu gewährleisten. Die Vorgabe von
verbindlichen Regelungen zur Vergabe und Übermittlung der Schlüssel
sowie von Prüfmaßstäben nach Satz 3 und die jährliche Aktualisierung
nach Satz 4 sind im Einvernehmen mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft zu beschließen, sofern Schlüssel nach Absatz 1
Satz 6 wesentlich von Leistungserbringern nach Satz 5, mit Ausnahme
von Leistungserbringern nach den §§ 73b und 140a, vergeben werden.

(5) (weggefallen)


##### § 295a Abrechnung der im Rahmen von Verträgen nach § 73b, § 132e, § 132f und § 140a sowie vom Krankenhaus im Notfall erbrachten Leistungen

(1) Für die Abrechnung der im Rahmen von Verträgen nach den §§ 73b,
132e, 132f und 140a erbrachten Leistungen sind die an diesen
Versorgungsformen teilnehmenden Leistungserbringer befugt, die nach
den Vorschriften dieses Kapitels erforderlichen Angaben an den
Vertragspartner auf Leistungserbringerseite als Verantwortlichen oder
an eine nach Absatz 2 beauftragte andere Stelle zu übermitteln; für
den Vertragspartner auf Leistungserbringerseite gilt § 35 des Ersten
Buches entsprechend. Voraussetzung ist, dass der Versicherte vor
Abgabe der Teilnahmeerklärung an der Versorgungsform umfassend über
die vorgesehene Datenübermittlung informiert worden ist und mit der
Einwilligung in die Teilnahme zugleich in die damit verbundene
Datenübermittlung schriftlich oder elektronisch eingewilligt hat. Der
Vertragspartner auf Leistungserbringerseite oder die beauftragte
andere Stelle dürfen die übermittelten Daten nur zu Abrechnungszwecken
verarbeiten; sie übermitteln die Daten im Wege elektronischer
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern an den
jeweiligen Vertragspartner auf Krankenkassenseite.

(2) Der Vertragspartner auf Leistungserbringerseite darf eine andere
Stelle mit der Verarbeitung der für die Abrechnung der in Absatz 1
genannten Leistungen erforderlichen personenbezogenen Daten
beauftragen; die Vorschriften des Fünften Abschnitts bleiben
unberührt. § 80 des Zehnten Buches ist anzuwenden mit der weiteren
Maßgabe, dass Unterauftragsverhältnisse ausgeschlossen sind. Für
Auftraggeber und Auftragsverarbeiter, die nicht zu den in § 35 des
Ersten Buches genannten Stellen gehören, gilt diese Vorschrift
entsprechend; sie haben insbesondere die technischen und
organisatorischen Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 zu treffen.

(3) Für die Abrechnung von im Notfall erbrachten ambulanten ärztlichen
Leistungen darf das Krankenhaus eine andere Stelle mit der
Verarbeitung der erforderlichen personenbezogenen Daten beauftragen,
sofern der Versicherte schriftlich oder elektronisch in die
Datenübermittlung eingewilligt hat; § 334 bleibt unberührt. Der
Auftragsverarbeiter darf diese Daten nur zu Abrechnungszwecken
verarbeiten. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


##### § 296 Datenübermittlung für Wirtschaftlichkeitsprüfungen

(1) Für die arztbezogenen Prüfungen nach § 106 übermitteln die
Kassenärztlichen Vereinigungen im Wege elektronischer Datenübertragung
oder maschinell verwertbar auf Datenträgern den Prüfungsstellen nach §
106c aus den Abrechnungsunterlagen der Vertragsärzte für jedes Quartal
folgende Daten:

1.  Arztnummer, einschließlich von Angaben nach § 293 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2,
    3, 6, 7 und 9 bis 14 und Angaben zu Schwerpunkt- und
    Zusatzbezeichnungen sowie zusätzlichen Abrechnungsgenehmigungen,


2.  Kassennummer,


3.  die abgerechneten Behandlungsfälle sowie deren Anzahl, getrennt nach
    Mitgliedern und Rentnern sowie deren Angehörigen,


4.  die Überweisungsfälle sowie die Notarzt- und Vertreterfälle sowie
    deren Anzahl, jeweils in der Aufschlüsselung nach Nummer 3,


5.  durchschnittliche Anzahl der Fälle der vergleichbaren Fachgruppe in
    der Gliederung nach den Nummern 3 und 4,


6.  Häufigkeit der abgerechneten Gebührenposition unter Angabe des
    entsprechenden Fachgruppendurchschnitts,


7.  in Überweisungsfällen die Arztnummer des überweisenden Arztes.



Soweit es zur Durchführung der in den Vereinbarungen nach § 106b
Absatz 1 Satz 1 vorgesehenen Wirtschaftlichkeitsprüfungen erforderlich
ist, sind die Daten nach Satz 1 Nummer 3 jeweils unter Angabe der nach
§ 295 Absatz 1 Satz 2 verschlüsselten Diagnose zu übermitteln.

(2) Für die arztbezogenen Prüfungen nach § 106 übermitteln die
Krankenkassen im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern den Prüfungsstellen nach § 106c über die
von allen Vertragsärzten verordneten Leistungen (Arznei-, Verband-,
Heil- und Hilfsmittel sowie Krankenhausbehandlungen) für jedes Quartal
folgende Daten:

1.  Arztnummer des verordnenden Arztes,


2.  Kassennummer,


3.  Art, Menge und Kosten verordneter Arznei-, Verband-, Heil- und
    Hilfsmittel, getrennt nach Mitgliedern und Rentnern sowie deren
    Angehörigen, oder bei Arzneimitteln einschließlich des Kennzeichens
    nach § 300 Abs. 3 Nr. 1,


4.  Häufigkeit von Krankenhauseinweisungen sowie Dauer der
    Krankenhausbehandlung.



Soweit es zur Durchführung der in den Vereinbarungen nach § 106b
Absatz 1 Satz 1 vorgesehenen Wirtschaftlichkeitsprüfungen erforderlich
ist, sind der Prüfungsstelle auf Anforderung auch die
Versichertennummern arztbezogen zu übermitteln.

(3) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen bestimmen im Vertrag nach § 295 Abs. 3 Nr. 5 Näheres
über die nach Absatz 2 Nr. 3 anzugebenden Arten und Gruppen von
Arznei-, Verband- und Heilmitteln. Sie können auch vereinbaren, dass
jedes einzelne Mittel oder dessen Kennzeichen angegeben wird. Zu
vereinbaren ist ferner Näheres zu den Fristen der Datenübermittlungen
nach den Absätzen 1 und 2 sowie zu den Folgen der Nichteinhaltung
dieser Fristen.

(4) Soweit es zur Durchführung der in den Vereinbarungen nach § 106b
Absatz 1 Satz 1 vorgesehenen Wirtschaftlichkeitsprüfungen erforderlich
ist, sind die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte
und Einrichtungen verpflichtet und befugt, auf Verlangen der
Prüfungsstelle nach § 106c die für die Prüfung erforderlichen Befunde
vorzulegen.


##### § 297 Weitere Regelungen zur Datenübermittlung für Wirtschaftlichkeitsprüfungen

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln im Wege der
elektronischen Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf
Datenträgern den Prüfungsstellen nach § 106c aus den
Abrechnungsunterlagen der in die Prüfung einbezogenen Vertragsärzte
folgende Daten:

1.  Arztnummer,


2.  Kassennummer,


3.  Krankenversichertennummer,


4.  abgerechnete Gebührenpositionen je Behandlungsfall einschließlich des
    Tages der Behandlung, bei ärztlicher Behandlung mit der nach dem in §
    295 Abs. 1 Satz 2 genannten Schlüssel verschlüsselten Diagnose, bei
    zahnärztlicher Behandlung mit Zahnbezug und Befunden, bei
    Überweisungen mit dem Auftrag des überweisenden Arztes.




(2) Soweit es zur Durchführung der in den Vereinbarungen nach § 106b
Absatz 1 Satz 1 vorgesehenen Wirtschaftlichkeitsprüfungen erforderlich
ist, übermitteln die Krankenkassen im Wege der elektronischen
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern den
Prüfungsstellen nach § 106c die Daten über die von den in die Prüfung
einbezogenen Vertragsärzten verordneten Leistungen unter Angabe der
Arztnummer, der Kassennummer und der Krankenversichertennummer. Die
Daten über die verordneten Arzneimittel enthalten zusätzlich jeweils
das Kennzeichen nach § 300 Absatz 3 Satz 1. Die Daten über die
Verordnungen von Krankenhausbehandlungen enthalten zusätzlich jeweils
die gemäß § 301 übermittelten Angaben über den Tag und den Grund der
Aufnahme, die Einweisungsdiagnose, die Aufnahmediagnose, die Art der
durchgeführten Operationen und sonstigen Prozeduren sowie die Dauer
der Krankenhausbehandlung.


##### § 298 Übermittlung versichertenbezogener Daten

Im Rahmen eines Prüfverfahrens ist die versichertenbezogene
Übermittlung von Angaben über ärztliche oder ärztlich verordnete
Leistungen zulässig, soweit die Wirtschaftlichkeit oder Qualität der
ärztlichen Behandlungs- oder Verordnungsweise im Einzelfall zu
beurteilen ist.


##### § 299 Datenverarbeitung für Zwecke der Qualitätssicherung

(1) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte,
zugelassenen Krankenhäuser und übrigen Leistungserbringer gemäß § 135a
Absatz 2 sowie die nach Satz 2 festgelegten Empfänger der Daten sind
befugt und verpflichtet, personen- oder einrichtungsbezogene Daten der
Versicherten und der Leistungserbringer für Zwecke der
Qualitätssicherung nach § 135a Absatz 2, § 135b Absatz 2 oder § 137a
Absatz 3 zu verarbeiten, soweit dies erforderlich und in Richtlinien
und Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 27b Absatz 2,
§ 135b Absatz 2, § 136 Absatz 1 Satz 1, den §§ 136b, 136c Absatz 1 und
2 sowie in Vereinbarungen nach § 137d vorgesehen ist. In den
Richtlinien, Beschlüssen und Vereinbarungen nach Satz 1 sind
diejenigen Daten, die von den Leistungserbringern zu verarbeiten sind,
sowie deren Empfänger festzulegen und die Erforderlichkeit darzulegen.
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat bei der Festlegung der Daten nach
Satz 2 in Abhängigkeit von der jeweiligen Maßnahme der
Qualitätssicherung insbesondere diejenigen Daten zu bestimmen, die für
die Ermittlung der Qualität von Diagnostik oder Behandlung mit Hilfe
geeigneter Qualitätsindikatoren, für die Erfassung möglicher
Begleiterkrankungen und Komplikationen, für die Feststellung der
Sterblichkeit sowie für eine geeignete Validierung oder
Risikoadjustierung bei der Auswertung der Daten medizinisch oder
methodisch notwendig sind. Die Richtlinien und Beschlüsse sowie
Vereinbarungen nach Satz 1 haben darüber hinaus sicherzustellen, dass

1.  in der Regel die Datenerhebung auf eine Stichprobe der betroffenen
    Patienten begrenzt wird und die versichertenbezogenen Daten
    pseudonymisiert werden,


2.  die Auswertung der Daten, soweit sie nicht im Rahmen der
    Qualitätsprüfungen durch die Kassenärztlichen Vereinigungen erfolgt,
    von einer unabhängigen Stelle vorgenommen wird und


3.  eine qualifizierte Information der betroffenen Patienten in geeigneter
    Weise stattfindet.



Abweichend von Satz 4 Nummer 1 können die Richtlinien, Beschlüsse und
Vereinbarungen

1.  auch eine Vollerhebung der Daten aller betroffenen Patienten vorsehen,
    sofern dies aus gewichtigen medizinisch fachlichen oder gewichtigen
    methodischen Gründen, die als Bestandteil der Richtlinien, Beschlüsse
    und Vereinbarungen dargelegt werden müssen, erforderlich ist;


2.  auch vorsehen, dass von einer Pseudonymisierung der
    versichertenbezogenen Daten abgesehen werden kann, wenn für die
    Qualitätssicherung die Überprüfung der ärztlichen
    Behandlungsdokumentation fachlich oder methodisch erforderlich ist und

    a)  die technische Beschaffenheit des die versichertenbezogenen Daten
        speichernden Datenträgers eine Pseudonymisierung nicht zulässt und die
        Anfertigung einer Kopie des speichernden Datenträgers, um auf dieser
        die versichertenbezogenen Daten zu pseudonymisieren, mit für die
        Qualitätssicherung nicht hinnehmbaren Qualitätsverlusten verbunden
        wäre oder


    b)  die Richtigkeit der Behandlungsdokumentation Gegenstand der
        Qualitätsprüfung nach § 135b Absatz 2 ist;



    die Gründe sind in den Richtlinien, Beschlüssen und Vereinbarungen
    darzulegen.



Auch Auswahl, Umfang und Verfahren der Stichprobe sind in den
Richtlinien und Beschlüssen sowie den Vereinbarungen nach Satz 1
festzulegen und von den an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Ärzten und den übrigen Leistungserbringern zu erheben
und zu übermitteln. Es ist auszuschließen, dass die Krankenkassen,
Kassenärztlichen Vereinigungen oder deren jeweilige Verbände Kenntnis
von Daten erlangen, die über den Umfang der ihnen nach den §§ 295,
300, 301, 301a und 302 zu übermittelnden Daten hinausgeht; dies gilt
nicht für die Kassenärztlichen Vereinigungen in Bezug auf die für die
Durchführung der Qualitätsprüfung nach § 135b Absatz 2 sowie die für
die Durchführung der Aufgaben einer Datenannahmestelle oder für
Einrichtungsbefragungen zur Qualitätssicherung aus Richtlinien nach §
136 Absatz 1 Satz 1 erforderlichen Daten. Eine über die in den
Richtlinien nach § 136 Absatz 1 Satz 1 festgelegten Zwecke
hinausgehende Verarbeitung dieser Daten, insbesondere eine
Zusammenführung mit anderen Daten, ist unzulässig. Aufgaben zur
Qualitätssicherung sind von den Kassenärztlichen Vereinigungen
räumlich und personell getrennt von ihren anderen Aufgaben
wahrzunehmen. Abweichend von Satz 4 Nummer 1 zweiter Halbsatz können
die Richtlinien und Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses nach
§ 135b Absatz 2, § 136 Absatz 1 Satz 1 und § 136b und die
Vereinbarungen nach § 137d vorsehen, dass den Leistungserbringern nach
Satz 1 die Daten der von ihnen behandelten Versicherten
versichertenbezogen für Zwecke der Qualitätssicherung im
erforderlichen Umfang übermittelt werden. Die Leistungserbringer
dürfen diese versichertenbezogenen Daten mit den Daten, die bei ihnen
zu den Versicherten bereits vorliegen, zusammenführen und für die in
den Richtlinien, Beschlüssen oder Vereinbarungen nach Satz 1
festgelegten Zwecke verarbeiten.

(1a) Die Krankenkassen sind befugt und verpflichtet, nach § 284 Absatz
1 erhobene und gespeicherte Sozialdaten für Zwecke der
Qualitätssicherung nach § 135a Absatz 2, § 135b Absatz 2 oder § 137a
Absatz 3 zu verarbeiten, soweit dies erforderlich und in Richtlinien
und Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 27b Absatz 2,
§ 135b Absatz 2, § 136 Absatz 1 Satz 1, den §§ 136b, 136c Absatz 1 und
2, § 137 Absatz 3 und § 137b Absatz 1 sowie in Vereinbarungen nach §
137d vorgesehen ist. In den Richtlinien, Beschlüssen und
Vereinbarungen nach Satz 1 sind diejenigen Daten, die von den
Krankenkassen für Zwecke der Qualitätssicherung zu verarbeiten sind,
sowie deren Empfänger festzulegen und die Erforderlichkeit darzulegen.
Absatz 1 Satz 3 bis 7 gilt entsprechend.

(2) Das Verfahren zur Pseudonymisierung der Daten wird durch die an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte und übrigen
Leistungserbringer gemäß § 135a Absatz 2 angewendet. Es ist in den
Richtlinien und Beschlüssen sowie den Vereinbarungen nach Absatz 1
Satz 1 unter Berücksichtigung der Empfehlungen des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik festzulegen. Das Verfahren zur
Pseudonymisierung der Daten kann in den Richtlinien, Beschlüssen und
Vereinbarungen auch auf eine von den Krankenkassen, Kassenärztlichen
Vereinigungen oder deren jeweiligen Verbänden räumlich,
organisatorisch und personell getrennte Stelle übertragen werden, wenn
das Verfahren für die in Satz 1 genannten Leistungserbringer einen
unverhältnismäßig hohen Aufwand bedeuten würde; für Verfahren zur
Qualitätsprüfung nach § 135b Absatz 2 kann dies auch eine gesonderte
Stelle bei den Kassenärztlichen Vereinigungen sein. Die Gründe für die
Übertragung sind in den Richtlinien, Beschlüssen und Vereinbarungen
darzulegen. Bei einer Vollerhebung nach Absatz 1 Satz 5 hat die
Pseudonymisierung durch eine von den Krankenkassen, Kassenärztlichen
Vereinigungen oder deren jeweiligen Verbänden räumlich organisatorisch
und personell getrennten Vertrauensstelle zu erfolgen.

(2a) Enthalten die für Zwecke des Absatz 1 Satz 1 verarbeiteten Daten
noch keine den Anforderungen des § 290 Absatz 1 Satz 2 entsprechende
Krankenversichertennummer und ist in Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses vorgesehen, dass die Pseudonymisierung auf der
Grundlage der Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2
erfolgen soll, kann der Gemeinsame Bundesausschuss in den Richtlinien
ein Übergangsverfahren regeln, das einen Abgleich der für einen
Versicherten vorhandenen Krankenversichertennummern ermöglicht. In
diesem Fall hat er in den Richtlinien eine von den Krankenkassen und
ihren Verbänden räumlich, organisatorisch und personell getrennte
eigenständige Vertrauensstelle zu bestimmen, die dem Sozialgeheimnis
nach § 35 Absatz 1 des Ersten Buches unterliegt, an die die
Krankenkassen für die in das Qualitätssicherungsverfahren einbezogenen
Versicherten die vorhandenen Krankenversichertennummern übermitteln.
Weitere Daten dürfen nicht übermittelt werden. Der Gemeinsame
Bundesausschuss hat in den Richtlinien die Dauer der Übergangsregelung
und den Zeitpunkt der Löschung der Daten bei der Stelle nach Satz 2
festzulegen.

(3) Zur Auswertung der für Zwecke der Qualitätssicherung nach § 135a
Abs. 2 erhobenen Daten bestimmen in den Fällen des § 136 Absatz 1 Satz
1 und § 136b der Gemeinsame Bundesausschuss und im Falle des § 137d
die Vereinbarungspartner eine unabhängige Stelle. Diese darf
Auswertungen nur für Qualitätssicherungsverfahren mit zuvor in den
Richtlinien, Beschlüssen oder Vereinbarungen festgelegten
Auswertungszielen durchführen. Daten, die für Zwecke der
Qualitätssicherung nach § 135a Abs. 2 für ein
Qualitätssicherungsverfahren verarbeitet werden, dürfen nicht mit für
andere Zwecke als die Qualitätssicherung erhobenen Datenbeständen
zusammengeführt und ausgewertet werden. Für die unabhängige Stelle
gilt § 35 Absatz 1 des Ersten Buches entsprechend.

(4) Der Gemeinsame Bundesausschuss kann zur Durchführung von
Patientenbefragungen für Zwecke der Qualitätssicherung in den
Richtlinien und Beschlüssen nach den §§ 136 bis 136b eine zentrale
Stelle (Versendestelle) bestimmen, die die Auswahl der zu befragenden
Versicherten und die Versendung der Fragebögen übernimmt. In diesem
Fall regelt er in den Richtlinien oder Beschlüssen die Einzelheiten
des Verfahrens; insbesondere legt er die Auswahlkriterien fest und
bestimmt, wer welche Daten an die Versendestelle zu übermitteln hat.
Dabei kann er auch die Übermittlung nicht pseudonymisierter
personenbezogener Daten der Versicherten und nicht pseudonymisierter
personen- oder einrichtungsbezogener Daten der Leistungserbringer
vorsehen, soweit dies für die Auswahl der Versicherten oder die
Versendung der Fragebögen erforderlich ist. Der Rücklauf der
ausgefüllten Fragebögen darf nicht über die Versendestelle erfolgen.
Die Versendestelle muss von den Krankenkassen und ihren Verbänden, den
Kassenärztlichen Vereinigungen und ihren Verbänden, der
Vertrauensstelle nach Absatz 2 Satz 5, dem Institut nach § 137a und
sonstigen nach Absatz 1 Satz 2 festgelegten Datenempfängern räumlich,
organisatorisch und personell getrennt sein. Die Versendestelle darf
über die Daten nach Satz 2 hinaus weitere Behandlungs-, Leistungs-
oder Sozialdaten von Versicherten auf Grund anderer Vorschriften nur
verarbeiten, sofern diese Datenverarbeitung organisatorisch, personell
und räumlich von der Datenverarbeitung für den Zweck der
Versendestelle nach Satz 1 getrennt ist und nicht zum Zweck der
Qualitätssicherung in den Richtlinien und Beschlüssen nach den §§ 136
bis 136b erfolgt. Die Versendestelle hat die ihr übermittelten
Identifikationsmerkmale der Versicherten in gleicher Weise geheim zu
halten wie derjenige, von dem sie sie erhalten hat; sie darf diese
Daten anderen Personen oder Stellen nicht zugänglich machen. Die an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte, zugelassenen
Krankenhäuser und übrigen Leistungserbringer gemäß § 135a Absatz 2
sowie die Krankenkassen sind befugt und verpflichtet, die vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach Satz 2 festgelegten Daten an die
Stelle nach Satz 1 zu übermitteln. Die Daten nach Satz 8 sind von der
Versendestelle spätestens sechs Monate nach Versendung der Fragebögen
zu löschen, es sei denn, dass es aus methodischen Gründen der
Befragung erforderlich ist, bestimmte Daten länger zu verarbeiten.
Dann sind diese Daten spätestens 24 Monate nach Versendung der
Fragebögen zu löschen. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann
Patientenbefragungen auch in digitaler Form vorsehen; die Sätze 1 bis
10 gelten entsprechend.

(5) Der Gemeinsame Bundesausschuss ist befugt und berechtigt,
abweichend von Absatz 3 Satz 3 transplantationsmedizinische
Qualitätssicherungsdaten, die aufgrund der Richtlinien nach § 136
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erhoben werden, nach § 15e des
Transplantationsgesetzes an die Transplantationsregisterstelle zu
übermitteln sowie von der Transplantationsregisterstelle nach § 15f
des Transplantationsgesetzes übermittelte Daten für die
Weiterentwicklung von Richtlinien und Beschlüssen zur
Qualitätssicherung transplantationsmedizinischer Leistungen nach den
§§ 136 bis 136c zu verarbeiten.

(6) Der Gemeinsame Bundesausschuss ist befugt und berechtigt,
abweichend von Absatz 3 Satz 3 die Daten, die ihm von der
Registerstelle des Implantateregisters Deutschland nach § 29 Absatz 1
Nummer 4 des Implantateregistergesetzes übermittelt werden, für die
Umsetzung und Weiterentwicklung von Richtlinien und Beschlüssen zur
Qualitätssicherung implantationsmedizinischer Leistungen nach den §§
136 bis 136c zu verarbeiten.


##### § 300 Abrechnung der Apotheken und weiterer Stellen

(1) Die Apotheken und weitere Anbieter von Arzneimitteln sind
verpflichtet, unabhängig von der Höhe der Zuzahlung (oder dem
Eigenanteil),

1.  bei Abgabe von Fertigarzneimitteln für Versicherte das nach Absatz 3
    Nr. 1 zu verwendende Kennzeichen maschinenlesbar auf das für die
    vertragsärztliche Versorgung verbindliche Verordnungsblatt oder in den
    elektronischen Verordnungsdatensatz zu übertragen,


2.  die Verordnungsblätter oder die elektronischen Verordnungsdatensätze
    an die Krankenkassen weiterzuleiten und diesen die nach Maßgabe der
    nach Absatz 3 Nr. 2 getroffenen Vereinbarungen erforderlichen
    Abrechnungsdaten zu übermitteln.



Satz 1 gilt auch für Apotheken und weitere Anbieter, die sonstige
Leistungen nach § 31 sowie Impfstoffe nach § 20i Absatz 1 und 2
abrechnen, im Rahmen der jeweils vereinbarten Abrechnungsverfahren.

(2) Die Apotheken und weitere Anbieter von Leistungen nach § 31 können
zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach Absatz 1 Rechenzentren in
Anspruch nehmen; die Anbieter von Leistungen nach dem vorstehenden
Halbsatz haben vereinnahmte Gelder, soweit diese zur Weiterleitung an
Dritte bestimmt sind, unverzüglich auf ein offenes Treuhandkonto
zugunsten des Dritten einzuzahlen. Die Rechenzentren dürfen die ihnen
nach Satz 1 erster Halbsatz übermittelten Daten für im
Sozialgesetzbuch bestimmte Zwecke und nur in einer auf diese Zwecke
ausgerichteten Weise verarbeiten, soweit sie dazu von einer
berechtigten Stelle beauftragt worden sind; anonymisierte Daten dürfen
auch für andere Zwecke verarbeitet werden. Die Rechenzentren
übermitteln die Daten nach Absatz 1 auf Anforderung den
Kassenärztlichen Vereinigungen, soweit diese Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach § 73 Abs. 8, den §§ 84 und 305a erforderlich sind, sowie
dem Bundesministerium für Gesundheit oder einer von ihm benannten
Stelle im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern. Dem Bundesministerium für Gesundheit oder
der von ihm benannten Stelle sind die Daten nicht arzt- und nicht
versichertenbezogen zu übermitteln. Vor der Verarbeitung der Daten
durch die Kassenärztlichen Vereinigungen ist der Versichertenbezug
durch eine von der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung räumlich,
organisatorisch und personell getrennten Stelle zu pseudonymisieren.
Für die Datenübermittlung an die Kassenärztlichen Vereinigungen
erhalten die Rechenzentren einen dem Arbeitsaufwand entsprechenden
Aufwandsersatz. Der Arbeitsaufwand für die Datenübermittlung ist auf
Nachfrage der Kassenärztlichen Vereinigungen diesen in geeigneter Form
nachzuweisen.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche
Spitzenorganisation der Apotheker regeln in einer
Arzneimittelabrechnungsvereinbarung das Nähere insbesondere über

1.  die Verwendung eines bundeseinheitlichen Kennzeichens für das
    verordnete Fertigarzneimittel als Schlüssel zu Handelsname,
    Hersteller, Darreichungsform, Wirkstoffstärke und Packungsgröße des
    Arzneimittels,


2.  die Einzelheiten der Übertragung des Kennzeichens und der Abrechnung,
    die Voraussetzungen und Einzelheiten der Übermittlung der
    Abrechnungsdaten im Wege elektronischer Datenübertragung oder
    maschinell verwertbar auf Datenträgern sowie die Weiterleitung der
    Verordnungsblätter an die Krankenkassen, spätestens zum 1. Januar 2006
    auch die Übermittlung des elektronischen Verordnungsdatensatzes,


3.  die Übermittlung des Apothekenverzeichnisses nach § 293 Abs. 5,


4.  die Verwendung von
    Verordnungen                    in elektronischer Form für die
    Arzneimittelabrechnung bis zum 31. März 2020,


5.  die Verwendung eines gesonderten bundeseinheitlichen Kennzeichens für
    Arzneimittel, die auf Grund einer Ersatzverordnung im Fall des § 31
    Absatz 3 Satz 7 an Versicherte abgegeben werden.



Bei der nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Datenübermittlung sind
das bundeseinheitliche Kennzeichen der Fertigarzneimittel in
parenteralen Zubereitungen sowie die enthaltenen Mengeneinheiten von
Fertigarzneimitteln zu übermitteln. Satz 2 gilt auch für
Fertigarzneimittel, aus denen wirtschaftliche Einzelmengen nach § 129
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 abgegeben werden. Für Fertigarzneimittel in
parenteralen Zubereitungen sind zusätzlich die mit dem
pharmazeutischen Unternehmer vereinbarten Preise ohne Mehrwertsteuer
zu übermitteln. Besteht eine parenterale Zubereitung aus mehr als drei
Fertigarzneimitteln, können die Vertragsparteien nach Satz 1
vereinbaren, Angaben für Fertigarzneimittel von der Übermittlung nach
den Sätzen 1 und 2 auszunehmen, wenn eine Übermittlung
unverhältnismäßig aufwändig wäre.

(4) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 3 nicht oder nicht innerhalb
einer vom Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist zustande,
wird ihr Inhalt durch die Schiedsstelle nach § 129 Abs. 8 festgesetzt.


##### § 301 Krankenhäuser und Rehabilitationseinrichtungen

(1) Die nach § 108 zugelassenen Krankenhäuser oder ihre
Krankenhausträger sind verpflichtet, den Krankenkassen bei
Krankenhausbehandlung folgende Angaben im Wege elektronischer
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern zu
übermitteln:

1.  die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 sowie das
    krankenhausinterne Kennzeichen des Versicherten,


2.  das Institutionskennzeichen der Krankenkasse und des Krankenhauses
    sowie ab dem 1. Januar 2020 dessen Kennzeichen nach § 293 Absatz 6,


3.  den Tag, die Uhrzeit und den Grund der Aufnahme sowie die
    Einweisungsdiagnose, die Aufnahmediagnose, bei einer Änderung der
    Aufnahmediagnose die nachfolgenden Diagnosen, die voraussichtliche
    Dauer der Krankenhausbehandlung sowie, falls diese überschritten wird,
    auf Verlangen der Krankenkasse die medizinische Begründung, bei
    Kleinkindern bis zu einem Jahr das Aufnahmegewicht,


4.  bei ärztlicher Verordnung von Krankenhausbehandlung die Arztnummer des
    einweisenden Arztes, bei Verlegung das Institutionskennzeichen des
    veranlassenden Krankenhauses, bei Notfallaufnahme die die Aufnahme
    veranlassende Stelle,


5.  die Bezeichnung der aufnehmenden Fachabteilung, bei Verlegung die der
    weiterbehandelnden Fachabteilungen,


6.  Datum und Art der im oder vom jeweiligen Krankenhaus durchgeführten
    Operationen und sonstigen Prozeduren,


7.  den Tag, die Uhrzeit und den Grund der Entlassung oder der Verlegung,
    bei externer Verlegung das Institutionskennzeichen der aufnehmenden
    Institution, bei Entlassung oder Verlegung die für die
    Krankenhausbehandlung maßgebliche Hauptdiagnose und die
    Nebendiagnosen,


8.  Aussagen zur Arbeitsfähigkeit und Vorschläge zur erforderlichen
    weiteren Behandlung für Zwecke des Entlassmanagements nach § 39 Absatz
    1a mit Angabe geeigneter Einrichtungen und bei der Verlegung von
    Versicherten, die beatmet werden, die Angabe der aufnehmenden
    Einrichtung sowie bei der Entlassung von Versicherten, die beatmet
    werden, die Angabe, ob eine weitere Beatmung geplant ist,


9.  die nach den §§ 115a und 115b sowie nach dem Krankenhausentgeltgesetz
    und der Bundespflegesatzverordnung berechneten Entgelte,


10. den Nachweis über die Erfüllung der Meldepflicht nach § 36 des
    Implantateregistergesetzes.



Die Übermittlung der medizinischen Begründung von Verlängerungen der
Verweildauer nach Satz 1 Nr. 3 sowie der Angaben nach Satz 1 Nr. 8 ist
auch in nicht maschinenlesbarer Form zulässig.

(2) Die Diagnosen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 und 7 sind nach der
Internationalen Klassifikation der Krankheiten in der jeweiligen vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im Auftrag des
Bundesministeriums für Gesundheit herausgegebenen deutschen Fassung zu
verschlüsseln. Die Operationen und sonstigen Prozeduren nach Absatz 1
Satz 1 Nr. 6 sind nach dem vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit
herausgegebenen Schlüssel zu verschlüsseln; der Schlüssel hat die
sonstigen Prozeduren zu umfassen, die nach § 17b und § 17d des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes abgerechnet werden können. In dem
Operationen- und Prozedurenschlüssel nach Satz 2 können durch das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte auch
Voraussetzungen für die Abrechnung der Operationen und sonstigen
Prozeduren festgelegt werden. Das Bundesministerium für Gesundheit
gibt den Zeitpunkt der Inkraftsetzung der jeweiligen Fassung des
Diagnosenschlüssels nach Satz 1 sowie des Prozedurenschlüssels nach
Satz 2 im Bundesanzeiger bekannt; es kann das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte beauftragen, den in Satz 1 genannten
Schlüssel um Zusatzkennzeichen zur Gewährleistung der für die
Erfüllung der Aufgaben der Krankenkassen notwendigen Aussagefähigkeit
des Schlüssels sowie um Zusatzangaben für seltene Erkrankungen zu
ergänzen. Von dem in Satz 4 genannten Zeitpunkt an sind der
Diagnoseschlüssel nach Satz 1 sowie der Operationen- und
Prozedurenschlüssel nach Satz 2 verbindlich und für die Abrechnung der
erbrachten Leistungen zu verwenden. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte kann bei Auslegungsfragen zu den
Diagnosenschlüsseln nach Satz 1 und den Prozedurenschlüsseln nach Satz
2 Klarstellungen und Änderungen mit Wirkung auch für die Vergangenheit
vornehmen, soweit diese nicht zu erweiterten Anforderungen an die
Verschlüsselung erbrachter Leistungen führen. Für das Verfahren der
Festlegung des Diagnoseschlüssels nach Satz 1 sowie des Operationen-
und Prozedurenschlüssels nach Satz 2 gibt sich das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte eine Verfahrensordnung, die der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit bedarf und die auf
der Internetseite des Bundesinstituts für Arzneimittel und
Medizinprodukte zu veröffentlichen ist.

(2a) Die Krankenkassen haben den nach § 108 zugelassenen
Krankenhäusern einen bestehenden Pflegegrad gemäß § 15 des Elften
Buches eines Patienten oder einer Patientin unverzüglich zu
übermitteln, sobald ihnen das Krankenhaus anzeigt, dass es den
Patienten oder die Patientin zur Behandlung aufgenommen hat. Während
des Krankenhausaufenthaltes eines Patienten oder einer Patientin haben
die Krankenkassen dem Krankenhaus Änderungen eines bestehenden
Pflegegrades des Patienten oder der Patientin sowie beantragte
Einstufungen in einen Pflegegrad durch einen Patienten oder eine
Patientin zu übermitteln. Die Übermittlung nach den Sätzen 1 und 2 hat
im Wege elektronischer Datenübertragung zu erfolgen.

(3) Das Nähere über Form und Inhalt der erforderlichen Vordrucke, die
Zeitabstände für die Übermittlung der Angaben nach Absatz 1 und das
Verfahren der Abrechnung sowie ein Verfahren zur Übermittlung eines
Antrages auf Anschlussrehabilitation durch das Krankenhaus auf Wunsch
und mit Einwilligung der Versicherten, jeweils im Wege elektronischer
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern sowie das
Nähere zum Verfahren und zu den Zeitabständen der Übermittlung im Wege
elektronischer Datenübertragungen nach Absatz 2a vereinbart der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft oder den Bundesverbänden der Krankenhausträger
gemeinsam.

(4) Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen, für die ein
Versorgungsvertrag nach § 111 oder § 111c besteht, sind verpflichtet
den Krankenkassen bei stationärer oder ambulanter Behandlung folgende
Angaben im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern zu übermitteln:

1.  die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 sowie das interne
    Kennzeichen der Einrichtung für den Versicherten,


2.  das Institutionskennzeichen der Vorsorge- oder
    Rehabilitationseinrichtung und der Krankenkasse,


3.  den Tag der Aufnahme, die Einweisungsdiagnose, die Aufnahmediagnose,
    die voraussichtliche Dauer der Behandlung sowie, falls diese
    überschritten wird, auf Verlangen der Krankenkasse die medizinische
    Begründung,


4.  bei ärztlicher Verordnung von Vorsorge- oder Rehabilitationsmaßnahmen
    die Arztnummer des einweisenden Arztes,


5.  den Tag, die Uhrzeit und den Grund der Entlassung oder der externen
    Verlegung sowie die Entlassungs- oder Verlegungsdiagnose; bei externer
    Verlegung das Institutionskennzeichen der aufnehmenden Institution,


6.  Angaben über die durchgeführten Vorsorge- und Rehabilitationsmaßnahmen
    sowie Vorschläge für die Art der weiteren Behandlung mit Angabe
    geeigneter Einrichtungen,


7.  die berechneten Entgelte.



Die Übermittlung der medizinischen Begründung von Verlängerungen der
Verweildauer nach Satz 1 Nr. 3 sowie Angaben nach Satz 1 Nr. 6 ist
auch in nicht maschinenlesbarer Form zulässig. Für die Angabe der
Diagnosen nach Satz 1 Nr. 3 und 5 gilt Absatz 2 entsprechend. Absatz 3
gilt entsprechend.

(4a) Einrichtungen, die Leistungen nach § 15 des Sechsten Buches und
nach § 33 des Siebten Buches erbringen, sind auf Anforderung der
zuständigen Krankenkasse verpflichtet, dieser bei Erwerbstätigen mit
einem Anspruch auf Krankengeld nach § 44 für die Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben der Krankenkassen, die im Zusammenhang mit der
Bestimmung der Dauer des Krankengeldanspruchs und der Mitteilung an
den Arbeitgeber über die auf den Entgeltfortzahlungsanspruch des
Versicherten anrechenbaren Zeiten stehen, sowie zur
Zuständigkeitsabgrenzung bei stufenweiser Wiedereingliederung in das
Erwerbsleben nach den §§ 44, 71 Absatz 5 des Neunten Buches und § 74
folgende Angaben zu übermitteln:

1.  die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 2 bis 6,


2.  das Institutionskennzeichen der Einrichtung,


3.  den Tag der Aufnahme, den Tag und den Grund der Entlassung oder der
    externen Verlegung sowie die Entlassungs- oder Verlegungsdiagnose,


4.  Aussagen zur Arbeitsfähigkeit,


5.  die zur Zuständigkeitsabgrenzung bei stufenweiser Wiedereingliederung
    in das Erwerbsleben nach den §§ 44, 71 Absatz 5 des Neunten Buches
    sowie nach § 74 erforderlichen Angaben.



Die Übermittlung erfolgt im Wege elektronischer Datenübertragung oder
maschinell verwertbar auf Datenträgern. Für die Angabe der Diagnosen
nach Satz 1 Nummer 3 gilt Absatz 2 entsprechend. Das Nähere über Form
und Inhalt der erforderlichen Vordrucke, die Zeitabstände für die
Übermittlung der Angaben nach Satz 1 und das Verfahren der
Übermittlung vereinbart der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
gemeinsam mit den für die Wahrnehmung der Interessen der
Rehabilitationseinrichtungen nach dem Sozialgesetzbuch maßgeblichen
Bundesverbänden.

(5) Die ermächtigten Krankenhausärzte sind verpflichtet, dem
Krankenhausträger im Rahmen des Verfahrens nach § 120 Abs. 1 Satz 3
die für die Abrechnung der vertragsärztlichen Leistungen
erforderlichen Unterlagen zu übermitteln; § 295 gilt entsprechend. Der
Krankenhausträger hat den kassenärztlichen Vereinigungen die
Abrechnungsunterlagen zum Zweck der Abrechnung vorzulegen.


##### § 301a Abrechnung der Hebammen und der von ihnen geleiteten Einrichtungen

(1) Freiberuflich tätige Hebammen und von Hebammen geleitete
Einrichtungen sind verpflichtet, den Krankenkassen folgende Angaben im
Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf
Datenträgern zu übermitteln:

1.  die Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 3, 5 und 6,


2.  die erbrachten Leistungen mit dem Tag der Leistungserbringung,


3.  die Zeit und die Dauer der erbrachten Leistungen, soweit dies für die
    Höhe der Vergütung von Bedeutung ist,


4.  bei der Abrechnung von Wegegeld Datum, Zeit und Ort der
    Leistungserbringung sowie die zurückgelegte Entfernung,


5.  bei der Abrechnung von Auslagen die Art der Auslage und, soweit
    Auslagen für Arzneimittel abgerechnet werden, eine Auflistung der
    einzelnen Arzneimittel,


6.  das Kennzeichen nach § 293; rechnet die Hebamme ihre Leistungen über
    eine zentrale Stelle ab, so ist in der Abrechnung neben dem
    Kennzeichen der abrechnenden Stelle das Kennzeichen der Hebamme
    anzugeben.



Ist eine ärztliche Anordnung für die Abrechnung der Leistung
vorgeschrieben, ist diese der Rechnung beizufügen.

(2) § 302 Abs. 2 Satz 1 bis 3 und Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 302 Abrechnung der sonstigen Leistungserbringer

(1) Die Leistungserbringer im Bereich der Heil- und Hilfsmittel sowie
der digitalen Gesundheitsanwendungen und die weiteren
Leistungserbringer sind verpflichtet, den Krankenkassen im Wege
elektronischer Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf
Datenträgern die von ihnen erbrachten Leistungen nach Art, Menge und
Preis zu bezeichnen und den Tag der Leistungserbringung sowie die
Arztnummer des verordnenden Arztes, die Verordnung des Arztes mit der
Diagnose und den erforderlichen Angaben über den Befund und die
Angaben nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10 anzugeben; bei der
Abrechnung über die Abgabe von Hilfsmitteln sind dabei die
Bezeichnungen des Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 zu verwenden
und die Höhe der mit dem Versicherten abgerechneten Mehrkosten nach §
33 Absatz 1 Satz 9 anzugeben. Bei der Abrechnung von Leistungen der
häuslichen Krankenpflege nach § 37 sowie der außerklinischen
Intensivpflege nach § 37c ist zusätzlich zu den Angaben nach Satz 1
die Zeit der Leistungserbringung und nach § 293 Absatz 8 Satz 11
spätestens ab dem 1. Januar 2023 die Beschäftigtennummer der Person,
die die Leistung erbracht hat, anzugeben.

(2) Das Nähere über Form und Inhalt des Abrechnungsverfahrens bestimmt
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Richtlinien, die in den
Leistungs- oder Lieferverträgen zu beachten sind. Die
Leistungserbringer nach Absatz 1 können zur Erfüllung ihrer
Verpflichtungen Rechenzentren in Anspruch nehmen. Die Rechenzentren
dürfen die ihnen hierzu übermittelten Daten für im Sozialgesetzbuch
bestimmte Zwecke und nur in einer auf diese Zwecke ausgerichteten
Weise verarbeiten, soweit sie dazu von einer berechtigten Stelle
beauftragt worden sind; anonymisierte Daten dürfen auch für andere
Zwecke verarbeitet werden. Die Rechenzentren dürfen die Daten nach
Absatz 1 den Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln, soweit diese
Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 73 Absatz 8 und § 84
erforderlich sind. Soweit die Daten nach Absatz 1 für die
Aufgabenerfüllung nach § 305a erforderlich sind, haben die
Rechenzentren den Kassenärztlichen Vereinigungen diese Daten auf
Anforderung im Wege elektronischer Datenübertragung oder maschinell
verwertbar auf Datenträgern zu übermitteln. § 300 Absatz 2 Satz 5 bis
7 gilt entsprechend. Im Rahmen der Abrechnung von Leistungen der
häuslichen Krankenpflege nach § 37 sowie der außerklinischen
Intensivpflege nach § 37c sind vorbehaltlich des Satzes 8 von den
Krankenkassen und den Leistungserbringern ab dem 1. März 2021
ausschließlich elektronische Verfahren zur Übermittlung von
Abrechnungsunterlagen einschließlich des Leistungsnachweises zu
nutzen, wenn der Leistungserbringer

1.  an die Telematikinfrastruktur angebunden ist,


2.  ein von der Gesellschaft für Telematik nach § 311 Absatz 6
    zugelassenes Verfahren zur Übermittlung der Daten nutzt und


3.  der Krankenkasse die für die elektronische Abrechnung erforderlichen
    Angaben übermittelt hat.



Die Verpflichtung nach Satz 7 besteht nach Ablauf von drei Monaten,
nachdem der Leistungserbringer die für die elektronische Übermittlung
von Abrechnungsunterlagen erforderlichen Angaben an die Krankenkasse
übermittelt hat.

(3) Die Richtlinien haben auch die Voraussetzungen und das Verfahren
bei Teilnahme an einer Abrechnung im Wege elektronischer
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern sowie bis
zum 31. Dezember 2020 das Verfahren bei der Verwendung von
Verordnungen in elektronischer Form zu regeln.

(4) Soweit der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die
Wahrnehmung der Interessen der Leistungserbringer maßgeblichen
Spitzenorganisationen auf Bundesebene in Rahmenempfehlungen oder in
den Verträgen nach § 125 Regelungen zur Abrechnung der Leistungen
getroffen haben, die von den Richtlinien nach den Absätzen 2 und 3
abweichen, sind die Rahmenempfehlungen oder die Verträge nach § 125
maßgeblich; dies gilt nicht für Abrechnungen nach Absatz 2 Satz 7 und
8\.

(5) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen veröffentlicht erstmals
bis zum 30. Juni 2018 und danach jährlich einen nach Produktgruppen
differenzierten Bericht über die Entwicklung der
Mehrkostenvereinbarungen für Versorgungen mit Hilfsmittelleistungen.
Der Bericht informiert ohne Versicherten- oder Einrichtungsbezug
insbesondere über die Zahl der abgeschlossenen
Mehrkostenvereinbarungen und die durchschnittliche Höhe der mit ihnen
verbundenen Aufzahlungen der Versicherten. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen bestimmt zu diesem Zweck die von seinen Mitgliedern zu
übermittelnden statistischen Informationen sowie Art und Umfang der
Übermittlung.

(6) Sind im Rahmen der Abrechnung nach Absatz 1 Auszahlungen für
Lieferungen und Dienstleistungen durch Rechnungen des
Leistungserbringers als zahlungsbegründende Unterlage zu belegen, darf
die Rechnung des Leistungserbringers durch eine von den Krankenkassen
ausgestellte Rechnung (Gutschrift) ersetzt werden, wenn dies zuvor
zwischen dem Leistungserbringer und der Krankenkasse vereinbart wurde.
Die Krankenkassen sind verpflichtet, dem Leistungserbringer die
Gutschrift schriftlich oder elektronisch zur Prüfung zu übermitteln.
Widerspricht der Leistungserbringer der von der Krankenkasse
übermittelten Gutschrift, verliert diese ihre Wirkung als
zahlungsbegründende Unterlage. Das Nähere zu dem Verfahren nach den
Sätzen 1 bis 3 einschließlich einer zeitlichen Begrenzung des
Widerspruchsrechts der Leistungserbringer regelt der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen in seinen Richtlinien nach Absatz 2 Satz 1.


##### § 303 Ergänzende Regelungen

(1) Die Landesverbände der Krankenkassen und die Verbände der
Ersatzkassen können mit den Leistungserbringern oder ihren Verbänden
vereinbaren, daß

1.  der Umfang der zu übermittelnden Abrechnungsbelege eingeschränkt,


2.  bei der Abrechnung von Leistungen von einzelnen Angaben ganz oder
    teilweise abgesehen



wird, wenn dadurch eine ordnungsgemäße Abrechnung und die Erfüllung
der gesetzlichen Aufgaben der Krankenkassen nicht gefährdet werden.

(2) Die Krankenkassen können zur Vorbereitung und Kontrolle der
Umsetzung der Vereinbarungen nach § 84, zur Vorbereitung der Prüfungen
nach § 112 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und § 113 sowie, zur Vorbereitung
der Unterrichtung der Versicherten nach § 305 Arbeitsgemeinschaften
nach § 219 mit der Verarbeitung mit Ausnahme des Erhebens von dafür
erforderlichen Daten beauftragen. Die den Arbeitsgemeinschaften
übermittelten versichertenbezogenen Daten sind vor der Übermittlung zu
anonymisieren. Die Identifikation des Versicherten durch die
Krankenkasse ist dabei zu ermöglichen; sie ist zulässig, soweit sie
für die in Satz 1 genannten Zwecke erforderlich ist. § 286 gilt
entsprechend.

(3) Werden die den Krankenkassen nach § 291a Absatz 2 Nummer 1 bis 10,
§ 295 Abs. 1 und 2, § 300 Abs. 1, § 301 Absatz 1 und 4, §§ 301a und
302 Abs. 1 zu übermittelnden Daten nicht im Wege elektronischer
Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf Datenträgern
übermittelt, haben die Krankenkassen die Daten nachzuerfassen. Erfolgt
die nicht maschinell verwertbare Datenübermittlung aus Gründen, die
der Leistungserbringer zu vertreten hat, haben die Krankenkassen die
mit der Nacherfassung verbundenen Kosten den betroffenen
Leistungserbringern durch eine pauschale Rechnungskürzung in Höhe von
bis zu 5 vom Hundert des Rechnungsbetrages in Rechnung zu stellen. Für
die Angabe der Diagnosen nach § 295 Abs. 1 gilt Satz 1 ab dem
Zeitpunkt der Inkraftsetzung der überarbeiteten Zehnten Fassung des
Schlüssels gemäß § 295 Abs. 1 Satz 3.

(4) Sofern Datenübermittlungen zu Diagnosen nach den §§ 295 und 295a
fehlerhaft oder unvollständig sind, ist eine erneute Übermittlung in
korrigierter oder ergänzter Form nur im Falle technischer
Übermittlungs- oder formaler Datenfehler zulässig. Eine nachträgliche
Änderung oder Ergänzung von Diagnosedaten insbesondere auch auf Grund
von Prüfungen gemäß den §§ 106 bis 106c, Unterrichtungen nach § 106d
Absatz 3 Satz 2 und Anträgen nach § 106d Absatz 4 ist unzulässig. Das
Nähere regeln die Vertragspartner nach § 82 Absatz 1 Satz 1.


#### Zweiter Titel - Datentransparenz



##### § 303a Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz; Verordnungsermächtigung

(1) Die Aufgaben der Datentransparenz werden von öffentlichen Stellen
des Bundes als Vertrauensstelle nach § 303c und als
Forschungsdatenzentrum nach § 303d sowie vom Spitzenverband Bund der
Krankenkassen als Datensammelstelle wahrgenommen. Das
Bundesministerium für Gesundheit bestimmt im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates zur Wahrnehmung der Aufgaben der
Datentransparenz eine öffentliche Stelle des Bundes als
Vertrauensstelle nach § 303c und eine öffentliche Stelle des Bundes
als Forschungsdatenzentrum nach § 303d.

(2) Die Vertrauensstelle und das Forschungsdatenzentrum sind räumlich,
organisatorisch und personell eigenständig zu führen. Sie unterliegen
dem Sozialgeheimnis nach § 35 des Ersten Buches und unterstehen der
Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Gesundheit.

(3) Die Kosten, die den öffentlichen Stellen nach Absatz 1 durch die
Wahrnehmung der Aufgaben der Datentransparenz entstehen, tragen die
Krankenkassen nach der Zahl ihrer Mitglieder.

(4) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 ist auch das Nähere
zu regeln

1.  zu spezifischen Festlegungen zu Art und Umfang der nach § 303b Absatz
    1 Satz 1 zu übermittelnden Daten und zu den Fristen der
    Datenübermittlung nach § 303b Absatz 1 Satz 1,


2.  zur Datenverarbeitung durch den Spitzenverband Bund der Krankenkassen
    nach § 303b Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2,


3.  zum Verfahren der Pseudonymisierung der Versichertendaten nach § 303c
    Absatz 1 und 2 und zum Verfahren der Übermittlung der Pseudonyme an
    das Forschungsdatenzentrum nach § 303c Absatz 3 durch die
    Vertrauensstelle,


4.  zur Wahrnehmung der Aufgaben nach § 303d Absatz 1 und § 303e
    einschließlich der Bereitstellung von Einzeldatensätzen nach § 303e
    Absatz 4 durch das Forschungsdatenzentrum,


5.  zur Verkürzung der Höchstfrist für die Aufbewahrung von
    Einzeldatensätzen nach § 303d Absatz 3,


6.  zur Evaluation und Weiterentwicklung der Datentransparenz,


7.  zur Erstattung der Kosten nach Absatz 3 einschließlich der zu
    zahlenden Vorschüsse.





##### § 303b Datenzusammenführung und -übermittlung

(1) Für die in § 303e Absatz 2 genannten Zwecke übermitteln die
Krankenkassen an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen als
Datensammelstelle für jeden Versicherten jeweils in Verbindung mit
einem Versichertenpseudonym, das eine kassenübergreifende eindeutige
Identifizierung im Berichtszeitraum erlaubt (Lieferpseudonym),

1.  Angaben zu Alter, Geschlecht und Wohnort,


2.  Angaben zum Versicherungsverhältnis,


3.  die Kosten- und Leistungsdaten nach den §§ 295, 295a, 300, 301, 301a
    und 302,


4.  Angaben zum Vitalstatus und zum Sterbedatum und


5.  Angaben zu den abrechnenden Leistungserbringern.



Das Nähere zur technischen Ausgestaltung der Datenübermittlung nach
Satz 1 regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen spätestens bis
zum 31. Dezember 2021.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen führt die Daten nach
Absatz 1 zusammen, prüft die Daten auf Vollständigkeit, Plausibilität
und Konsistenz und klärt Auffälligkeiten jeweils mit der die Daten
liefernden Stelle.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt

1.  an das Forschungsdatenzentrum nach § 303d die Daten nach Absatz 1 ohne
    das Lieferpseudonym, wobei jeder einem Lieferpseudonym zuzuordnende
    Einzeldatensatz mit einer Arbeitsnummer gekennzeichnet wird,


2.  an die Vertrauensstelle nach § 303c eine Liste mit den
    Lieferpseudonymen einschließlich der Arbeitsnummern, die zu den nach
    Nummer 1 übermittelten Einzeldatensätzen für das jeweilige
    Lieferpseudonym gehören.



Die Angaben zu den Leistungserbringern sind vor der Übermittlung an
das Forschungsdatenzentrum zu pseudonymisieren. Das Nähere zur
technischen Ausgestaltung der Datenübermittlung nach Satz 1 vereinbart
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit den nach § 303a Absatz 1
Satz 2 bestimmten Stellen spätestens bis zum 31. Dezember 2021.

(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann eine
Arbeitsgemeinschaft nach § 219 mit der Durchführung der Aufgaben nach
den Absätzen 1 bis 3 beauftragen.


##### § 303c Vertrauensstelle

(1) Die Vertrauensstelle überführt die ihr nach § 303b Absatz 3 Satz 1
Nummer 2 übermittelten Lieferpseudonyme nach einem einheitlich
anzuwendenden Verfahren nach Absatz 2 in periodenübergreifende
Pseudonyme.

(2) Die Vertrauensstelle hat im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik ein schlüsselabhängiges
Verfahren zur Pseudonymisierung festzulegen, das dem jeweiligen Stand
der Technik und Wissenschaft entspricht. Das Verfahren zur
Pseudonymisierung ist so zu gestalten, dass für das jeweilige
Lieferpseudonym eines jeden Versicherten periodenübergreifend immer
das gleiche Pseudonym erstellt wird, aus dem Pseudonym aber nicht auf
das Lieferpseudonym oder die Identität des Versicherten geschlossen
werden kann.

(3) Die Vertrauensstelle hat die Liste der Pseudonyme dem
Forschungsdatenzentrum mit den Arbeitsnummern zu übermitteln. Nach der
Übermittlung dieser Liste an das Forschungsdatenzentrum hat sie die
diesen Pseudonymen zugrunde liegenden Lieferpseudonyme und
Arbeitsnummern sowie die Pseudonyme zu löschen.


##### § 303d Forschungsdatenzentrum

(1) Das Forschungsdatenzentrum hat folgende Aufgaben:

1.  die ihm vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen und von der
    Vertrauensstelle übermittelten Daten nach § 303b Absatz 3 und § 303c
    Absatz 3 für die Auswertung für Zwecke nach § 303e Absatz 2
    aufzubereiten,


2.  Qualitätssicherungen der Daten vorzunehmen,


3.  Anträge auf Datennutzung zu prüfen,


4.  die beantragten Daten den Nutzungsberechtigten nach § 303e zugänglich
    zu machen,


5.  das spezifische Reidentifikationsrisiko in Bezug auf die durch
    Nutzungsberechtigte nach § 303e beantragten Daten zu bewerten und
    unter angemessener Wahrung des angestrebten wissenschaftlichen Nutzens
    durch geeignete Maßnahmen zu minimieren,


6.  ein öffentliches Antragsregister mit Informationen zu den
    antragstellenden Nutzungsberechtigten, zu den Vorhaben, für die Daten
    beantragt wurden, und deren Ergebnissen aufzubauen und zu pflegen,


7.  die Verfahren der Datentransparenz zu evaluieren und
    weiterzuentwickeln,


8.  Nutzungsberechtigte nach § 303e Absatz 1 zu beraten,


9.  Schulungsmöglichkeiten für Nutzungsberechtigte anzubieten sowie


10. die wissenschaftliche Erschließung der Daten zu fördern.




(2) Das Forschungsdatenzentrum richtet im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung einen Arbeitskreis der Nutzungsberechtigten nach § 303e
Absatz 1 ein. Der Arbeitskreis wirkt beratend an der Ausgestaltung,
Weiterentwicklung und Evaluation des Datenzugangs mit.

(3) Das Forschungsdatenzentrum hat die versichertenbezogenen
Einzeldatensätze spätestens nach 30 Jahren zu löschen.


##### § 303e Datenverarbeitung

(1) Das Forschungsdatenzentrum macht die ihm vom Spitzenverband Bund
der Krankenkassen und von der Vertrauensstelle übermittelten Daten
nach Maßgabe der Absätze 3 bis 6 folgenden Nutzungsberechtigten
zugänglich, soweit diese nach Absatz 2 zur Verarbeitung der Daten
berechtigt sind:

1.  dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen,


2.  den Bundes- und Landesverbänden der Krankenkassen,


3.  den Krankenkassen,


4.  den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und den Kassenärztlichen
    Vereinigungen,


5.  den für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildeten
    maßgeblichen Spitzenorganisationen der Leistungserbringer auf
    Bundesebene,


6.  den Institutionen der Gesundheitsberichterstattung des Bundes und der
    Länder,


7.  den Institutionen der Gesundheitsversorgungsforschung,


8.  den Hochschulen, den nach landesrechtlichen Vorschriften anerkannten
    Hochschulkliniken, öffentlich geförderten außeruniversitären
    Forschungseinrichtungen und sonstigen Einrichtungen mit der Aufgabe
    unabhängiger wissenschaftlicher Forschung, sofern die Daten
    wissenschaftlichen Vorhaben dienen,


9.  dem Gemeinsamen Bundesausschuss,


10. dem Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen,


11. dem Institut des Bewertungsausschusses,


12. der oder dem Beauftragten der Bundesregierung und der
    Landesregierungen für die Belange der Patientinnen und Patienten,


13. den für die Wahrnehmung der Interessen der Patientinnen und Patienten
    und der Selbsthilfe chronisch kranker und behinderter Menschen
    maßgeblichen Organisationen auf Bundesebene,


14. dem Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im
    Gesundheitswesen,


15. dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus,


16. den für die gesetzliche Krankenversicherung zuständigen obersten
    Bundes- und Landesbehörden und deren jeweiligen nachgeordneten
    Bereichen sowie den übrigen obersten Bundesbehörden,


17. der Bundesärztekammer, der Bundeszahnärztekammer, der
    Bundespsychotherapeutenkammer sowie der Bundesapothekerkammer,


18. der Deutschen Krankenhausgesellschaft.




(2) Soweit die Datenverarbeitung jeweils für die Erfüllung von
Aufgaben der nach Absatz 1 Nutzungsberechtigten erforderlich ist,
dürfen die Nutzungsberechtigten Daten für folgende Zwecke verarbeiten:

1.  Wahrnehmung von Steuerungsaufgaben durch die Kollektivvertragspartner,


2.  Verbesserung der Qualität der Versorgung,


3.  Planung von Leistungsressourcen, zum Beispiel Krankenhausplanung,


4.  Forschung, insbesondere für Längsschnittanalysen über längere
    Zeiträume, Analysen von Behandlungsabläufen oder Analysen des
    Versorgungsgeschehens,


5.  Unterstützung politischer Entscheidungsprozesse zur Weiterentwicklung
    der gesetzlichen Krankenversicherung,


6.  Analyse und Entwicklung von sektorenübergreifenden Versorgungsformen
    sowie von Einzelverträgen der Krankenkassen,


7.  Wahrnehmung von Aufgaben der Gesundheitsberichterstattung.




(3) Das Forschungsdatenzentrum macht einem Nutzungsberechtigten auf
Antrag Daten zugänglich, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 2
erfüllt sind. In dem Antrag hat der antragstellende
Nutzungsberechtigte nachvollziehbar darzulegen, dass Umfang und
Struktur der beantragten Daten geeignet und erforderlich sind, um die
zu untersuchende Frage zu beantworten. Liegen die Voraussetzungen nach
Absatz 2 vor, übermittelt das Forschungsdatenzentrum dem
antragstellenden Nutzungsberechtigten die entsprechend den
Anforderungen des Nutzungsberechtigten ausgewählten Daten anonymisiert
und aggregiert. Das Forschungsdatenzentrum kann einem
Nutzungsberechtigten entsprechend seinen Anforderungen auch
anonymisierte und aggregierte Daten mit kleinen Fallzahlen
übermitteln, wenn der antragstellende Nutzungsberechtigte
nachvollziehbar darlegt, dass ein nach Absatz 2 zulässiger
Nutzungszweck, insbesondere die Durchführung eines
Forschungsvorhabens, die Übermittlung dieser Daten erfordert.

(4) Das Forschungsdatenzentrum kann einem Nutzungsberechtigten
entsprechend seinen Anforderungen auch pseudonymisierte
Einzeldatensätze bereitstellen, wenn der antragstellende
Nutzungsberechtigte nachvollziehbar darlegt, dass die Nutzung der
pseudonymisierten Einzeldatensätze für einen nach Absatz 2 zulässigen
Nutzungszweck, insbesondere für die Durchführung eines
Forschungsvorhabens, erforderlich ist. Das Forschungsdatenzentrum
stellt einem Nutzungsberechtigten die pseudonymisierten
Einzeldatensätze ohne Sichtbarmachung der Pseudonyme für die
Verarbeitung unter Kontrolle des Forschungsdatenzentrums bereit,
soweit

1.  gewährleistet ist, dass diese Daten nur solchen Personen
    bereitgestellt werden, die einer Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
    Strafgesetzbuches unterliegen, und


2.  durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen
    sichergestellt wird, dass die Verarbeitung durch den
    Nutzungsberechtigten auf das erforderliche Maß beschränkt und
    insbesondere ein Kopieren der Daten verhindert werden kann.



Personen, die nicht der Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
Strafgesetzbuches unterliegen, können pseudonymisierte
Einzeldatensätze nach Satz 2 bereitgestellt werden, wenn sie vor dem
Zugang zur Geheimhaltung verpflichtet wurden. § 1 Absatz 2, 3 und 4
Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend.

(5) Die Nutzungsberechtigten dürfen die nach Absatz 3 oder Absatz 4
zugänglich gemachten Daten

1.  nur für die Zwecke nutzen, für die sie zugänglich gemacht werden,


2.  nicht an Dritte weitergeben, es sei denn, das Forschungsdatenzentrum
    genehmigt auf Antrag eine Weitergabe an einen Dritten im Rahmen eines
    nach Absatz 2 zulässigen Nutzungszwecks.



Die Nutzungsberechtigten haben bei der Verarbeitung der nach Absatz 3
oder Absatz 4 zugänglich gemachten Daten darauf zu achten, keinen
Bezug zu Personen, Leistungserbringern oder Leistungsträgern
herzustellen. Wird ein Bezug zu Personen, Leistungserbringern oder
Leistungsträgern unbeabsichtigt hergestellt, so ist dies dem
Forschungsdatenzentrum zu melden. Die Verarbeitung der
bereitgestellten Daten zum Zwecke der Herstellung eines
Personenbezugs, zum Zwecke der Identifizierung von Leistungserbringern
oder Leistungsträgern sowie zum Zwecke der bewussten Verschaffung von
Kenntnissen über fremde Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ist
untersagt.

(6) Wenn die zuständige Datenschutzaufsichtsbehörde feststellt, dass
Nutzungsberechtigte die vom Forschungsdatenzentrum nach Absatz 3 oder
Absatz 4 zugänglich gemachten Daten in einer Art und Weise verarbeitet
haben, die nicht den geltenden datenschutzrechtlichen Vorschriften
oder den Auflagen des Forschungsdatenzentrums entspricht, und wegen
eines solchen Verstoßes eine Maßnahme nach Artikel 58 Absatz 2
Buchstabe b bis j der Verordnung (EU) 2016/679 gegenüber dem
Nutzungsberechtigten ergriffen hat, informiert sie das
Forschungsdatenzentrum. In diesem Fall schließt das
Forschungsdatenzentrum den Nutzungsberechtigten für einen Zeitraum von
bis zu zwei Jahren vom Datenzugang aus.


##### § 303f Gebührenregelung; Verordnungsermächtigung

(1) Das Forschungsdatenzentrum erhebt von den Nutzungsberechtigten
nach § 303e Absatz 1 Gebühren und Auslagen für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen nach § 303d zur Deckung des
Verwaltungsaufwandes. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, dass sie
den auf die Leistungen entfallenden durchschnittlichen Personal- und
Sachaufwand nicht übersteigen. Die Krankenkassen, ihre Verbände, der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen sowie das Bundesministerium für
Gesundheit als Aufsichtsbehörde sind von der Zahlung der Gebühren
befreit.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände zu bestimmen und dabei feste Sätze
oder Rahmensätze vorzusehen sowie Regelungen über die
Gebührenentstehung, die Gebührenerhebung, die Erstattung von Auslagen,
den Gebührenschuldner, Gebührenbefreiungen, die Fälligkeit, die
Stundung, die Niederschlagung, den Erlass, Säumniszuschläge, die
Verjährung und die Erstattung zu treffen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
öffentliche Stelle, die vom Bundesministerium für Gesundheit nach §
303a Absatz 1 als Forschungsdatenzentrum nach § 303d bestimmt ist,
übertragen.


### Dritter Abschnitt - Datenlöschung, Auskunftspflicht



#### § 304 Aufbewahrung von Daten bei Krankenkassen, Kassenärztlichen Vereinigungen und Geschäftsstellen der Prüfungsausschüsse

(1) Die für Aufgaben der gesetzlichen Krankenversicherung bei
Krankenkassen, Kassenärztlichen Vereinigungen und Geschäftsstellen der
Prüfungsausschüsse gespeicherten Sozialdaten sind nach folgender
Maßgabe zu löschen:

1.  die Daten nach, den §§ 292, 295 Absatz 1a, 1b und 2 sowie Daten, die
    für die Prüfungsausschüsse und ihre Geschäftsstellen für die Prüfungen
    nach den §§ 106 bis 106c erforderlich sind, spätestens nach zehn
    Jahren,


2.  die die Daten, die auf Grund der nach § 266 Absatz 8 Satz 1 erlassenen
    Rechtsverordnung für die Durchführung des Risikostrukturausgleichs
    nach den §§ 266 und 267 erforderlich sind, spätestens nach den in der
    Rechtsverordnung genannten Fristen.



Die Aufbewahrungsfristen beginnen mit dem Ende des Geschäftsjahres, in
dem die Leistungen gewährt oder abgerechnet wurden. Die Krankenkassen
können für Zwecke der Krankenversicherung Leistungsdaten länger
aufbewahren, wenn sichergestellt ist, daß ein Bezug zum Arzt und
Versicherten nicht mehr herstellbar ist. Die Löschfristen gelten nicht
für den Nachweis über die Erfüllung der Meldepflicht nach § 36 des
Implantateregistergesetzes, dessen Speicherung für die Erfüllung der
Meldepflicht nach § 17 Absatz 2 des Implantateregistergesetzes
erforderlich ist. Dieser Nachweis ist unverzüglich zu löschen, sobald
die Registerstelle des Implantateregisters Deutschland die
Krankenkasse über die Anonymisierung des Registerdatensatzes der oder
des Versicherten unterrichtet hat.

(2) Im Falle des Wechsels der Krankenkasse ist die bisher zuständige
Krankenkasse verpflichtet, den Nachweis über die Erfüllung der
Meldepflicht nach § 36 des Implantateregistergesetzes an die neue
Krankenkasse zu übermitteln sowie die für die Fortführung der
Versicherung erforderlichen Angaben nach den §§ 288 und 292 der neuen
Krankenkasse zu übermitteln.

(3) Für die Aufbewahrung der Kranken- und sonstigen
Berechtigungsscheine für die Inanspruchnahme von Leistungen
einschließlich der Verordnungsblätter für Arznei-, Verband-, Heil- und
Hilfsmittel gilt § 84 Absatz 6 des Zehnten Buches.


#### § 305 Auskünfte an Versicherte

(1) Die Krankenkassen unterrichten die Versicherten auf deren Antrag
über die in Anspruch genommenen Leistungen und deren Kosten. Auf
Verlangen der Versicherten und mit deren ausdrücklicher Einwilligung
sollen die Krankenkassen an Dritte, die die Versicherten benannt
haben, Daten nach Satz 1 auch elektronisch übermitteln. Die
Krankenkassen dürfen auf Verlangen und mit ausdrücklicher Einwilligung
der Versicherten Daten über die von diesem Versicherten in Anspruch
genommenen Leistungen an Anbieter elektronischer Patientenakten oder
anderer persönlicher Gesundheitsakten zur Erfüllung ihrer Pflichten
nach § 344 Absatz 1 Satz 2 und § 350 Absatz 1 übermitteln. Bei der
Übermittlung an Anbieter elektronischer Patientenakten oder anderer
persönlicher elektronischer Gesundheitsakten muss sichergestellt
werden, dass die Daten nach Satz 1 nicht ohne ausdrückliche
Einwilligung der Versicherten von Dritten eingesehen werden können.
Zum Schutz vor unbefugter Kenntnisnahme der Daten der Versicherten,
insbesondere zur sicheren Identifizierung des Versicherten und des
Dritten nach den Sätzen 2 und 3 sowie zur sicheren Datenübertragung,
ist die Richtlinie nach § 217f Absatz 4b entsprechend anzuwenden. Auf
Antrag der Versicherten haben die Krankenkassen abweichend von § 303
Absatz 4 Diagnosedaten, die ihnen nach den §§ 295 und 295a übermittelt
wurden und deren Unrichtigkeit durch einen ärztlichen Nachweis belegt
wird, in berichtigter Form bei der Unterrichtung nach Satz 1 und bei
der Übermittlung nach den Sätzen 2 und 3 zu verwenden. Den Antrag nach
Satz 6 haben die Krankenkassen innerhalb von vier Wochen nach Erhalt
des Antrags zu bescheiden. Die für die Unterrichtung nach Satz 1 und
für die Übermittlung nach den Sätzen 2 und 3 erforderlichen Daten
dürfen ausschließlich für diese Zwecke verarbeitet werden. Eine
Mitteilung an die Leistungserbringer über die Unterrichtung des
Versicherten und die Übermittlung der Daten ist nicht zulässig. Die
Krankenkassen können in ihrer Satzung das Nähere über das Verfahren
der Unterrichtung nach Satz 1 und über die Übermittlung nach den
Sätzen 2 und 3 regeln.

(2) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärzte,
Einrichtungen und medizinischen Versorgungszentren haben die
Versicherten auf Verlangen in verständlicher Form entweder schriftlich
oder elektronisch, direkt im Anschluss an die Behandlung oder
mindestens quartalsweise spätestens vier Wochen nach Ablauf des
Quartals, in dem die Leistungen in Anspruch genommen worden sind, über
die zu Lasten der Krankenkassen erbrachten Leistungen und deren
vorläufige Kosten (Patientenquittung) zu unterrichten. Satz 1 gilt
auch für die vertragszahnärztliche Versorgung. Der Versicherte
erstattet für eine quartalsweise schriftliche Unterrichtung nach Satz
1 eine Aufwandspauschale in Höhe von 1 Euro zuzüglich Versandkosten.
Das Nähere regelt die Kassenärztliche Bundesvereinigung. Die
Krankenhäuser unterrichten die Versicherten auf Verlangen in
verständlicher Form entweder schriftlich oder elektronisch innerhalb
von vier Wochen nach Abschluss der Krankenhausbehandlung über die
erbrachten Leistungen und die dafür von den Krankenkassen zu zahlenden
Entgelte. Das Nähere regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft durch Vertrag.

(3) Die Krankenkassen informieren ihre Versicherten auf Verlangen
umfassend über in der gesetzlichen Krankenversicherung zugelassene
Leistungserbringer einschließlich medizinische Versorgungszentren und
Leistungserbringer in der besonderen Versorgung sowie über die
verordnungsfähigen Leistungen und Bezugsquellen, einschließlich der
Informationen nach § 73 Abs. 8, § 127 Absatz 3 und 5. Die Krankenkasse
hat Versicherte vor deren Entscheidung über die Teilnahme an
besonderen Versorgungsformen in Wahltarifen nach § 53 Abs. 3 umfassend
über darin erbrachte Leistungen und die beteiligten Leistungserbringer
zu informieren. § 69 Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


#### § 305a Beratung der Vertragsärzte

Die Kassenärztlichen Vereinigungen beraten in erforderlichen Fällen
die Vertragsärzte auf der Grundlage von Übersichten über die von ihnen
im Zeitraum eines Jahres oder in einem kürzeren Zeitraum erbrachten,
verordneten oder veranlassten Leistungen über Fragen der
Wirtschaftlichkeit. Ergänzend können die Vertragsärzte den
Kassenärztlichen Vereinigungen die Daten über die von ihnen
verordneten Leistungen nicht versichertenbezogen übermitteln, die
Kassenärztlichen Vereinigungen können diese Daten für ihre Beratung
des Vertragsarztes auswerten und auf der Grundlage dieser Daten
erstellte vergleichende Übersichten den Vertragsärzten nicht
arztbezogen zur Verfügung stellen. Die Vertragsärzte und die
Kassenärztlichen Vereinigungen dürfen die Daten nach Satz 2 nur für im
Sozialgesetzbuch bestimmte Zwecke verarbeiten. Ist gesetzlich oder
durch Vereinbarung nach § 130a Abs. 8 nichts anderes bestimmt, dürfen
Vertragsärzte Daten über von ihnen verordnete Arzneimittel nur solchen
Stellen übermitteln, die sich verpflichten, die Daten ausschließlich
als Nachweis für die in einer Kassenärztlichen Vereinigung oder einer
Region mit mindestens jeweils 300 000 Einwohnern oder mit jeweils
mindestens 1 300 Ärzten insgesamt in Anspruch genommenen Leistungen zu
verarbeiten; eine Verarbeitung dieser Daten mit regionaler
Differenzierung innerhalb einer Kassenärztlichen Vereinigung, für
einzelne Vertragsärzte oder Einrichtungen sowie für einzelne Apotheken
ist unzulässig. Satz 4 gilt auch für die Übermittlung von Daten über
die nach diesem Buch verordnungsfähigen Arzneimittel durch Apotheken,
den Großhandel, Krankenkassen sowie deren Rechenzentren. Abweichend
von Satz 4 dürfen Leistungserbringer und Krankenkassen Daten über
verordnete Arzneimittel in vertraglichen Versorgungsformen nach den §§
63, 73b, 137f oder 140a nutzen.


#### § 305b Veröffentlichung der Jahresrechnungsergebnisse

Die Krankenkassen, mit Ausnahme der landwirtschaftlichen Krankenkasse,
veröffentlichen im elektronischen Bundesanzeiger sowie auf der eigenen
Internetpräsenz zum 30. November des dem Berichtsjahr folgenden Jahres
die wesentlichen Ergebnisse ihrer Rechnungslegung in einer für die
Versicherten verständlichen Weise. Die Satzung hat weitere Arten der
Veröffentlichung zu regeln, die sicherstellen, dass alle Versicherten
der Krankenkasse davon Kenntnis erlangen können. Zu veröffentlichen
sind insbesondere Angaben zur Entwicklung der Zahl der Mitglieder und
Versicherten, zur Höhe und Struktur der Einnahmen, zur Höhe und
Struktur der Ausgaben sowie zur Vermögenssituation. Ausgaben für
Prävention und Gesundheitsförderung sowie Verwaltungsausgaben sind
gesondert auszuweisen. Das Nähere zu den zu veröffentlichenden Angaben
wird in der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über das Rechnungswesen
in der Sozialversicherung geregelt.


## Elftes Kapitel - Telematikinfrastruktur



### Erster Abschnitt - Anforderungen an die Telematikinfrastruktur



#### § 306 Telematikinfrastruktur

(1) Die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das
Bundesministerium für Gesundheit, der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die
Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung, die Bundesärztekammer, die
Bundeszahnärztekammer, die Deutsche Krankenhausgesellschaft sowie die
für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete
maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker auf Bundesebene schaffen
die Telematikinfrastruktur. Die Telematikinfrastruktur ist die
interoperable und kompatible Informations-, Kommunikations- und
Sicherheitsinfrastruktur, die der Vernetzung von Leistungserbringern,
Kostenträgern, Versicherten und weiteren Akteuren des
Gesundheitswesens sowie der Rehabilitation und der Pflege dient und
insbesondere

1.  erforderlich ist für die Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte
    und der Anwendungen der Telematikinfrastruktur,


2.  geeignet ist

    a)  für die Nutzung weiterer Anwendungen der Telematikinfrastruktur ohne
        Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte nach § 327 und


    b)  für die Verwendung für Zwecke der Gesundheits- und pflegerischen
        Forschung.






Die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das Bundesministerium
für Gesundheit, und die in Satz 1 genannten Spitzenorganisationen
nehmen die Aufgabe nach Satz 1 nach Maßgabe des § 310 durch eine
Gesellschaft für Telematik wahr.

(2) Die Telematikinfrastruktur umfasst

1.  Eine dezentrale Infrastruktur bestehend aus Komponenten zur
    Authentifizierung, zur elektronischen Signatur, zur Verschlüsselung
    sowie Entschlüsselung und zur sicheren Verarbeitung von Daten in der
    zentralen Infrastruktur,


2.  eine zentrale Infrastruktur bestehend aus

    a)  sicheren Zugangsdiensten als Schnittstelle zur dezentralen
        Infrastruktur und


    b)  einem gesicherten Netz einschließlich der für den Betrieb notwendigen
        Dienste sowie





3.  eine Anwendungsinfrastruktur bestehend aus Diensten für die
    Anwendungen nach diesem Kapitel.




(3) Für die Verarbeitung der zu den besonderen Kategorien im Sinne von
Artikel 9 der Verordnung (EU) 2016/679 gehörenden personenbezogenen
Daten in der Telematikinfrastruktur gilt ein dem besonderen
Schutzbedarf entsprechendes hohes Schutzniveau, dem durch
entsprechende technische und organisatorische Maßnahmen im Sinne des
Artikels 32 der Verordnung (EU) 2016/679 Rechnung zu tragen ist.

(4) Anwendungen im Sinne dieses Kapitels sind nutzerbezogene
Funktionalitäten auf der Basis von nach § 325 zugelassenen Diensten
und Komponenten zur Verarbeitung von Gesundheitsdaten in der
Telematikinfrastruktur sowie weitere nutzerbezogene Funktionalitäten
nach § 327. Dienste im Sinne von Satz 1 sind zentral bereitgestellte
und in der Telematikinfrastruktur betriebene technische Systeme, die
einzelne Funktionalitäten der Telematikinfrastruktur umsetzen.
Komponenten sind dezentrale technische Systeme oder deren
Bestandteile.


#### § 307 Datenschutzrechtliche Verantwortlichkeiten

(1) Die Verarbeitung personenbezogener Daten mittels der Komponenten
der dezentralen Infrastruktur nach § 306 Absatz 2 Nummer 1 liegt in
der Verantwortung derjenigen, die diese Komponenten für die Zwecke der
Authentifizierung und elektronischen Signatur sowie zur
Verschlüsselung, Entschlüsselung und sicheren Verarbeitung von Daten
in der zentralen Infrastruktur nutzen, soweit sie über die Mittel der
Datenverarbeitung mitentscheiden. Die Verantwortlichkeit nach Satz 1
erstreckt sich insbesondere auf die ordnungsgemäße Inbetriebnahme,
Wartung und Verwendung der Komponenten. Für die Verarbeitung
personenbezogener Daten mittels der Komponenten der dezentralen
Infrastruktur nach § 306 Absatz 2 Nummer 1 durch Verantwortliche nach
Satz 1 erfolgt in der Anlage zu diesem Gesetz eine Datenschutz-
Folgenabschätzung nach Artikel 35 Absatz 10 der Verordnung (EU)
2016/679. Soweit eine Datenschutz-Folgenabschätzung nach Satz 3
erfolgt, gilt für die Verantwortlichen nach Satz 1 Artikel 35 Absatz 1
bis 7 der Verordnung (EU) 2016/679 sowie § 38 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes nicht.

(2) Der Betrieb der durch die Gesellschaft für Telematik
spezifizierten und zugelassenen Zugangsdienste nach § 306 Absatz 2
Nummer 2 Buchstabe a liegt in der Verantwortung des jeweiligen
Anbieters des Zugangsdienstes. Der Anbieter eines Zugangsdienstes darf
personenbezogene Daten der Versicherten ausschließlich für Zwecke des
Aufbaus und des Betriebs seines Zugangsdienstes verarbeiten. § 3 des
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Gesellschaft für Telematik erteilt einen Auftrag nach § 323
Absatz 2 Satz 1 zum alleinverantwortlichen Betrieb des gesicherten
Netzes nach § 306 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b, einschließlich der
für den Betrieb notwendigen Dienste. Der Anbieter des gesicherten
Netzes ist innerhalb des gesicherten Netzes verantwortlich für die
Übertragung von personenbezogenen Daten, insbesondere von
Gesundheitsdaten der Versicherten, zwischen Leistungserbringern,
Kostenträgern sowie Versicherten und für die Übertragung im Rahmen der
Anwendungen der elektronischen Gesundheitskarte. Der Anbieter des
gesicherten Netzes darf die Daten ausschließlich zum Zweck der
Datenübertragung verarbeiten. § 3 des Telekommunikation-Telemedien-
Datenschutz-Gesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(4) Der Betrieb der Dienste der Anwendungsinfrastruktur nach § 306
Absatz 2 Nummer 3 erfolgt durch den jeweiligen Anbieter. Die Anbieter
sind für die Verarbeitung personenbezogener Daten, insbesondere von
Gesundheitsdaten der Versicherten, zum Zweck der Nutzung des
jeweiligen Dienstes der Anwendungsinfrastruktur verantwortlich.

(5) Die Gesellschaft für Telematik ist Verantwortliche für die
Verarbeitung personenbezogener Daten in der Telematikinfrastruktur,
soweit sie im Rahmen ihrer Aufgaben nach § 311 Absatz 1 die Mittel der
Datenverarbeitung bestimmt und insoweit keine Verantwortlichkeit nach
den vorstehenden Absätzen begründet ist. Die Gesellschaft für
Telematik richtet für die Betroffenen eine koordinierende Stelle ein.
Die koordinierende Stelle erteilt den Betroffenen allgemeine
Informationen zur Telematikinfrastruktur sowie Auskunft über
Zuständigkeiten innerhalb der Telematikinfrastruktur, insbesondere zur
datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit nach dieser Vorschrift.


#### § 308 Vorrang von technischen Schutzmaßnahmen

(1) Die Rechte der betroffenen Person nach den Artikeln 12 bis 22 der
Verordnung (EU) 2016/679 sind gegenüber den Verantwortlichen nach §
307 ausgeschlossen, soweit diese Rechte von dem Verantwortlichen nach
§ 307 und dessen Auftragsverarbeiter nicht oder nur unter Umgehung von
Schutzmechanismen wie insbesondere der Verschlüsselung oder der
Anonymisierung gewährleistet werden können. Ist es einem
Verantwortlichen nach § 307 nur unter Umgehung von Schutzmechanismen
wie insbesondere der Verschlüsselung oder der Anonymisierung, die eine
Kenntnisnahme oder Identifizierung ausschließen, möglich, Rechte der
betroffenen Person zu befriedigen, so ist der Verantwortliche nicht
verpflichtet, zur bloßen Einhaltung datenschutzrechtlicher
Betroffenenrechte zusätzliche Informationen aufzubewahren, einzuholen
oder zu verarbeiten oder Sicherheitsvorkehrungen aufzuheben.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Datenverarbeitung unrechtmäßig ist
oder berechtigte Zweifel an der behaupteten Unmöglichkeit nach Absatz
1 bestehen.


#### § 309 Protokollierung

(1) Die Verantwortlichen nach § 307 haben durch geeignete technische
Maßnahmen sicherzustellen, dass für Zwecke der Datenschutzkontrolle
bei Anwendungen nach den §§ 327 und 334 Absatz 1 nachträglich für den
Zeitraum der regelmäßigen dreijährigen Verjährungsfrist nach § 195 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs die Zugriffe und die versuchten Zugriffe auf
personenbezogene Daten der Versicherten in diesen Anwendungen
überprüft werden können und festgestellt werden kann, ob, von wem und
welche Daten des Versicherten in dieser Anwendung verarbeitet worden
sind.

(2) Eine Verwendung der Protokolldaten nach Absatz 1 für andere als
die dort genannten Zwecke ist unzulässig.

(3) Die Protokolldaten sind nach Ablauf der in Absatz 1 genannten
Frist unverzüglich zu löschen.


### Zweiter Abschnitt - Gesellschaft für Telematik



#### Erster Titel - Aufgaben, Verfassung und Finanzierung der Gesellschaft für Telematik



##### § 310 Gesellschaft für Telematik

(1) Die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das
Bundesministerium für Gesundheit, und die in § 306 Absatz 1 Satz 1
genannten Spitzenorganisationen sind Gesellschafter der Gesellschaft
für Telematik.

(2) Die Geschäftsanteile entfallen

1.  zu 51 Prozent auf die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das
    Bundesministerium für Gesundheit,


2.  zu 24,5 Prozent auf den Spitzenverband Bund der Krankenkassen und


3.  zu 24,5 Prozent auf die anderen in § 306 Absatz 1 Satz 1 genannten
    Spitzenorganisationen.




(3) Die Gesellschafter können den Beitritt weiterer
Spitzenorganisationen der Leistungserbringer auf Bundesebene und des
Verbandes der Privaten Krankenversicherung auf deren Wunsch
beschließen. Im Fall eines Beitritts sind die Geschäftsanteile
innerhalb der Gruppen der Kostenträger und Leistungserbringer
entsprechend anzupassen.

(4) Unbeschadet zwingender gesetzlicher Mehrheitserfordernisse
entscheiden die Gesellschafter mit der einfachen Mehrheit der sich aus
den Geschäftsanteilen ergebenden Stimmen.


##### § 311 Aufgaben der Gesellschaft für Telematik

(1) Im Rahmen des Auftrags nach § 306 Absatz 1 hat die Gesellschaft
für Telematik nach Maßgabe der Anforderungen gemäß § 306 Absatz 3
folgende Aufgaben:

1.  zur Schaffung der Telematikinfrastruktur:

    a)  Erstellung der funktionalen und technischen Vorgaben einschließlich
        eines Sicherheitskonzepts,


    b)  Festlegung von Inhalt und Struktur der Datensätze für deren
        Bereitstellung und Nutzung, soweit diese Festlegung nicht nach § 355
        durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung oder die Deutsche
        Krankenhausgesellschaft erfolgt,


    c)  Erstellung von Vorgaben für den sicheren Betrieb der
        Telematikinfrastruktur und Überwachung der Umsetzung dieser Vorgaben,


    d)  Sicherstellung der notwendigen Test-, Bestätigungs- und
        Zertifizierungsmaßnahmen und


    e)  Festlegung von Verfahren einschließlich der dafür erforderlichen
        Authentisierungsverfahren zur Verwaltung

        aa) der Zugriffsberechtigungen nach dem Fünften Abschnitt und


        bb) der Steuerung der Zugriffe auf Daten nach § 334 Absatz 1 Satz 2,








2.  Aufbau der Telematikinfrastruktur und insoweit Festlegung der
    Rahmenbedingungen für Betriebsleistungen sowie Vergabe von Aufträgen
    für deren Erbringung an Anbieter von Betriebsleistungen oder Zulassung
    von Betriebsleistungen,


3.  Betrieb des elektronischen Verzeichnisdienstes nach § 313,


4.  Zulassung der Komponenten und Dienste der Telematikinfrastruktur
    einschließlich der Verfahren zum Zugriff auf diese Komponenten und
    Dienste,


5.  Zulassung der sicheren Dienste für Verfahren zur Übermittlung
    medizinischer und pflegerischer Dokumente über die
    Telematikinfrastruktur,


6.  Festlegung der Voraussetzungen für die Nutzung der
    Telematikinfrastruktur für weitere Anwendungen und für Zwecke der
    Gesundheitsforschung nach § 306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und
    Durchführung der Verfahren zur Bestätigung des Vorliegens dieser
    Voraussetzungen,


7.  Gewährleistung einer diskriminierungsfreien Nutzung der
    Telematikinfrastruktur für weitere Anwendungen und für Zwecke der
    Gesundheitsforschung nach § 306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 unter
    vorrangiger Berücksichtigung der elektronischen Anwendungen, die der
    Erfüllung von gesetzlichen Aufgaben der Kranken- und
    Pflegeversicherung, der Rentenversicherung und der Unfallversicherung
    dienen,


8.  Aufbau, Pflege und Betrieb des Interoperabilitätsverzeichnisses nach §
    385,


9.  Koordinierung der Ausgabeprozesse der in der Telematikinfrastruktur
    genutzten Identifikations- und Authentifizierungsmittel, insbesondere
    der Karten und Ausweise gemäß den §§ 291 und 340, im Benehmen mit den
    Kartenherausgebern, Überwachung der Ausgabeprozesse und Vorgabe von
    verbindlichen Maßnahmen, die bei Sicherheitsmängeln zu ergreifen sind,


10. Entwicklung und Zurverfügungstellung der Komponenten der
    Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der Versicherten auf die
    Anwendung zur Übermittlung ärztlicher Verordnungen nach § 334 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 6 nach Maßgabe des § 360 Absatz 5 ermöglichen, als
    Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse,


11. Unterstützung des Robert Koch-Instituts bei der Entwicklung und dem
    Betrieb des elektronischen Melde- und Informationssystems nach § 14
    des Infektionsschutzgesetzes und


12. Betrieb von Komponenten und Diensten der zentralen Infrastruktur gemäß
    § 306 Absatz 2 Nummer 2, die zur Gewährleistung der Sicherheit oder
    für die Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der
    Telematikinfrastruktur von wesentlicher Bedeutung sind, nach Maßgabe
    des § 323 Absatz 2 Satz 3.




(2) Die Gesellschaft für Telematik hat Festlegungen und Maßnahmen nach
Absatz 1 Nummer 1, die Fragen der Datensicherheit berühren, im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zu treffen und Festlegungen und Maßnahmen nach
Absatz 1 Nummer 1, die Fragen des Datenschutzes berühren, im
Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit zu treffen. Bei der Gestaltung der
Verfahren nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e berücksichtigt die
Gesellschaft für Telematik, dass die Telematikinfrastruktur
schrittweise ausgebaut wird und die Zugriffsberechtigungen künftig auf
weitere Leistungserbringergruppen ausgedehnt werden können.

(3) Die Gesellschaft für Telematik nimmt auf europäischer Ebene,
insbesondere im Zusammenhang mit dem grenzüberschreitenden Austausch
von Gesundheitsdaten, Aufgaben wahr. Dabei hat sie darauf hinzuwirken,
dass einerseits die auf europäischer Ebene getroffenen Festlegungen
mit den Vorgaben für die Telematikinfrastruktur und ihre Anwendungen
vereinbar sind und dass andererseits die Vorgaben für die
Telematikinfrastruktur und ihre Anwendungen mit den europäischen
Vorgaben vereinbar sind. Die Gesellschaft für Telematik hat die für
den grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten
erforderlichen Festlegungen zu treffen und hierbei die auf
europäischer Ebene hierzu getroffenen Festlegungen zu berücksichtigen.
Die Datensicherheit ist dabei nach dem Stand der Technik zu
gewährleisten.

(4) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben hat die Gesellschaft für
Telematik die Interessen von Patienten zu wahren und die Einhaltung
der Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten sowie zur
Barrierefreiheit sicherzustellen. Sie hat Aufgaben nur insoweit
wahrzunehmen, als dies zur Schaffung einer interoperablen, kompatiblen
und sicheren Telematikinfrastruktur erforderlich ist.

(5) Mit Teilaufgaben der Gesellschaft für Telematik können einzelne
Gesellschafter mit Ausnahme der Bundesrepublik Deutschland oder Dritte
beauftragt werden. Hierbei hat die Gesellschaft für Telematik die
Interoperabilität, die Kompatibilität und das notwendige
Sicherheitsniveau der Telematikinfrastruktur zu gewährleisten.

(6) Die Gesellschaft für Telematik legt in Abstimmung mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und mit der oder
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sichere Verfahren zur Übermittlung medizinischer
Daten über die Telematikinfrastruktur fest. Die festgelegten Verfahren
veröffentlicht die Gesellschaft für Telematik auf ihrer Internetseite.
Der Anbieter eines Dienstes für ein Übermittlungsverfahren muss die
Anwendung der festgelegten Verfahren gegenüber der Gesellschaft für
Telematik in einem Zulassungsverfahren nachweisen. Die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen können Anbieter eines
zugelassenen Dienstes für ein sicheres Verfahren zur Übermittlung
medizinischer Dokumente nach Satz 1 sein, sofern der Dienst nur
Kassenärztlichen Vereinigungen sowie deren Mitgliedern zur Verfügung
gestellt wird. Für das Zulassungsverfahren nach Satz 3 gilt § 325. Die
für das Zulassungsverfahren erforderlichen Festlegungen hat die
Gesellschaft für Telematik zu treffen und auf ihrer Internetseite zu
veröffentlichen. Die Kosten, die nach diesem Absatz bei der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
entstehen, sind durch die Gesellschaft für Telematik zu erstatten. Die
Gesellschaft für Telematik legt die Einzelheiten der Kostenerstattung
einvernehmlich mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit fest.

(7) Bei der Vergabe von Aufträgen durch die Gesellschaft für Telematik
ist unterhalb der Schwellenwerte nach § 106 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen die Unterschwellenvergabeordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Februar 2017 (BAnz. AT 07.02.2017
B1; BAnz. AT 07.02.2017 B2) anzuwenden. Für die Verhandlungsvergabe
von Leistungen gemäß § 8 Absatz 4 Nummer 17 der
Unterschwellenvergabeordnung werden die Ausführungsbestimmungen vom
Bundesministerium für Gesundheit festgelegt. Teil 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.


##### (XXXX) §§ 311a und 311b (weggefallen)


##### § 312 Aufträge an die Gesellschaft für Telematik

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer Aufgaben nach §
311 Absatz 1 Nummer 1

1.  bis zum 30. Juni 2020 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit vertragsärztliche elektronische Verordnungen für
    apothekenpflichtige Arzneimittel elektronisch nach § 360 Absatz 1
    übermittelt werden können,


2.  bis zum 30. Juni 2021 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit vertragsärztliche elektronische Verordnungen für
    Betäubungsmittel sowie für Arzneimittel nach § 3a Absatz 1 Satz 1 der
    Arzneimittelverschreibungsverordnung elektronisch nach § 360 Absatz 1
    übermittelt werden können,


3.  bis zum 30. Juni 2021 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit Informationen zur vertragsärztlichen Verordnung nach den
    Nummern 1 oder 2 mit Informationen über das auf der Grundlage der
    vertragsärztlichen Verordnung nach den Nummern 1 oder 2 abgegebene
    Arzneimittel, dessen Chargennummer und, falls auf der Verordnung
    angegeben, dessen Dosierung den Versicherten elektronisch verfügbar
    gemacht werden können (Dispensierinformationen),


4.  bis zum 1. Oktober 2021 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit sichere Übermittlungsverfahren nach § 311 Absatz 6 einen
    Sofortnachrichtendienst zur Kommunikation zwischen Leistungserbringern
    umfassen,


5.  bis zum 31. Oktober 2021 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit der elektronische Medikationsplan nach § 334 Absatz 1 Satz
    2 Nummer 4 gemäß § 358 in Verbindung mit § 359 Absatz 2 ab dem 1. Juli
    2023 in einer eigenständigen Anwendung innerhalb der
    Telematikinfrastruktur genutzt werden kann, die nicht auf der
    elektronischen Gesundheitskarte gespeichert wird,


6.  bis zum 1. Dezember 2021 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit zugriffsberechtigte Leistungserbringer mittels der
    elektronischen Gesundheitskarte sowie entsprechend den
    Zugriffsvoraussetzungen nach § 361 Absatz 2 auf elektronische
    Verordnungen zugreifen können,


7.  bis zum 1. Januar 2022 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit vertragsärztliche elektronische Verordnungen von digitalen
    Gesundheitsanwendungen durch Ärzte, Zahnärzte und Psychotherapeuten ab
    dem 1. Januar 2023 elektronisch nach § 360 Absatz 1 übermittelt werden
    können,


8.  bis zum 1. April 2022 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, um digitale Identitäten zur Verfügung zu stellen durch

    a)  die Krankenkassen für ihre Versicherten nach § 291 Absatz 8 und


    b)  die Stellen nach § 340 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 für die
        zugriffsberechtigten Leistungserbringer,





9.  bis zum 1. April 2022 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit der in Nummer 4 definierte Dienst auch zur Kommunikation
    zwischen Versicherten und Leistungserbringern beziehungsweise
    Versicherten und Krankenkassen genutzt werden kann,


10. bis zum 30. Juni 2022 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit Anbieter ab dem 1. Januar 2023 Komponenten und Dienste zur
    Verfügung stellen können, die eine sichere, wirtschaftliche,
    skalierbare, stationäre und mobile Zugangsmöglichkeit zur
    Telematikinfrastruktur ermöglichen,


11. bis zum 30. Juni 2022 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit Komponenten gemäß § 306 Absatz 2 Nummer 1, die das Lesen
    von in der Telematikinfrastruktur genutzten Identifikations- und
    Authentifizierungsmitteln, insbesondere von Karten und Ausweisen gemäß
    den §§ 291 und 340, ermöglichen, eine kontaktlose Schnittstelle
    unterstützen,


12. bis zum 30. Juni 2022 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit vertragsärztliche elektronische Verordnungen von
    häuslicher Krankenpflege nach § 37 sowie außerklinischer
    Intensivpflege nach § 37c elektronisch nach § 360 Absatz 1 übermittelt
    werden können,


13. bis zum 30. Juni 2023 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit vertragsärztliche elektronische Verordnungen von
    Soziotherapien nach § 37a durch Ärzte und Psychotherapeuten
    elektronisch nach § 360 Absatz 1 übermittelt werden können,


14. bis zum 1. Juli 2023 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche
    Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, seine Aufgaben nach
    § 219d Absatz 6 Satz 1 erfüllen und den Betrieb der nationalen
    eHealth-Kontaktstelle zu diesem Zeitpunkt aufnehmen kann; dazu sind im
    Benehmen mit dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche
    Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland, und im Einvernehmen
    mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der
    oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
    Informationsfreiheit insbesondere diejenigen Festlegungen zum Aufbau
    und Betrieb der nationalen eHealth-Kontaktstelle nach § 219d Absatz 6
    Satz 1 zu treffen, die im Rahmen des grenzüberschreitenden Austauschs
    von Gesundheitsdaten Fragen der Datensicherheit und des Datenschutzes
    berühren,


15. bis zum 1. Oktober 2023 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit die sicheren Übermittlungsverfahren nach § 311 Absatz 6
    auch den Austausch von medizinischen Daten in Form von Text, Dateien,
    Ton und Bild, auch als Konferenz mit mehr als zwei Beteiligten,
    ermöglichen, und


16. bis zum 1. Juli 2024 die Maßnahmen durchzuführen, die erforderlich
    sind, damit vertragsärztliche elektronische Verordnungen nach § 360
    Absatz 7 Satz 1 ab dem 1. Juli 2026 elektronisch nach § 360 Absatz 1
    übermittelt werden können.



Bei der Durchführung der Maßnahmen nach Satz 1 berücksichtigt die
Gesellschaft für Telematik, dass die Telematikinfrastruktur
schrittweise ausgebaut wird und die Verfahren schrittweise auf
sonstige in der ärztlichen Versorgung verordnungsfähige Leistungen und
auf Verordnungen ohne direkten Kontakt zwischen den Ärzten oder den
Zahnärzten und den Versicherten ausgedehnt werden sollen. Bei der
Durchführung der Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2 sind darüber hinaus
die Vorgaben der Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung und
entsprechende Vorgaben des Betäubungsmittelgesetzes in der jeweils
geltenden Fassung zu beachten.

(2) Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer Aufgaben nach §
311 Absatz 1 Nummer 1 bis zum 15. Oktober 2020 die Voraussetzungen
dafür zu schaffen, dass Pflegeeinrichtungen nach dem Elften Buch und
Leistungserbringer, die Leistungen nach den §§ 24g, 37, 37b, 37c, 39a
Absatz 1 und § 39c erbringen, sowie Zugriffsberechtigte nach § 352
Nummer 9 bis 18 die Telematikinfrastruktur nutzen können.

(3) Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer Aufgaben nach §
311 Absatz 1 Nummer 1 die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
Zugriffsberechtigte nach § 359 Absatz 1 Daten nach § 334 Absatz 1 Satz
2 Nummer 4 und 5 nutzen können.

(4) Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer
Aufgabenzuweisung nach § 311 Absatz 1 Nummer 10 bis zum 30. Juni 2021
die entsprechenden Komponenten der Telematikinfrastruktur anzubieten.

(5) Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer
Aufgabenzuweisung nach § 311 Absatz 1 Nummer 1 die Maßnahmen
durchzuführen, damit Überweisungen in elektronischer Form übermittelt
werden können.

(6) Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer
Aufgabenzuweisung nach § 311 Absatz 1 Nummer 1 die Maßnahmen
durchzuführen, die erforderlich sind, damit das Auslesen der
Protokolldaten gemäß § 309 Absatz 1 und der Daten in Anwendungen nach
§ 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, 3 und 6 mittels einer
Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts erfolgen kann. Dabei ist
ein technisches Verfahren vorzusehen, das zur Authentifizierung einen
hohen Sicherheitsstandard gewährleistet.

(7) Bei den Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 12, 13 und 16
hat die Gesellschaft für Telematik auch Verfahren festzulegen oder die
technischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Versicherte Daten
ihrer elektronischen Verordnungen nach § 360 Absatz 2, 5, 6 oder
Absatz 7 vor einer Inanspruchnahme der jeweils verordneten Leistungen,
soweit erforderlich, elektronisch ihrer Krankenkasse zur Bewilligung
übermitteln können.

(8) Die Gesellschaft für Telematik hat im Rahmen ihrer Aufgaben nach §
311 Absatz 1 bis zum 1. Januar 2024 die Voraussetzungen dafür zu
schaffen, dass die in § 380 Absatz 2 genannten Leistungserbringer die
Telematikinfrastruktur nutzen und ihre Zugriffsrechte nach § 352
Nummer 14 und 15 sowie nach § 361 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 ausüben
können.

(9) Die Gesellschaft für Telematik legt zu den Verfahren nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 6 im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit bis zum 31. Dezember 2021
Einzelheiten zu dem Bestätigungsverfahren fest und veröffentlicht
diese Einzelheiten. Die Gesellschaft für Telematik veröffentlicht eine
Liste mit den nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 bestätigten Anwendungen
auf ihrer Internetseite.


##### § 313 Elektronischer Verzeichnisdienst der Telematikinfrastruktur

(1) Die Gesellschaft für Telematik betreibt den elektronischen
Verzeichnisdienst der Telematikinfrastruktur. Sie kann Dritte mit dem
Betrieb beauftragen. Der elektronische Verzeichnisdienst kann die
Daten enthalten, die erforderlich sind für die Suche, Identifikation
und Adressierung von

1.  Leistungserbringern,


2.  organisatorischen Einheiten von Leistungserbringern und


3.  allen anderen angeschlossenen Nutzern von Anwendungen und Diensten der
    Telematikinfrastruktur.



Die Daten nach Satz 3 umfassen den Namen, die Adressdaten, technische
Adressierungsdaten, die eindeutige Identifikationsnummer, das
Fachgebiet und den öffentlichen Teil der technischen Identität des
Nutzers. Die Daten von Versicherten sind nicht Teil des
Verzeichnisdienstes.

(2) Für jeden Nutzer wird im Verzeichnisdienst nach Absatz 1 eine
Identifikationsnummer vergeben. Bei der Vergabe ist sicherzustellen,
dass der Bezug der Identifikationsnummer zu dem jeweiligen Nutzer nach
ihrer Struktur eineindeutig hergestellt werden kann.

(3) Der Verzeichnisdienst darf ausschließlich zum Zwecke der Suche,
Identifikation und Adressierung der in Absatz 1 Satz 3 genannten
Nutzer im Rahmen der Nutzung von Anwendungen und Diensten der
Telematikinfrastruktur verwendet werden. Für jeden Nutzer wird im
Verzeichnisdienst vermerkt, welche Anwendungen und Dienste adressiert
werden können.

(4) Die Gesellschaft für Telematik hat durch geeignete
organisatorische Maßnahmen und nach dem aktuellen Stand der Technik
sicherzustellen, dass die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit der Daten gewährleistet wird. Dazu legt sie die
Vorgaben für die Datenübermittlung durch die in Absatz 5 Satz 1
benannten Stellen in einer verbindlichen Richtlinie fest.

(5) Die Landesärztekammern, die Landeszahnärztekammern, die
Kassenärztlichen Vereinigungen, die Kassenzahnärztlichen
Vereinigungen, die Apothekerkammern der Länder, die
Psychotherapeutenkammern, die Deutsche Krankenhausgesellschaft und die
von den Ländern nach § 340 sowie von der Gesellschaft für Telematik
nach § 315 Absatz 1 bestimmten Stellen übermitteln fortlaufend in
einem automatisierten Verfahren die bei ihnen vorliegenden, im
elektronischen Verzeichnisdienst nach Absatz 1 zu speichernden
aktuellen Daten der Nutzer nach Absatz 1 Satz 3 an den
Verzeichnisdienst der Telematikinfrastruktur. Die in Satz 1 Genannten
oder ein von ihnen beauftragter Dritter können oder kann der
Gesellschaft für Telematik die für die Suche, Identifikation und
Adressierung erforderlichen Daten über ein von ihnen für ihre
Mitgliederverwaltung betriebenes standardbasiertes System zur
Verwaltung von Identitäten und Zugriffsrechten zur Verfügung stellen.
Nutzer nach Absatz 1 Satz 3, die Anwendungen und Dienste der
Telematikinfrastruktur nutzen und deren Daten nach Absatz 1 Satz 3
nicht bei den in Satz 1 Genannten oder einer sie vertretenden
Organisation vorliegen, übermitteln fortlaufend die aktuellen Daten
nach Absatz 1 Satz 3 an die Gesellschaft für Telematik, die sie in
einem automatisierten Verfahren im Verzeichnisdienst speichert. Die
Verpflichtung nach den Sätzen 1 und 2 gilt ab dem 1. Dezember 2020.

(6) Die örtlich zuständige Kassenärztliche Vereinigung hat die für den
Anschluss an die Telematikinfrastruktur erforderlichen
Identifikationsmerkmale nach Absatz 1 für Eigeneinrichtungen der
Krankenkassen nach § 140 zu vergeben. Satz 1 gilt auch für
niedergelassene Ärzte und Psychotherapeuten, die nicht bereits auf
Grund anderer Vorschriften entsprechende Identifikationsmerkmale
erhalten können. Die örtlich zuständige Ärztekammer oder die örtlich
zuständige Psychotherapeutenkammer stellen der Kassenärztlichen
Vereinigung die für die Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1 und
2 notwendigen Informationen zur Verfügung und informieren die
zuständige Kassenärztliche Vereinigung unverzüglich über für die
Vergabe der Arztnummer und der im Bundesmantelvertrag für Ärzte
vorgesehenen Betriebsstättennummer relevante Änderungen.


##### § 314 Informationspflichten der Gesellschaft für Telematik

Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, auf ihrer
Internetseite und in analogem Format Informationen für die
Versicherten in präziser, transparenter, verständlicher, leicht
zugänglicher und barrierefreier Form zur Verfügung zu stellen über

1.  die Struktur und die Funktionsweise der Telematikinfrastruktur,


2.  die grundlegenden Anwendungsfälle und Funktionalitäten der
    elektronischen Patientenakte,


3.  die Rechte der Versicherten im Umgang mit Daten in der elektronischen
    Patientenakte,


4.  den besonderen Schutz von Gesundheitsdaten nach der Verordnung (EU)
    2016/679,


5.  Art und Umfang der Zugriffsrechte zugriffsberechtigter Personen nach
    dem Vierten Abschnitt sowie die Zwecke der Verarbeitung von Daten in
    der elektronischen Patientenakte durch diese zugriffsberechtigten
    Personen,


6.  die Datenverarbeitungsvorgänge bei der Übermittlung von Daten in die
    elektronische Patientenakte und bei der Erhebung und Verarbeitung von
    Daten aus der elektronischen Patientenakte durch zugriffsberechtigte
    Personen,


7.  die Benennung der Verantwortlichen für die Daten im Hinblick auf die
    verschiedenen Datenverarbeitungsvorgänge,


8.  die Pflichten der datenschutzrechtlich Verantwortlichen und die Rechte
    des Versicherten gegenüber den datenschutzrechtlich Verantwortlichen
    nach der Verordnung (EU) 2016/679,


9.  die Maßnahmen zur Datensicherheit und


10. die Aufgaben der koordinierenden Stelle gemäß § 307 Absatz 5 Satz 2
    und 3.



Für Informationen nach Satz 1, die die elektronische Patientenakte
betreffen, hat die Gesellschaft für Telematik das hierzu durch den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Einvernehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
nach § 343 erstellte Informationsmaterial zu nutzen.


##### § 315 Verbindlichkeit der Beschlüsse der Gesellschaft für Telematik

(1) Die Beschlüsse der Gesellschaft für Telematik zu den Regelungen,
dem Aufbau und dem Betrieb der Telematikinfrastruktur sind für die
Leistungserbringer und die Krankenkassen sowie ihre Verbände nach
diesem Buch verbindlich. Beschlüsse der Gesellschaft für Telematik
über die Zuständigkeit für die Bereitstellung von Komponenten zur
Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen gelten auch für
die Apothekerkammern der Länder, soweit diese Zuständigkeit nicht
durch Bundes- oder Landesrecht geregelt ist.

(2) Vor der Beschlussfassung hat die Gesellschaft für Telematik der
oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, sofern
Belange des Datenschutzes oder der Datensicherheit berührt sind.


##### § 316 Finanzierung der Gesellschaft für Telematik; Verordnungsermächtigung

(1) Zur Finanzierung der Gesellschaft für Telematik zahlt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen an die Gesellschaft für
Telematik jährlich einen Betrag in Höhe von 1,50 Euro je Mitglied der
gesetzlichen Krankenversicherung. Das Bundesministerium für Gesundheit
kann entsprechend dem Mittelbedarf der Gesellschaft für Telematik
unter Beachtung des Gebotes der Wirtschaftlichkeit durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates einen von Satz 1
abweichenden Betrag je Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung
festsetzen.

(2) Die Zahlungen nach Absatz 1 sind quartalsweise, spätestens drei
Wochen vor Beginn des jeweiligen Quartals, zu leisten.


#### Zweiter Titel - Beirat der Gesellschaft für Telematik



##### § 317 Beirat der Gesellschaft für Telematik

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat einen Beirat einzurichten. Der
Beirat hat eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden. Der Beirat
besteht aus

1.  vier Vertretern der Länder,


2.  vier Vertretern der Organisationen, die für die Wahrnehmung der
    Interessen der Patienten, der Pflegebedürftigen und der Selbsthilfe
    chronisch Kranker und behinderter Menschen maßgeblich sind,


3.  drei Vertretern der für die Wahrnehmung der Interessen der Industrie
    maßgeblichen Bundesverbände aus dem Bereich der
    Informationstechnologie im Gesundheitswesen,


4.  drei Vertretern der Wissenschaft,


5.  einem Vertreter der Spitzenorganisation, die für die Wahrnehmung der
    Interessen der an der hausarztzentrierten Versorgung teilnehmenden
    Vertragsärzte maßgeblich ist,


6.  einem Vertreter aus dem Bereich der Hochschulmedizin,


7.  je einem Vertreter der Vereinigungen der Träger der
    Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene und der Verbände der Pflegeberufe
    auf Bundesebene,


8.  der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
    Informationsfreiheit,


9.  der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der
    Patientinnen und Patienten.




(2) Die Mitglieder nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 werden von den
Ländern benannt. Die Mitglieder nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 bis 5
und 7 werden von der Gesellschafterversammlung der Gesellschaft für
Telematik benannt. Der Vertreter nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 wird
durch das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung benannt.

(3) Die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft für Telematik kann
Vertreter weiterer Gruppen und Bundesbehörden sowie bis zu fünf
unabhängige Experten als Mitglieder des Beirats berufen.

(4) Jeweils ein Vertreter für jeden Gesellschafter sowie die
Geschäftsführung der Gesellschaft für Telematik können an den
Sitzungen des Beirats teilnehmen. Die oder der Vorsitzende des Beirats
oder bei deren oder dessen Verhinderung die zur Stellvertretung
berechtigte Person kann an den Gesellschafterversammlungen der
Gesellschaft für Telematik teilnehmen.

(5) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung.


##### § 318 Aufgaben des Beirats

(1) Der Beirat hat die Gesellschaft für Telematik in fachlichen
Belangen zu beraten. Er vertritt die Interessen der im Beirat
Vertretenen gegenüber der Gesellschaft für Telematik und fördert den
fachlichen Austausch zwischen der Gesellschaft für Telematik und den
im Beirat Vertretenen.

(2) Der Beirat ist vor der Beschlussfassung der
Gesellschafterversammlung der Gesellschaft für Telematik zu
Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung zu hören. Er kann hierzu
vor der Beschlussfassung innerhalb von zwei Wochen nach Erhalt der
erforderlichen Informationen und Unterlagen schriftlich Stellung
nehmen. Auf Verlangen des Beirats ist dessen Stellungnahme auf der
Internetseite der Gesellschaft für Telematik zu veröffentlichen.

(3) Der Beirat kann der Gesellschafterversammlung der Gesellschaft für
Telematik Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung zur Befassung
vorlegen.

(4) Zu Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung gehören
insbesondere

1.  Fachkonzepte zu Anwendungen der elektronischen Gesundheitskarte,


2.  Planungen und Konzepte für die Erprobung und den Betrieb der
    Telematikinfrastruktur sowie


3.  Konzepte zur Evaluation von Erprobungsphasen und Anwendungen.




(5) Um dem Beirat die Wahrnehmung seiner Aufgaben nach den Absätzen 1
bis 3 zu ermöglichen, hat die Gesellschaft für Telematik dem Beirat
alle hierzu erforderlichen Informationen und Unterlagen in für die
Beiratsmitglieder verständlicher Form zur Verfügung zu stellen. Die
Informationen und Unterlagen sind so rechtzeitig zur Verfügung zu
stellen, dass der Beirat sich mit ihnen inhaltlich befassen und
innerhalb der Frist nach Absatz 2 Satz 2 Stellung nehmen kann.

(6) Die Gesellschaft für Telematik prüft die Stellungnahmen des
Beirats nach den Absätzen 2 und 3 fachlich. Das Ergebnis der Prüfung,
einschließlich Aussagen darüber, inwieweit sie die Empfehlungen des
Beirats berücksichtigt, teilt sie dem Beirat schriftlich mit. Die
Gesellschafterversammlung ist ebenfalls über das Ergebnis der Prüfung
zu unterrichten.


#### Dritter Titel - Schlichtungsstelle der Gesellschaft für Telematik



##### § 319 Schlichtungsstelle der Gesellschaft für Telematik

(1) Bei der Gesellschaft für Telematik ist eine Schlichtungsstelle
einzurichten. Die Schlichtungsstelle wird tätig, soweit dies
gesetzlich bestimmt ist.

(2) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, der
Schlichtungsstelle nach deren Vorgaben unverzüglich zuzuarbeiten.

(3) Die Schlichtungsstelle gibt sich eine Geschäftsordnung.


##### § 320 Zusammensetzung der Schlichtungsstelle; Finanzierung

(1) Die Schlichtungsstelle besteht aus einer oder einem unparteiischen
Vorsitzenden und zwei weiteren Mitgliedern. Die Amtsdauer der
Mitglieder der Schlichtungsstelle beträgt zwei Jahre. Die
Wiederbenennung ist zulässig.

(2) Über die unparteiische Vorsitzende oder den unparteiischen
Vorsitzenden der Schlichtungsstelle sollen sich die Gesellschafter der
Gesellschaft für Telematik einigen. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann hierfür eine angemessene Frist setzen. Kommt bis zum
Ablauf der Frist keine Einigung zustande, benennt das
Bundesministerium für Gesundheit den Vorsitzenden oder die
Vorsitzende.

(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen benennt einen Vertreter
als Mitglied der Schlichtungsstelle. Die übrigen in § 306 Absatz 1
genannten Spitzenorganisationen benennen einen gemeinsamen Vertreter
als Mitglied der Schlichtungsstelle.

(4) Die in § 306 Absatz 1 genannten Spitzenorganisationen tragen die
Kosten für die von ihnen benannten Vertreter jeweils selbst. Die
Kosten für den Vorsitzenden sowie die sonstigen Kosten der
Schlichtungsstelle werden aus den Finanzmitteln der Gesellschaft für
Telematik finanziert.


##### § 321 Beschlussfassung der Schlichtungsstelle

(1) Jedes Mitglied der Schlichtungsstelle hat eine Stimme. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(2) Die Schlichtungsstelle entscheidet mit einfacher Stimmenmehrheit.


##### § 322 Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Gesundheit über die Schlichtungsstelle

(1) Die Entscheidung der Schlichtungsstelle ist dem Bundesministerium
für Gesundheit zur Prüfung vorzulegen.

(2) Bei der Prüfung der Entscheidung hat das Bundesministerium für
Gesundheit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Das
Bundesministerium für Gesundheit setzt für die Stellungnahme eine
angemessene Frist.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Entscheidung, soweit
sie gegen Gesetz oder sonstiges Recht verstößt, innerhalb von einem
Monat beanstanden. Werden die Beanstandungen nicht innerhalb einer vom
Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist behoben, so kann das
Bundesministerium für Gesundheit anstelle der Schlichtungsstelle
entscheiden.

(4) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, dem
Bundesministerium für Gesundheit zur Vorbereitung seiner Entscheidung
unverzüglich nach dessen Weisungen zuzuarbeiten.

(5) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 3 Satz 2 sind für die
Leistungserbringer und Krankenkassen sowie für ihre Verbände nach
diesem Buch verbindlich.


### Dritter Abschnitt - Betrieb der Telematikinfrastruktur



#### § 323 Betriebsleistungen

(1) Betriebsleistungen sind auf der Grundlage der von der Gesellschaft
für Telematik nach Maßgabe des § 306 Absatz 3 festzulegenden
Rahmenbedingungen zu erbringen.

(2) Zur Durchführung des Betriebs der Telematikinfrastruktur vergibt
die Gesellschaft für Telematik Aufträge oder erteilt in einem
transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren Zulassungen. Sind
nach § 311 Absatz 5 einzelne Gesellschafter oder Dritte beauftragt
worden, so sind die Beauftragten für die Vergabe und für die Erteilung
der Zulassung zuständig; § 311 Absatz 7 gilt entsprechend. Bei der
Vergabe von Aufträgen für den Betrieb von Komponenten und Diensten der
zentralen Infrastruktur gemäß § 306 Absatz 2 Nummer 2, die zur
Gewährleistung der Sicherheit oder der Aufrechterhaltung der
Funktionsfähigkeit der Telematikinfrastruktur von wesentlicher
Bedeutung sind, kann die Gesellschaft für Telematik festlegen, dass
sie als Anbieter auftritt und einzelne Komponenten und Dienste der
zentralen Infrastruktur selbst betreibt. In diesen Fällen sind die
Funktionsfähigkeit und Interoperabilität der Komponenten und Dienste
durch die Gesellschaft für Telematik sicherzustellen. Wenn die
Gesellschaft für Telematik Komponenten und Dienste selbst betreibt,
ist die Sicherheit der Komponenten und Dienste durch ein externes
Sicherheitsgutachten nachzuweisen. Dabei ist nachzuweisen, dass die
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der
Komponenten und Dienste sichergestellt wird. Die Festlegung der
Prüfverfahren für das externe Sicherheitsgutachten erfolgt durch das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik. Die Auswahl des
Sicherheitsgutachters erfolgt im Rahmen des Prüfverfahrens durch die
Gesellschaft für Telematik. Das externe Sicherheitsgutachten muss dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Prüfung
vorgelegt und durch dieses bestätigt werden. Erst mit der Bestätigung
des externen Sicherheitsgutachtens durch das Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik dürfen die Komponenten und Dienste durch
die Gesellschaft für Telematik zur Verfügung gestellt werden.


#### § 324 Zulassung von Anbietern von Betriebsleistungen

(1) Anbieter von Betriebsleistungen haben einen Anspruch auf
Zulassung, wenn

1.  die zu verwendenden Komponenten und Dienste nach Maßgabe von § 311
    Absatz 6 und § 325 zugelassen sind,


2.  der Anbieter den Nachweis erbringt, dass die Verfügbarkeit und
    Sicherheit der Betriebsleistungen gewährleistet sind und


3.  der Anbieter sich verpflichtet, die Rahmenbedingungen für
    Betriebsleistungen der Gesellschaft für Telematik einzuhalten.



Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(2) Die Gesellschaft für Telematik kann die Anzahl der Zulassungen
beschränken, soweit dies zur Gewährleistung von Funktionalität,
Interoperabilität und des notwendigen Sicherheitsniveaus erforderlich
ist.

(3) Die Gesellschaft für Telematik oder die von ihr beauftragten
Organisationen veröffentlicht oder veröffentlichen

1.  die fachlichen und sachlichen Voraussetzungen, die für den Nachweis
    nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 erfüllt sein müssen sowie


2.  eine Liste mit den zugelassenen Anbietern.





#### § 325 Zulassung von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur

(1) Die Komponenten und Dienste der Telematikinfrastruktur bedürfen
der Zulassung durch die Gesellschaft für Telematik.

(2) Die Gesellschaft für Telematik lässt die Komponenten und Dienste
der Telematikinfrastruktur auf Antrag der Anbieter zu, wenn die
Komponenten und Dienste funktionsfähig, interoperabel und sicher sind.
Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(3) Die Gesellschaft für Telematik prüft die Funktionsfähigkeit und
Interoperabilität von Komponenten und Diensten der
Telematikinfrastruktur auf der Grundlage der von ihr veröffentlichten
Prüfkriterien. Der Nachweis der Sicherheit erfolgt durch eine
Sicherheitszertifizierung nach den Vorgaben des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik. Abweichend von Satz 2 kann die
Gesellschaft für Telematik im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik eine andere Form des Nachweises
der Sicherheit festlegen, wenn eine Sicherheitszertifizierung auf
Grund des geringen Gefährdungspotentials der zu prüfenden Dienste und
Komponenten nicht erforderlich ist oder der hierfür erforderliche
Aufwand außer Verhältnis steht und die andere Form des Nachweises die
Sicherheit gleichwertig gewährleistet. Die Vorgaben müssen geeignet
sein, abgestuft im Verhältnis zum Gefährdungspotential Verfügbarkeit,
Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Dienste und
Komponenten sicherzustellen. Das Nähere zum Zulassungsverfahren und zu
den Prüfkriterien wird von der Gesellschaft für Telematik im Benehmen
mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
festgelegt.

(4) Die Gesellschaft für Telematik kann eine befristete Genehmigung
zur Verwendung von nicht zugelassenen Komponenten und Diensten in der
Telematikinfrastruktur erteilen, wenn dies zur Aufrechterhaltung der
Funktionsfähigkeit, der Sicherheit der Telematikinfrastruktur oder
wesentlicher Teile hiervon erforderlich ist. Soweit die befristete
Genehmigung der Aufrechterhaltung der Sicherheit dient, ist die
Genehmigung im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zu erteilen.

(5) Die Gesellschaft für Telematik kann auch Hersteller und Anbieter
von Komponenten und Diensten der Telematikinfrastruktur zulassen. Das
Nähere zum Zulassungsverfahren und zu den Prüfkriterien für Hersteller
und Anbieter legt die Gesellschaft für Telematik im Einvernehmen mit
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik fest. Die
Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden.

(6) Die Gesellschaft für Telematik bestimmt im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik die Komponenten
und Dienste, deren Zulassung nach Absatz 2 verpflichtend auch der
Zulassung der jeweiligen Hersteller oder Anbieter nach Absatz 5
bedarf.

(7) Aussagen über die Qualität der Prozesse bei der Entwicklung, dem
Betrieb, der Wartung und der Pflege der Komponenten und Dienste, die
aus Zulassungen von Herstellern und Anbietern nach Absatz 5 stammen,
können bei Zulassungen von Komponenten und Diensten nach Absatz 2
berücksichtigt werden.

(8) Die Gesellschaft für Telematik veröffentlicht eine Liste mit den
zugelassenen Komponenten und Diensten sowie mit den zugelassenen
Herstellern und Anbietern von Komponenten und Diensten auf ihrer
Internetseite.


#### § 326 Verbot der Nutzung der Telematikinfrastruktur ohne Zulassung oder Bestätigung

Anbieter von Betriebsleistungen oder von Komponenten und Diensten der
Telematikinfrastruktur müssen über die nach § 323 Absatz 2 und § 325
Absatz 1 erforderliche Zulassung oder über die nach § 327 Absatz 2
Satz 1 erforderliche Bestätigung verfügen, bevor sie die
Telematikinfrastruktur nutzen.


#### § 327 Weitere Anwendungen der Telematikinfrastruktur; Bestätigungsverfahren

(1) Für weitere Anwendungen ohne Nutzung der elektronischen
Gesundheitskarte nach § 306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a darf
die Telematikinfrastruktur nur verwendet werden, wenn

1.  es sich um eine Anwendung des Gesundheitswesens, der Rehabilitation,
    der Pflege oder um eine Anwendung zum Zwecke der Gesundheits- und
    Pflegeforschung handelt,


2.  die Wirksamkeit der Maßnahmen zur Gewährleistung von Datenschutz und
    Datensicherheit sowie die Verfügbarkeit und Nutzbarkeit der
    Telematikinfrastruktur nicht beeinträchtigt werden,


3.  im Fall der Verarbeitung personenbezogener Daten die dafür geltenden
    Vorschriften zum Datenschutz eingehalten und die erforderlichen
    technischen und organisatorischen Maßnahmen entsprechend dem Stand der
    Technik getroffen werden, um die Anforderungen an die Sicherheit der
    Anwendung im Hinblick auf die Schutzbedürftigkeit der Daten zu
    gewährleisten und


4.  bei den dafür erforderlichen technischen Systemen und Verfahren
    Barrierefreiheit für den Versicherten gewährleistet ist.




(2) Weitere Anwendungen nach § 306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe
a bedürfen zur Nutzung der Telematikinfrastruktur der Bestätigung
durch die Gesellschaft für Telematik. Die Gesellschaft für Telematik
legt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit das Nähere zu den
erforderlichen Voraussetzungen für die Nutzung der
Telematikinfrastruktur fest und veröffentlicht diese Voraussetzungen
auf ihrer Internetseite.

(3) Die Erfüllung der Voraussetzungen muss der Anbieter einer
Anwendung in einem Bestätigungsverfahren nachweisen. Das
Bestätigungsverfahren wird auf Antrag eines Anbieters einer Anwendung
durchgeführt. Die Bestätigung kann mit Nebenbestimmungen versehen
werden.

(4) Die Einzelheiten des Bestätigungsverfahrens nach Absatz 2 sowie
die dazu erforderlichen Prüfkriterien legt die Gesellschaft für
Telematik im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik fest und veröffentlicht sie auf ihrer
Internetseite.

(5) Die Gesellschaft für Telematik veröffentlicht eine Liste mit den
bestätigten Anwendungen auf ihrer Internetseite.

(6) Für Leistungserbringer in der gesetzlichen Kranken- und
Pflegeversicherung, die die Telematikinfrastruktur für Anwendungen
nach § 306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a nutzen wollen und für
die noch keine sicheren Authentisierungsverfahren nach § 311 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe e festgelegt sind, legt die Gesellschaft für
Telematik diese Verfahren im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik fest und veröffentlicht diese
auf ihrer Internetseite.

(7) Die für die Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 2 bei der oder
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit entstehenden Kosten sind durch die Gesellschaft
für Telematik zu erstatten. Die Gesellschaft für Telematik legt die
Einzelheiten der Kostenerstattung im Einvernehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
fest.

(8) Für die Nutzung der Telematikinfrastruktur für Anwendungen nach §
306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a kann die Gesellschaft für
Telematik von dem jeweiligen Anbieter Entgelte verlangen. Die Nutzung
ist unentgeltlich, sofern die Anwendungen in diesem, im Elften Buch
oder im Implantateregistergesetz geregelt sind oder zur Erfüllung
einer gesetzlichen Verpflichtung, insbesondere gesetzlicher
Meldepflichten im Gesundheitswesen, oder für technische Verfahren zu
telemedizinischen Konsilien nach § 367 genutzt werden. Davon unberührt
bleibt die Verpflichtung eines Anbieters von Anwendungen nach § 306
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a, die Kosten für seinen Anschluss
an die zentrale Telematikinfrastruktur zu tragen.


#### § 328 Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Gesellschaft für Telematik kann für die Zulassungen und
Bestätigungen nach den §§ 324, 325 und 327 Gebühren und Auslagen
erheben. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, dass sie den auf die
Leistungen entfallenden durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand
nicht übersteigen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände zu bestimmen und dabei feste Sätze
oder Rahmensätze vorzusehen sowie Regelungen über die
Gebührenentstehung, die Gebührenerhebung, die Erstattung von Auslagen,
den Gebührenschuldner, Gebührenbefreiungen, die Fälligkeit, die
Stundung, die Niederschlagung, den Erlass, Säumniszuschläge, die
Verjährung und die Erstattung zu treffen.


### Vierter Abschnitt - Überwachung von Funktionsfähigkeit und Sicherheit



#### § 329 Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren für die Funktionsfähigkeit und Sicherheit der Telematikinfrastruktur

(1) Soweit von Komponenten und Diensten eine Gefahr für die
Funktionsfähigkeit oder Sicherheit der Telematikinfrastruktur ausgeht,
ist die Gesellschaft für Telematik verpflichtet, unverzüglich die
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Abwehr
dieser Gefahr entsprechend dem Stand der Technik zu treffen. Die
Gesellschaft für Telematik informiert das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik unverzüglich über die Gefahr und die
getroffenen Maßnahmen.

(2) Anbieter von nach § 311 Absatz 6 sowie § 325 zugelassenen
Komponenten oder Diensten und Anbieter von Anwendungen für nach § 327
bestätigte Anwendungen haben erhebliche Störungen der Verfügbarkeit,
Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit dieser Komponenten oder
Dienste unverzüglich an die Gesellschaft für Telematik zu melden.
Erheblich sind Störungen, die zum Ausfall oder zur Beeinträchtigung
der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit dieser Komponenten oder Dienste
oder zum Ausfall oder zur Beeinträchtigung der Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit der Telematikinfrastruktur oder wesentlicher Teile
führen können oder bereits geführt haben.

(3) Die Gesellschaft für Telematik kann zur Gefahrenabwehr im
Einzelfall insbesondere Komponenten und Dienste für den Zugang zur
Telematikinfrastruktur sperren oder den weiteren Zugang zur
Telematikinfrastruktur nur unter der Bedingung gestatten, dass die von
der Gesellschaft für Telematik angeordneten Maßnahmen zur Beseitigung
der Gefahr umgesetzt werden. Die Gesellschaft für Telematik kann
Anbietern, die eine Zulassung für Komponenten oder Dienste der
Telematikinfrastruktur nach § 311 Absatz 6 sowie § 325 oder eine
Bestätigung nach § 327 besitzen, zur Beseitigung oder Vermeidung von
Störungen nach Absatz 2 verbindliche Anweisungen erteilen.

(4) Die Gesellschaft für Telematik hat die ihr nach Absatz 2
gemeldeten Störungen sowie darüber hinausgehende bedeutende Störungen,
die zu beträchtlichen Auswirkungen auf die Sicherheit oder
Funktionsfähigkeit der Telematikinfrastruktur führen können oder
bereits geführt haben, unverzüglich an das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik zu melden.

(5) Die Gesellschaft für Telematik hat das Bundesministerium für
Gesundheit unverzüglich über Meldungen nach Absatz 4 zu informieren.


#### § 330 Vermeidung von Störungen der informationstechnischen Systeme, Komponenten und Prozesse der Telematikinfrastruktur

(1) Die Gesellschaft für Telematik sowie die gemäß § 307
verantwortlichen Anbieter, die eine Zulassung für Komponenten oder
Dienste nach § 311 Absatz 6 sowie § 325 oder eine Bestätigung nach §
327 besitzen, sind verpflichtet, angemessene organisatorische und
technische Vorkehrungen zur Vermeidung von Störungen der
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der
informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse der
Telematikinfrastruktur zu treffen und fortlaufend zu aktualisieren.
Dabei ist der jeweilige Stand der Technik zu berücksichtigen.
Organisatorische und technische Vorkehrungen sind dann angemessen,
wenn der dafür erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis zu den
Folgen eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung der
Telematikinfrastruktur insgesamt oder von solchen Diensten der
Telematikinfrastruktur steht, die durch Störungen verursacht werden
können.

(2) Die Gesellschaft für Telematik hat mindestens alle zwei Jahre über
die Erfüllung der Anforderungen an die Vermeidung von Störungen der
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der
informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse der
Telematikinfrastruktur geeignete Nachweise zu erbringen. Der Nachweis
kann jeweils insbesondere durch Audits, Prüfungen oder
Zertifizierungen erfolgen, die von geeigneten und unabhängigen
externen Stellen durchgeführt werden.

(3) Die Gesellschaft für Telematik informiert das Bundesministerium
für Gesundheit und das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik in geeigneter Weise über erkannte
Sicherheitsmängel und die Nachweise nach Absatz 2. Die Gesellschaft
für Telematik kann von den Inhabern einer Zulassung für Komponenten
oder Dienste der Telematikinfrastruktur nach § 311 Absatz 6 sowie §
325 oder Inhabern einer Bestätigung nach § 327 geeignete Nachweise zur
Erfüllung ihrer Pflichten nach Absatz 1 verlangen.

(4) Die Meldepflichten nach Artikel 33 der Verordnung (EU) 2016/679
bleiben unberührt.


#### § 331 Maßnahmen zur Überwachung des Betriebs zur Gewährleistung der Sicherheit, Verfügbarkeit und Nutzbarkeit der Telematikinfrastruktur

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat ab dem 1. Januar 2021 für
Komponenten und Dienste der Telematikinfrastruktur sowie für
Komponenten und Dienste, die die Telematikinfrastruktur nutzen, aber
außerhalb der Telematikinfrastruktur betrieben werden, im Benehmen mit
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik solche
Maßnahmen zur Überwachung des Betriebs zu treffen, die erforderlich
sind, um die Sicherheit, Verfügbarkeit und Nutzbarkeit der
Telematikinfrastruktur zu gewährleisten.

(2) Die Gesellschaft für Telematik legt fest, welche näheren Angaben
ihr die Anbieter der Komponenten und Dienste offenzulegen haben, damit
die Überwachung nach Absatz 1 durchgeführt werden kann.

(3) Die Verpflichtung der Gesellschaft für Telematik nach § 330 Absatz
1 Satz 1, zur Vermeidung von Störungen angemessene organisatorische
und technische Vorkehrungen zu treffen, umfasst auch den Einsatz von
geeigneten Systemen zur Erkennung von Störungen und Angriffen. Der
Einsatz der Systeme erfolgt im Benehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik.

(4) Die Gesellschaft für Telematik darf die für den Einsatz der
Systeme nach Absatz 3 erforderlichen Daten verarbeiten. Die im Rahmen
des Einsatzes dieser Systeme verarbeiteten Daten sind unverzüglich zu
löschen, wenn sie für die Vermeidung von Störungen nach § 330 Absatz 1
Satz 1 nicht mehr erforderlich sind, spätestens jedoch nach zehn
Jahren.

(5) Die Gesellschaft für Telematik darf, soweit es für die
Durchführung der Maßnahmen nach Absatz 1 und im Rahmen der
Vorkehrungen nach Absatz 3 erforderlich ist, die für den Zugriff auf
Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 erforderlichen Komponenten zur
Identifikation und Authentifizierung im Rahmen von hierzu erstellten
Prüfnutzeridentitäten nutzen. Die Nutzung darf ausschließlich für
Prüfzwecke erfolgen und die Einzelheiten sind im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
festzulegen. Es muss dabei technisch und organisatorisch gewährleistet
sein, dass ein Zugriff auf personenbezogene Daten von Nutzern der
Telematikinfrastruktur ausgeschlossen ist, die keine
Prüfnutzeridentitäten verwenden. Die Prüfnutzeridentitäten dürfen von
höchstens sieben, nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz überprüften
Mitarbeitern der Gesellschaft für Telematik genutzt werden. Die
Zugriffe nach Satz 1 müssen protokolliert und jährlich oder auf
Anforderung der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit vorgelegt werden. Die Protokolldaten müssen
enthalten, durch wen und zu welchem Zweck die Komponenten nach Satz 1
eingesetzt wurden und sind für drei Jahre zu speichern. Die nach Satz
1 erforderlichen Komponenten sind der Gesellschaft für Telematik auf
Verlangen durch die jeweils für die Ausgabe zuständige Stelle gegen
Kostenerstattung zur Verfügung zu stellen.

(6) Die für die Aufgaben nach dem Zehnten und diesem Kapitel beim
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik entstehenden
Kosten sind diesem durch die Gesellschaft für Telematik pauschal in
Höhe der Kosten für zehn Vollzeitäquivalente zu erstatten. Zusätzlich
werden die Kosten des Bundesamts für Sicherheit in der
Informationstechnik für erforderliche Unterstützungsleistungen Dritter
durch die Gesellschaft für Telematik in Höhe der tatsächlich
anfallenden Kosten erstattet. Die Gesellschaft für Telematik legt die
Einzelheiten der Kostenerstattung für Unterstützungsleistungen nach
Satz 2 im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik fest.


#### § 332 Anforderungen an die Wartung von Diensten

(1) Dienstleister, die mit der Herstellung und der Wartung des
Anschlusses von informationstechnischen Systemen der
Leistungserbringer an die Telematikinfrastruktur einschließlich der
Wartung hierfür benötigter Komponenten sowie der Anbindung an Dienste
der Telematikinfrastruktur beauftragt werden, müssen besondere
Sorgfalt bei der Herstellung und Wartung des Anschlusses an die
Telematikinfrastruktur walten lassen und über die notwendige Fachkunde
verfügen, um die Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und
Vertraulichkeit der informationstechnischen Systeme und Komponenten zu
gewährleisten.

(2) Die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 muss den
Leistungserbringern auf Verlangen auf geeignete Weise nachgewiesen
werden.

(3) Zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 und des Nachweises
nach Absatz 2 können die maßgeblichen Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer auf Bundesebene den von ihnen vertretenen
Leistungserbringern in Abstimmung mit der Gesellschaft für Telematik
Hinweise geben. Der Gesellschaft für Telematik obliegt hierbei die
Beachtung der notwendigen sicherheitstechnischen und betrieblichen
Voraussetzungen zur Wahrung der Sicherheit und Funktionsfähigkeit der
Telematikinfrastruktur.


#### § 333 Überprüfung durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik

(1) Die Gesellschaft für Telematik legt dem Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik auf Verlangen die folgenden Unterlagen und
Informationen unverzüglich, spätestens aber innerhalb von zwei Wochen
vor:

1.  die Zulassungen nach § 311 Absatz 6 sowie den §§ 324 und 325 und
    Bestätigungen nach § 327 einschließlich der zugrunde gelegten
    Dokumentation,


2.  eine Aufstellung der nach den §§ 329 bis 331 getroffenen Maßnahmen
    einschließlich der festgestellten Sicherheitsmängel und Ergebnisse der
    Maßnahmen und


3.  sonstige für die Bewertung der Sicherheit der Telematikinfrastruktur
    sowie der zugelassenen Dienste und bestätigten Anwendungen
    erforderliche Informationen.




(2) Ergibt die Bewertung der in Absatz 1 genannten Informationen
Sicherheitsmängel, so kann das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik der Gesellschaft für Telematik verbindliche
Anweisungen zur Beseitigung der festgestellten Sicherheitsmängel
erteilen.

(3) Die Gesellschaft für Telematik ist befugt, Anbietern von
zugelassenen Diensten und bestätigten Anwendungen nach § 311 Absatz 6
sowie nach den §§ 325 und 327 verbindliche Anweisungen zur Beseitigung
der Sicherheitsmängel zu erteilen, die von der Gesellschaft für
Telematik oder vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
festgestellt wurden.

(4) Die dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
entstandenen Kosten der Überprüfung trägt der Anbieter von
zugelassenen Diensten und bestätigten Anwendungen nach § 311 Absatz 6
sowie den §§ 325 und 327, sofern das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik auf Grund von Anhaltspunkten tätig geworden ist,
die berechtigte Zweifel an der Sicherheit der zugelassenen Dienste und
bestätigten Anwendungen begründeten.


### Fünfter Abschnitt - Anwendungen der Telematikinfrastruktur



#### Erster Titel - Allgemeine Vorschriften



##### § 334 Anwendungen der Telematikinfrastruktur

(1) Die Anwendungen der Telematikinfrastruktur dienen der Verbesserung
der Wirtschaftlichkeit, der Qualität und der Transparenz der
Versorgung. Anwendungen sind:

1.  die elektronische Patientenakte nach § 341,


2.  Hinweise der Versicherten auf das Vorhandensein und den
    Aufbewahrungsort von Erklärungen zur Organ- und Gewebespende,


3.  Hinweise der Versicherten auf das Vorhandensein und den
    Aufbewahrungsort von Vorsorgevollmachten oder Patientenverfügungen
    nach § 1901a des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


4.  der Medikationsplan nach § 31a einschließlich Daten zur Prüfung der
    Arzneimitteltherapiesicherheit (elektronischer Medikationsplan),


5.  medizinische Daten, soweit sie für die Notfallversorgung erforderlich
    sind (elektronische Notfalldaten),


6.  elektronische Verordnungen und


7.  die elektronische Patientenkurzakte nach § 358.




(2) Die Anwendungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 5 werden von der
elektronischen Gesundheitskarte unterstützt. Die Anwendungen nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, 3 und 5 werden ab dem 1. Juli 2023 technisch
in die Anwendung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 überführt.

(3) Die Gesellschaft für Telematik kann über die in Absatz 1 genannten
Anwendungen hinaus bereits Festlegungen und Maßnahmen zu zusätzlichen
Anwendungen der Telematikinfrastruktur treffen, die insbesondere dem
weiteren Ausbau des elektronischen Austausches von Befunden,
Diagnosen, Therapieempfehlungen, Behandlungsberichten, Formularen,
Erklärungen und Unterlagen dienen. Die Zulassung gemäß § 325 Absatz 1
darf erst erfolgen, wenn die insoweit erforderlichen gesetzlichen
Rahmenbedingungen, wie insbesondere die Bestimmung als Anwendung der
Telematikinfrastruktur in Absatz 1 sowie die Zugriffsberechtigungen
auf Daten der Anwendung, in Kraft getreten sind.

(4) Beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte wird zum
1\. Januar 2021 eine Meldestelle für die Nutzer von Anwendungen nach
Absatz 1 eingerichtet, die versorgungsrelevante Fehlerkonstellationen
bei der Nutzung dieser Anwendungen im medizinischen Versorgungsalltag
in nicht personenbezogener Form erfasst und systematisch bewertet. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte übermittelt seine
Bewertung der Gesellschaft für Telematik, die diese bei der
Weiterentwicklung der Anwendungen nach Absatz 1 zu berücksichtigen
hat.


##### § 335 Diskriminierungsverbot

(1) Von Versicherten darf der Zugriff auf Daten in einer Anwendung
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 nicht verlangt werden.

(2) Mit den Versicherten darf nicht vereinbart werden, den Zugriff auf
Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 anderen als den in
den §§ 352, 356 Absatz 1, in § 357 Absatz 1, § 359 Absatz 1, § 361
Absatz 2 Satz 1 und § 363 genannten Personen oder zu anderen als den
dort genannten Zwecken, einschließlich der Abrechnung der zum Zweck
der Versorgung erbrachten Leistungen, zu gestatten.

(3) Die Versicherten dürfen nicht bevorzugt oder benachteiligt werden,
weil sie einen Zugriff auf Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz
1 Satz 2 bewirkt oder verweigert haben.


##### § 336 Zugriffsrechte der Versicherten

(1) Jeder Versicherte ist berechtigt, auf Daten in einer Anwendung
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4, 6 und 7 mittels seiner
elektronischen Gesundheitskarte oder seiner digitalen Identität nach
§ 291 Absatz 8 barrierefrei zuzugreifen, wenn er sich für diesen
Zugriff jeweils durch ein geeignetes technisches Verfahren
authentifiziert hat. Satz 1 gilt nicht für den Zugriff auf Daten in
einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, soweit diese auf
der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert sind.

(2) Jeder Versicherte ist berechtigt, auf Daten in einer Anwendung
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 4 und 7 auch ohne den Einsatz
seiner elektronischen Gesundheitskarte mittels einer
Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts zuzugreifen, wenn

1.  der Versicherte nach umfassender Information durch seine Krankenkasse
    über die Besonderheiten eines Zugriffs ohne den Einsatz der
    elektronischen Gesundheitskarte gegenüber seiner Krankenkasse
    schriftlich oder elektronisch erklärt hat, dieses Zugriffsverfahren
    auf Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 4
    und 7 nutzen zu wollen und


2.  der Versicherte sich für diesen Zugriff auf Daten in einer Anwendung
    nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 4 und 7 jeweils durch ein
    geeignetes technisches Verfahren, das einen hohen Sicherheitsstandard
    gewährleistet, authentifiziert hat.



Satz 1 gilt nicht für den Zugriff auf Daten in einer Anwendung nach §
334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, soweit diese auf der elektronischen
Gesundheitskarte gespeichert sind.

(3) Jeder Versicherte ist berechtigt, Daten in einer Anwendung nach §
334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 5, soweit diese auf der
elektronischen Gesundheitskarte gespeichert sind, bei einem
Leistungserbringer einzusehen, der mittels seines elektronischen
Heilberufsausweises nach Maßgabe des § 339 Absatz 3 zugreift.

(4) Jeder Versicherte ist berechtigt, auf Daten in einer Anwendung
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 mittels eines geeigneten
technischen Verfahrens, das zur Authentifizierung einen hohen
Sicherheitsstandard gewährleistet, zuzugreifen.

(5) Der Zugriff eines Versicherten auf Daten in Anwendungen nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 4, 6 und 7 durch das geeignete technische
Verfahren nach Absatz 1 mittels der elektronischen Gesundheitskarte
oder seiner digitalen Identität nach § 291 Absatz 8 darf erst
erfolgen, wenn

1.  die elektronische Gesundheitskarte des Versicherten oder deren
    persönliche Identifikationsnummer (PIN) mit einem sicheren Verfahren
    persönlich an den Versicherten zugestellt wurde oder


2.  eine Übergabe der elektronischen Gesundheitskarte oder deren PIN in
    einer Geschäftsstelle der Krankenkasse erfolgt ist, oder


3.  eine nachträgliche, sichere Identifikation des Versicherten und seiner
    bereits ausgegebenen elektronischen Gesundheitskarte erfolgt ist; die
    nachträgliche sichere Identifikation kann mit einer digitalen
    Identität nach § 291 Absatz 8 Satz 1 mit einem der elektronischen
    Gesundheitskarte entsprechendem Vertrauensniveau erfolgen, oder


4.  die elektronische Gesundheitskarte des Versicherten oder deren PIN mit
    einem sicheren Verfahren persönlich an den in einer Vorsorgevollmacht
    benannten Vertreter oder den in einer Bestellungsurkunde benannten
    Betreuer zugestellt wurde und diese Vorsorgevollmacht oder
    Bestellungsurkunde der Krankenkasse vorliegt.




(6) Soweit ein technisches Verfahren unter Einsatz der digitalen
Identität des Versicherten nach Absatz 1 oder ein technisches
Verfahren ohne Einsatz der elektronischen Gesundheitskarte nach den
Absätzen 2 und 4 für den Zugriff auf Anwendungen nach § 334 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1, 4, 6 und 7 genutzt wird, ist eine einmalige sichere
Identifikation des Versicherten notwendig, die einen hohen
Sicherheitsstandard gewährleistet. Dafür kann eine elektronische
Gesundheitskarte genutzt werden, die den Anforderungen an eine sichere
Identifikation nach Absatz 5 genügt.

(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann im Einvernehmen mit
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der oder
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit in der Richtlinie nach § 217f Absatz 4b Satz 1
abweichend von Absatz 5 zusätzliche Maßnahmen festlegen, wenn dies auf
Grund des Gefährdungspotentials erforderlich ist.


##### § 337 Recht der Versicherten auf Verarbeitung von Daten sowie auf Erteilung von Zugriffsberechtigungen auf Daten

(1) Jeder Versicherte ist berechtigt, Daten in einer Anwendung nach §
334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 4 und 7 auszulesen und zu übermitteln
sowie Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1,
soweit es sich um Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 3, 4 und 6 handelt,
Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7, soweit
es sich um Daten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 handelt,
und Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3
zu verarbeiten. Satz 1 findet keine Anwendung auf Daten in einer
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, soweit diese auf der
elektronischen Gesundheitskarte gespeichert sind.

(2) Der Versicherte ist berechtigt, Daten in einer Anwendung nach §
334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4, 6 und 7 eigenständig zu löschen.
Satz 1 findet keine Anwendung auf Daten in einer Anwendung nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, soweit diese auf der elektronischen
Gesundheitskarte gespeichert sind. Im Übrigen müssen Daten in einer
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 7 auf Verlangen der
Versicherten durch die nach Maßgabe der §§ 352, 356, 357, 359 und 361
insoweit Zugriffsberechtigten gelöscht werden.

(3) Der Versicherte ist berechtigt, gemäß § 339 Zugriffsberechtigungen
auf Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 zu erteilen.


##### § 338 Komponenten zur Wahrnehmung der Versichertenrechte

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat spätestens bis zum 1. Januar
2022 den Versicherten eine barrierefreie Komponente zur Verfügung zu
stellen, die an einem stationären Endgerät den Versicherten das
Auslesen der Daten und Protokolldaten in einer Anwendung nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 ermöglicht. Hierbei hat die Gesellschaft für
Telematik technische Verfahren vorzusehen, die zur Authentifizierung
einen hohen Sicherheitsstandard gewährleisten.

(2) Die Gesellschaft für Telematik kann die Krankenkassen bei der
Erfüllung der Aufgaben nach § 342 Absatz 7, soweit es um die
Bereitstellung von barrierefreien Komponenten für stationäre Endgeräte
geht, unterstützen.

(3) Die Gesellschaft für Telematik evaluiert bis zum 31. Dezember
2022, ob Bedarf für eine flächendeckende Schaffung technischer
Einrichtungen durch die Krankenkassen in ihren Geschäftsstellen
besteht, die das Auslesen der Protokolldaten gemäß § 309 Absatz 1 und
der Daten in Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3 und
6 sowie das Erteilen von Zugriffsberechtigungen auf Daten in einer
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ermöglichen. Hierbei
sind die nach § 342 Absatz 7 bestehenden Verpflichtungen der
Krankenkassen zu berücksichtigen.


##### § 339 Voraussetzungen für den Zugriff von Leistungserbringern und anderen zugriffsberechtigten Personen

(1) Zugriffsberechtigte Leistungserbringer und andere
zugriffsberechtigte Personen dürfen nach Maßgabe der §§ 352, 356, 357
und 359 auf personenbezogene Daten, insbesondere Gesundheitsdaten, der
Versicherten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
bis 5 und 7 zugreifen, soweit die Versicherten hierzu ihre vorherige
Einwilligung erteilt haben. Hierzu bedarf es einer eindeutigen
bestätigenden Handlung durch technische Zugriffsfreigabe.

(2) Zugriffsberechtigte Leistungserbringer und andere
zugriffsberechtigte Personen dürfen nach Maßgabe des § 361 auf
personenbezogene Daten, insbesondere Gesundheitsdaten, der
Versicherten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
zugreifen.

(3) Auf Daten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
bis 5 und 7 dürfen zugriffsberechtigte Leistungserbringer nach den §§
352, 356 Absatz 1, § 357 Absatz 1 und § 359 Absatz 1 mittels der
elektronischen Gesundheitskarte oder der digitalen Identität der
Versicherten nach § 291 Absatz 8 Satz 1 nur mit einem ihrer
Berufszugehörigkeit entsprechenden elektronischen Heilberufsausweis
oder mit einer digitalen Identität nach § 340 Absatz 6 in Verbindung
mit einer Komponente zur Authentifizierung von
Leistungserbringerinstitutionen zugreifen. Es ist nachprüfbar
elektronisch zu protokollieren, wer auf die Daten zugegriffen hat und
auf welche Daten zugegriffen wurde.

(4) Abweichend von Absatz 3 dürfen zugriffsberechtigte
Leistungserbringer auch ohne den Einsatz der elektronischen
Gesundheitskarte durch die Versicherten auf Daten in einer Anwendung
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 4 und 7 zugreifen, wenn die
Versicherten in diesen Zugriff über eine Benutzeroberfläche eines
geeigneten Endgeräts im Sinne von § 336 Absatz 2 eingewilligt haben.
Satz 1 gilt nicht für den Zugriff auf Daten in einer Anwendung nach §
334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, soweit diese auf der elektronischen
Gesundheitskarte gespeichert sind.

(5) Die in den §§ 352, 356 Absatz 1, § 357 Absatz 1 und § 359 Absatz 1
genannten zugriffsberechtigten Personen, die nicht über einen
elektronischen Heilberufsausweis verfügen, dürfen auf Daten in einer
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 5 und 7 mittels der
elektronischen Gesundheitskarte oder mit einer digitalen Identität der
Versicherten nach § 291 Absatz 8 Satz 1 oder gemäß Absatz 4 nur
zugreifen, wenn sie für diesen Zugriff von einer Person autorisiert
werden, die über einen ihrer Berufszugehörigkeit entsprechenden
elektronischen Heilberufsausweis oder eine digitale Identität nach §
340 Absatz 6 verfügt. Es ist nachprüfbar elektronisch zu
protokollieren, wer auf welche Daten zugegriffen hat und von welcher
Person die zugreifende Person für den Zugriff autorisiert wurde.

(6) Der elektronische Heilberufsausweis muss über eine Möglichkeit zur
sicheren Authentifizierung und zur Erstellung qualifizierter
elektronischer Signaturen verfügen.


##### § 340 Ausgabe von elektronischen Heilberufs- und Berufsausweisen sowie von Komponenten zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen

(1) Die Länder bestimmen

1.  die Stellen, die für die Ausgabe elektronischer Heilberufsausweise und
    elektronischer Berufsausweise zuständig sind und


2.  die Stellen, die bestätigen, dass eine Person

    a)  befugt ist,

        aa) einen der in den §§ 352, 356, 357, 359 und 361 erfassten Berufe im
            Geltungsbereich dieses Gesetzes auszuüben oder


        bb) die Berufsbezeichnung im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu führen,
            wenn für einen der in den §§ 352, 356, 357, 359 und 361 genannten
            Berufe lediglich das Führen der Berufsbezeichnung geschützt ist oder





    b)  zu den weiteren zugriffsberechtigten Personen nach den §§ 352, 356,
        357, 359 und 361 gehört,





3.  die Stellen, die für die Ausgabe der Komponenten zur Authentifizierung
    von Leistungserbringerinstitutionen an Angehörige der Berufsgruppen
    nach Nummer 2 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und Buchstabe b zuständig
    sind und


4.  die Stellen, die bestätigen, dass eine Leistungserbringerinstitution
    berechtigt ist, eine Komponente zur Authentifizierung nach Nummer 3 zu
    erhalten.



Berechtigt im Sinne von Satz 1 Nummer 4 sind
Leistungserbringerinstitutionen, mit denen nach diesem Buch oder nach
dem Elften Buch Verträge zur Leistungserbringung bestehen; bis die
Stellen und das Verfahren eingerichtet sind, jedoch längstens bis zum
30\. Juni 2022, kann der Nachweis der Berechtigung einer
Leistungserbringerinstitution auch gegenüber den Stellen nach Satz 1
Nummer 3 durch Vorlage des Vertrages zur Leistungserbringung oder
durch Vorlage einer Bestätigung der vertragsschließenden Kasse oder
eines Landesverbandes der vertragsschließenden Kasse erbracht werden.

(2) Abweichend von einer Bestimmung durch die Länder nach Absatz 1
kann für die Betriebe der Handwerke nach den Nummern 33 bis 37 der
Anlage A zur Handwerksordnung die Zuständigkeit nach Absatz 1 Satz 1
auf der Grundlage von § 91 Absatz 1 der Handwerksordnung auf die
Handwerkskammern übertragen werden.

(3) Die Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 Satz
1 gemeinsame Stellen bestimmen. Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und
4 jeweils zuständige Stelle hat der nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
3 zuständigen Stelle die Daten, die für die Ausgabe elektronischer
Heilberufsausweise, elektronischer Berufsausweise und von Komponenten
zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen erforderlich
sind, auf Anforderung zu übermitteln. Entfällt die Befugnis zur
Ausübung des Berufs, zum Führen der Berufsbezeichnung, die
Zugehörigkeit zu den in den §§ 352, 356, 357, 359 und 361 genannten
Zugriffsberechtigten oder die Berechtigung zum Erhalt einer Komponente
zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen nach Absatz
1 Satz 1 Nummer 3, so hat die jeweilige Stelle nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 und 4 die herausgebende Stelle darüber in Kenntnis zu setzen;
die herausgebende Stelle hat unverzüglich die Sperrung der
Authentifizierungsfunktion des elektronischen Heilberufs- oder
Berufsausweises oder der Komponente zur Authentifizierung von
Leistungserbringerinstitutionen zu veranlassen.

(4) Die Ausgabe elektronischer Heilberufs- und Berufsausweise sowie
die Ausgabe von Komponenten zur Authentifizierung von
Leistungserbringerinstitutionen an Leistungserbringerinstitutionen,
für die weder die Länder nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 eine Stelle zu
bestimmen haben noch die Gesellschaft für Telematik eine Stelle nach §
315 Absatz 1 bestimmen kann, erfolgt durch die Gesellschaft für
Telematik.

(5) Komponenten zur Authentifizierung von
Leistungserbringerinstitutionen dürfen nur an
Leistungserbringerinstitutionen ausgegeben werden, denen ein
Leistungserbringer, der Inhaber eines elektronischen Heilberufs- oder
Berufsausweises ist, zugeordnet werden kann.

(6) Spätestens ab dem 1. Januar 2024 haben die Stellen nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 sowie den Absätzen 2 und 4 ergänzend zu den
Heilberufs- und Berufsausweisen auf Verlangen des Leistungserbringers
eine digitale Identität für das Gesundheitswesen zur Verfügung zu
stellen, die nicht an eine Chipkarte gebunden ist.

(7) Spätestens ab dem 1. Januar 2024 haben die Stellen nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 sowie den Absätzen 2 und 4 ergänzend zu den
Komponenten zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen
auf Verlangen der Leistungserbringerinstitution eine digitale
Identität für das Gesundheitswesen zur Verfügung zu stellen, die nicht
an eine Chipkarte gebunden ist.

(8) Die Gesellschaft für Telematik legt die jeweiligen Anforderungen
an die Sicherheit und Interoperabilität der digitalen Identitäten nach
den Absätzen 6 und 7 fest. Die Festlegung der Anforderungen an die
Sicherheit und den Datenschutz erfolgt dabei im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem
Bundesbeauftragen für den Datenschutz und die Informationsfreiheit auf
Basis der jeweils gültigen Technischen Richtlinien des Bundesamts für
Sicherheit in der Informationstechnik und unter Berücksichtigung der
notwendigen Vertrauensniveaus der unterstützten Anwendungen. Eine
digitale Identität kann über verschiedene Ausprägungen mit
verschiedenen Sicherheits- und Vertrauensniveaus verfügen. Das
Sicherheits- und Vertrauensniveau der Ausprägung einer digitalen
Identität muss mindestens dem Schutzbedarf der Anwendung entsprechen,
bei der diese eingesetzt wird.


#### Zweiter Titel - Elektronische Patientenakte



##### § 341 Elektronische Patientenakte

(1) Die elektronische Patientenakte ist eine versichertengeführte
elektronische Akte, die den Versicherten von den Krankenkassen auf
Antrag zur Verfügung gestellt wird. Die Nutzung ist für die
Versicherten freiwillig. Mit ihr sollen den Versicherten auf Verlangen
Informationen, insbesondere zu Befunden, Diagnosen, durchgeführten und
geplanten Therapiemaßnahmen sowie zu Behandlungsberichten, für eine
einrichtungs-, fach- und sektorenübergreifende Nutzung für Zwecke der
Gesundheitsversorgung, insbesondere zur gezielten Unterstützung von
Anamnese und Befunderhebung, barrierefrei elektronisch bereitgestellt
werden.

(2) Es besteht die Möglichkeit zur Einstellung folgender Daten in die
elektronische Patientenakte:

1.  medizinische Informationen über den Versicherten für eine
    einrichtungsübergreifende, fachübergreifende und sektorenübergreifende
    Nutzung, insbesondere

    a)  Daten zu Befunden, Diagnosen, durchgeführten und geplanten
        Therapiemaßnahmen, Früherkennungsuntersuchungen, Behandlungsberichten
        und sonstige untersuchungs- und behandlungsbezogene medizinische
        Informationen,


    b)  Daten des elektronischen Medikationsplans nach § 334 Absatz 1 Satz 2
        Nummer 4,


    c)  Daten der elektronischen Notfalldaten nach § 334 Absatz 1 Satz 2
        Nummer 5 und 7,


    d)  Daten in elektronischen Briefen zwischen den an der Versorgung der
        Versicherten teilnehmenden Ärzten und Einrichtungen (elektronische
        Arztbriefe),





2.  Daten zum Nachweis der regelmäßigen Inanspruchnahme zahnärztlicher
    Vorsorgeuntersuchungen gemäß § 55 Absatz 1 in Verbindung mit § 92
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 (elektronisches Zahn-Bonusheft),


3.  Daten gemäß der nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und Absatz 4 in
    Verbindung mit § 26 beschlossenen Richtlinie des Gemeinsamen
    Bundesausschusses zur Früherkennung von Krankheiten bei Kindern
    (elektronisches Untersuchungsheft für Kinder),


4.  Daten gemäß der nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 in Verbindung mit
    den §§ 24c bis 24f beschlossenen Richtlinie des Gemeinsamen
    Bundesausschusses über die ärztliche Betreuung während der
    Schwangerschaft und nach der Entbindung (elektronischer Mutterpass)
    sowie Daten, die sich aus der Versorgung der Versicherten mit
    Hebammenhilfe ergeben,


5.  Daten der Impfdokumentation nach § 22 des Infektionsschutzgesetzes
    (elektronische Impfdokumentation),


6.  Gesundheitsdaten, die durch den Versicherten zur Verfügung gestellt
    werden,


7.  Daten des Versicherten aus einer von den Krankenkassen nach § 68
    finanzierten elektronischen Akte des Versicherten,


8.  bei den Krankenkassen gespeicherte Daten über die in Anspruch
    genommenen Leistungen des Versicherten,


9.  Daten des Versicherten aus digitalen Gesundheitsanwendungen des
    Versicherten nach § 33a,


10. Daten zur pflegerischen Versorgung des Versicherten nach den §§ 24g,
    37, 37b, 37c, 39a und 39c und der Haus- oder Heimpflege nach § 44 des
    Siebten Buches und nach dem Elften Buch,


11. Verordnungsdaten und Dispensierinformationen elektronischer
    Verordnungen nach § 360,


12. die nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 ausgestellte Bescheinigung über
    eine Arbeitsunfähigkeit und


13. sonstige von den Leistungserbringern für den Versicherten
    bereitgestellte Daten, insbesondere Daten, die sich aus der Teilnahme
    des Versicherten an strukturierten Behandlungsprogrammen bei
    chronischen Krankheiten gemäß § 137f ergeben.




(3) Die für die elektronische Patientenakte erforderlichen Komponenten
und Dienste werden auf Antrag des jeweiligen Anbieters der Komponenten
und Dienste nach § 325 von der Gesellschaft für Telematik zugelassen.

(4) Die Krankenkassen, die ihren Versicherten eine elektronische
Patientenakte zur Verfügung stellen, sind gemäß § 307 Absatz 4 die für
die Verarbeitung der Daten zum Zweck der Nutzung der elektronischen
Patientenakte Verantwortlichen nach Artikel 4 Nummer 7 der Verordnung
(EU) 2016/679. § 307 Absatz 1 bis 3 bleibt unberührt. Unbeschadet
ihrer Verantwortlichkeit nach Satz 1 können die Krankenkassen mit der
Zurverfügungstellung von elektronischen Patientenakten für ihre
Versicherten Anbieter von elektronischen Patientenakten als
Auftragsverarbeiter beauftragen.

(5) Die Telematikinfrastruktur darf nur für solche nach § 325
zugelassenen elektronischen Patientenakten verwendet werden, die von
einer Krankenkasse, von Unternehmen der privaten Krankenversicherung
oder von den sonstigen Einrichtungen gemäß § 362 Absatz 1 angeboten
werden.

(6) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer haben gegenüber der jeweils zuständigen
Kassenärztlichen Vereinigung oder Kassenzahnärztlichen Vereinigung
nachzuweisen, dass sie über die für den Zugriff auf die elektronische
Patientenakte erforderlichen Komponenten und Dienste verfügen. Wird
der Nachweis nicht bis zum 30. Juni 2021 erbracht, ist die Vergütung
vertragsärztlicher Leistungen pauschal um 1 Prozent zu kürzen; die
Vergütung ist so lange zu kürzen, bis der Nachweis gegenüber der
Kassenärztlichen Vereinigung erbracht ist. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann die Frist nach Satz 1 durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates verlängern. Die Kürzungsregelung nach Satz
2 findet im Fall, dass bereits eine Kürzung der Vergütung nach § 291b
Absatz 5 erfolgt, keine Anwendung.

(7) Die Krankenhäuser haben sich bis zum 1. Januar 2021 mit den für
den Zugriff auf die elektronische Patientenakte erforderlichen
Komponenten und Diensten auszustatten und sich an die
Telematikinfrastruktur nach § 306 anzuschließen. Soweit Krankenhäuser
ihrer Verpflichtung zum Anschluss an die Telematikinfrastruktur nach
Satz 1 nicht nachkommen, sind § 5 Absatz 3e Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes oder § 5 Absatz 5 der
Bundespflegesatzverordnung anzuwenden. Die Kürzungsregelung nach Satz
2 findet im Fall, dass bereits eine Kürzung der Vergütung nach § 291b
Absatz 5 erfolgt, keine Anwendung.


##### Erster Untertitel - Angebot und Einrichtung der elektronischen Patientenakte



###### § 342 Angebot und Nutzung der elektronischen Patientenakte

(1) Die Krankenkassen sind verpflichtet, jedem Versicherten spätestens
ab dem 1. Januar 2021 auf Antrag und mit Einwilligung des Versicherten
eine nach § 325 Absatz 1 von der Gesellschaft für Telematik
zugelassene elektronische Patientenakte zur Verfügung zu stellen, die
jeweils rechtzeitig den Anforderungen gemäß Absatz 2 entspricht.

(2) Die elektronische Patientenakte muss technisch insbesondere
gewährleisten, dass

1.  spätestens ab dem 1. Januar 2021

    a)  die Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 und 6 barrierefrei
        bereitgestellt werden können;


    b)  die Versicherten über eine Benutzeroberfläche eines geeigneten
        Endgeräts ihre Rechte gemäß den §§ 336 und 337 barrierefrei wahrnehmen
        können;


    c)  die Versicherten über eine Benutzeroberfläche eines geeigneten
        Endgeräts oder mittels der dezentralen Infrastruktur der
        Leistungserbringer eine Einwilligung nicht nur in den Zugriff durch
        zugriffsberechtigte Leistungserbringer auf Daten in der elektronischen
        Patientenakte insgesamt, sondern auch in den Zugriff entweder
        ausschließlich auf Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 oder auf Daten
        nach § 341 Absatz 2 Nummer 6 barrierefrei erteilen können;


    d)  den Versicherten über die Benutzeroberfläche eines geeigneten
        Endgeräts die Protokolldaten gemäß § 309 Absatz 1 in präziser,
        transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher Form in einer
        klaren und einfachen Sprache und in auswertbarer Form sowie
        barrierefrei bereitgestellt werden;


    e)  durch eine entsprechende technische Voreinstellung die Dauer der
        Zugriffsberechtigung durch zugriffsberechtigte Leistungserbringer
        standardmäßig auf eine Woche beschränkt ist;


    f)  die Versicherten die Dauer der Zugriffsberechtigungen auf einen
        Zeitraum von mindestens einem Tag bis zu höchstens 18 Monate selbst
        festlegen können;


    g)  die Versicherten bis einschließlich 31. Dezember 2021 jeweils bei
        ihrem Zugriff auf die elektronische Patientenakte mittels der
        Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts gemäß § 336 Absatz 2 vor
        der Speicherung eigener Dokumente in der elektronischen Patientenakte
        auf die fehlende Möglichkeit hingewiesen werden, die Einwilligung zum
        Zugriff durch zugriffsberechtigte Leistungserbringer sowohl auf
        spezifische Dokumente und Datensätze als auch auf Gruppen von
        Dokumenten und Datensätzen der elektronischen Patientenakte nach
        Nummer 2 Buchstabe b und c zu beschränken;


    h)  die Versicherten bis einschließlich 31. Dezember 2021 über eine
        Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts gemäß § 336 Absatz 2 vor
        Erteilung einer Einwilligung in den Zugriff durch zugriffsberechtigte
        Leistungserbringer auf die fehlende Möglichkeit hingewiesen werden,
        die Zugriffsberechtigung sowohl auf spezifische Dokumente und
        Datensätze als auch auf Gruppen von Dokumenten und Datensätzen der
        elektronischen Patientenakte nach Nummer 2 Buchstabe b zu beschränken
        und





2.  zusätzlich spätestens ab dem 1. Januar 2022

    a)  die Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 2 bis 5, 7, 8 und 11 zur
        Verfügung gestellt werden können;


    b)  die Versicherten oder durch sie befugte Vertreter über die
        Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts gemäß § 336 Absatz 2
        eine Einwilligung gegenüber Zugriffsberechtigten nach § 352 in den
        Zugriff sowohl auf spezifische Dokumente und Datensätze als auch auf
        Gruppen von Dokumenten und Datensätzen der elektronischen
        Patientenakte barrierefrei erteilen können;


    c)  die Versicherten, die nicht gemäß § 336 die Benutzeroberfläche eines
        geeigneten Endgeräts nutzen möchten, den Zugriffsberechtigten nach §
        352 mittels der dezentralen Infrastruktur der Leistungserbringer eine
        Einwilligung in den Zugriff mindestens auf Kategorien von Dokumenten
        und Datensätzen, insbesondere medizinische Fachgebietskategorien,
        erteilen können;


    d)  bei einem Wechsel der Krankenkasse die Daten nach § 341 Absatz 2
        Nummer 1 bis 8, 10 bis 13 aus der bisherigen elektronischen
        Patientenakte in der elektronischen Patientenakte der gewählten
        Krankenkasse zur Verfügung gestellt werden können;


    e)  durch die Versicherten befugte Vertreter die Rechte gemäß Nummer 1
        Buchstabe b, d und f wahrnehmen können;


    f)  die Versicherten die Dauer der Zugriffsberechtigungen abweichend von
        Nummer 1 Buchstabe f auf einen Zeitraum von mindestens einem Tag bis
        zu einer frei gewählten Dauer oder auch unbefristet selbst festlegen
        können;


    g)  die Versicherten jeweils bei ihrem Zugriff auf die elektronische
        Patientenakte mittels der Benutzeroberfläche eines geeigneten
        Endgeräts gemäß § 336 Absatz 2 vor dem Löschen von Daten in der
        elektronischen Patientenakte auf die möglichen versorgungsrelevanten
        Folgen hingewiesen werden und





3.  zusätzlich spätestens ab dem 1. Juli 2022 die Versicherten mittels der
    Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts und unter Nutzung der
    elektronischen Gesundheitskarte oder einer digitalen Identität der
    Versicherten nach § 291 Absatz 8 die Abgabe, Änderung sowie den
    Widerruf einer elektronischen Erklärung zur Organ- und Gewebespende in
    dem dafür bestimmten Register vornehmen können, sobald das Register
    zur Verfügung steht, und


4.  zusätzlich spätestens ab dem 1. Januar 2023

    a)  die Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 10, 12 und 13 zur Verfügung
        gestellt werden können;


    b)  die Versicherten oder durch sie befugte Vertreter die Daten, die in
        der elektronischen Patientenakte gespeichert sind, gemäß § 363 zu
        Forschungszwecken zur Verfügung stellen können;


    c)  Daten der Versicherten in digitalen Gesundheitsanwendungen nach § 33a
        mit Einwilligung der Versicherten vom Hersteller einer digitalen
        Gesundheitsanwendung nach § 33a über den Anbieter der elektronischen
        Patientenakte in die elektronische Patientenakte der Versicherten nach
        § 341 Absatz 2 Nummer 9 übermittelt und dort gespeichert werden
        können;


    d)  die Versicherten den Sofortnachrichtendienst mit Leistungserbringern
        und mit Krankenkassen als sicheres Übermittlungsverfahren nach § 311
        Absatz 6 über die Benutzeroberfläche nach Nummer 1 Buchstabe b nutzen
        können;


    e)  die Versicherten über die Benutzeroberfläche eines geeigneten
        Endgeräts nach § 336 Absatz 2 auf Informationen des Nationalen
        Gesundheitsportals nach § 395 barrierefrei zugreifen können und





5.  zusätzlich spätestens ab dem 1. Juli 2023 die Versicherten oder durch
    sie befugte Vertreter über die Benutzeroberfläche eines geeigneten
    Endgeräts nach § 336 Absatz 2 auf Daten des elektronischen
    Medikationsplans nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, soweit diese
    nicht auf der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert sind, und
    auf Daten der elektronischen Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 7 barrierefrei zugreifen und die Rechte gemäß Nummer 1
    Buchstabe b, d und f in Verbindung mit Nummer 2 Buchstabe e und f
    wahrnehmen können.




(3) Jede Krankenkasse richtet eine Ombudsstelle ein. Die Versicherten
können sich mit ihren Anliegen im Zusammenhang mit der elektronischen
Patientenakte an die Ombudsstelle ihrer Krankenkasse wenden. Die
Ombudsstellen beraten die Versicherten bei allen Fragen und Problemen
bei der Nutzung der elektronischen Patientenakte. Sie informieren
insbesondere über das Verfahren bei der Beantragung der elektronischen
Patientenakte, Ansprüche der Versicherten nach diesem Titel, die
Funktionsweise und die möglichen Inhalte der elektronischen
Patientenakte.

(4) Die Krankenkasse hat sicherzustellen, dass die Anbieter die nach §
325 Absatz 1 zugelassenen Komponenten und Dienste der elektronischen
Patientenakte laufend in der Weise weiterentwickeln, dass die
elektronische Patientenakte dem jeweils aktuellen Stand der Technik
und den jeweils aktuellen Festlegungen der Gesellschaft für Telematik
nach § 354 entspricht.

(5) Bis alle Krankenkassen ihren jeweiligen Verpflichtungen nach den
Absätzen 1, 2 und 4 nachgekommen sind, prüft der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen jährlich zum Stichtag 1. Januar eines Jahres,
erstmals zum 1. Januar 2021, ob die Krankenkassen ihren Versicherten
eine von der Gesellschaft für Telematik zugelassene elektronische
Patientenakte nach Maßgabe der Absätze 1, 2 und 4 zur Verfügung
gestellt haben. Ist eine Krankenkasse ihrer jeweiligen Verpflichtung
nach den Absätzen 1, 2 und 4 nicht nachgekommen, so stellt der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen dies durch Bescheid fest. In dem
Bescheid ist die betroffene Krankenkasse über die Sanktionierung gemäß
§ 270 Absatz 3 zu informieren. Klagen gegen den Bescheid haben keine
aufschiebende Wirkung. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen teilt
dem Bundesamt für Soziale Sicherung erstmals bis zum 15. Januar 2021
mit, welche Krankenkassen ihrer Verpflichtung nach Absatz 1 nicht
nachgekommen sind. Die Mitteilung nach Satz 5 erfolgt jeweils zum 15.
Januar des Jahres, an dem der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
durch Bescheid festgestellt hat, dass eine Krankenkasse ihrer
jeweiligen Verpflichtung nach den Absätzen 1, 2 und 4 nicht
nachgekommen ist. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
veröffentlicht ab dem 1. Januar 2021 eine Übersicht derjenigen
Krankenkassen, die ihren Versicherten eine von der Gesellschaft für
Telematik zugelassene elektronische Patientenakte nach Maßgabe der
Absätze 1, 2 und 4 zur Verfügung stellen, auf seiner Internetseite.
Die Übersicht ist laufend zu aktualisieren.

(6) Die Krankenkassen dürfen von ihnen genutzte Komponenten und
Dienste der elektronischen Patientenakte Unternehmen der privaten
Krankenversicherung oder den sonstigen Einrichtungen gemäß § 362
Absatz 1 zur Verfügung stellen und in deren Auftrag betreiben. Soweit
auch der Betrieb der elektronischen Patientenakte für das Unternehmen
der privaten Krankenversicherung oder der sonstigen Einrichtung gemäß
§ 362 Absatz 1 erfolgt, sind geeignete technische und organisatorische
Maßnahmen zur sicheren Trennung der Datenbestände zu treffen. Die
Entwicklungs- und Betriebskosten für die elektronische Patientenakte
sind dem Unternehmen der privaten Krankenversicherung oder der
sonstigen Einrichtung gemäß § 362 Absatz 1 in angemessener Höhe
anteilig in Rechnung zu stellen.

(7) Die Krankenkassen sind verpflichtet, spätestens bis zum 1. Januar
2022 sicherzustellen, dass Versicherte in einer Anwendung nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und zusätzlich spätestens bis zum 1. Juli
2023 in Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 7 ihre
Rechte gemäß § 336 Absatz 1 und 2 und § 337 Absatz 1 bis 3 sowie das
Auslesen der Protokolldaten in den Anwendungen barrierefrei mittels
einer Benutzeroberfläche sowohl eines geeigneten mobilen Endgeräts als
auch eines geeigneten stationären Endgeräts entsprechend der
Anforderungen gemäß Absatz 2 wahrnehmen können. Dabei sind technische
Verfahren vorzusehen, die zur Authentifizierung einen hohen
Sicherheitsstandard gewährleisten. Satz 1 gilt nicht für Daten in
einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, soweit diese auf
der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert sind.


###### § 343 Informationspflichten der Krankenkassen

(1) Die Krankenkassen haben den Versicherten, bevor sie ihnen gemäß §
342 Absatz 1 Satz 1 eine elektronische Patientenakte anbieten,
umfassendes, geeignetes Informationsmaterial über die elektronische
Patientenakte in präziser, transparenter, verständlicher und leicht
zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache und
barrierefrei zur Verfügung zu stellen. Das Informationsmaterial muss
über alle relevanten Umstände der Datenverarbeitung für die
Einrichtung der elektronischen Patientenakte, die Übermittlung von
Daten in die elektronische Patientenakte und die Verarbeitung von
Daten in der elektronischen Patientenakte durch Leistungserbringer
einschließlich der damit verbundenen Datenverarbeitungsvorgänge in den
verschiedenen Bestandteilen der Telematikinfrastruktur und die für die
Datenverarbeitung datenschutzrechtlich Verantwortlichen informieren.
Das Informationsmaterial enthält insbesondere Informationen über

1.  den jeweiligen Anbieter der von der Krankenkasse zur Verfügung
    gestellten elektronischen Patientenakte,


2.  die Funktionsweise der elektronischen Patientenakte, einschließlich
    der Art der in ihr zu verarbeitenden Daten gemäß § 341 Absatz 2,


3.  die Freiwilligkeit der Einrichtung der elektronischen Patientenakte
    und das Recht auf jederzeitige teilweise oder vollständige Löschung,


4.  das Erfordernis der vorherigen Einwilligung in die Datenverarbeitung
    in der elektronischen Patientenakte gegenüber Krankenkassen, Anbietern
    und Leistungserbringern sowie die Möglichkeit des Widerrufs der
    Einwilligung,


5.  die für den Zweck der Einrichtung der elektronischen Patientenakte
    erforderliche Datenverarbeitung durch die Krankenkassen und die
    Anbieter gemäß § 344 Absatz 1,


6.  den Anspruch gemäß § 337 auf selbständige Speicherung und Löschung von
    Daten in der elektronischen Patientenakte und über die Verarbeitung
    dieser Daten durch die Krankenkassen und Anbieter in der
    elektronischen Patientenakte einschließlich des Hinweises, dass die
    Krankenkassen keinen Zugriff auf die in der elektronischen
    Patientenakte gespeicherten Daten haben,


7.  den Anspruch auf Übertragung von bei der Krankenkasse gespeicherten
    Daten in die elektronische Patientenakte nach § 350 Absatz 1 und die
    Verarbeitung dieser Daten durch die Krankenkassen und Anbieter in der
    elektronischen Patientenakte,


8.  den Anspruch auf Übertragung von Behandlungsdaten in die elektronische
    Patientenakte durch Leistungserbringer nach den §§ 347 bis 349 und die
    Verarbeitung dieser Daten durch die Leistungserbringer, Krankenkassen
    und Anbieter in der elektronischen Patientenakte,


9.  den Anspruch auf Übertragung von Daten aus elektronischen
    Gesundheitsakten in die elektronische Patientenakte nach § 351 und die
    Verarbeitung dieser Daten durch die Krankenkassen und Anbieter in der
    elektronischen Patientenakte,


10. die Voraussetzungen für den Zugriff von Leistungserbringern auf Daten
    in der elektronischen Patientenakte nach § 352 und die Verarbeitung
    dieser Daten durch den Leistungserbringer,


11. die Möglichkeit, bei der Datenverarbeitung nach Nummer 10 beim
    Leistungserbringer durch technische Zugriffsfreigabe in die konkrete
    Datenverarbeitung einzuwilligen,


12. die fehlende Möglichkeit, vor dem 1. Januar 2022 die Einwilligung
    sowohl auf spezifische Dokumente und Datensätze als auch auf Gruppen
    von Dokumenten und Datensätzen der elektronischen Patientenakte nach §
    342 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b zu beschränken,


13. die fehlende Möglichkeit, die Einwilligung mittels der dezentralen
    Infrastruktur der Leistungserbringer auf spezifische Dokumente und
    Datensätze zu beschränken,


14. das Angebot von zusätzlichen Anwendungen nach § 345 Absatz 1 und über
    deren Funktionsweise einschließlich der Art der in ihr zu
    verarbeitenden Daten, den Speicherort und die Zugriffsrechte,


15. die sichere Nutzung von Komponenten, die den Zugriff der Versicherten
    auf die elektronische Patientenakte über eine Benutzeroberfläche
    geeigneter Endgeräte ermöglichen,


16. die Möglichkeit und die Voraussetzungen, gemäß § 363 Daten der
    elektronischen Patientenakte freiwillig für die in § 303e Absatz 2
    Nummer 2, 4, 5 und 7 aufgeführten Forschungszwecke freizugeben,


17. die Rechte der Versicherten gegenüber der Krankenkasse als dem für die
    Datenverarbeitung Verantwortlichen nach Artikel 4 Nummer 7 der
    Verordnung (EU) 2016/679,


18. die Möglichkeit, den Zugriff von Leistungserbringern nach Nummer 10
    auf Daten in der elektronischen Patientenakte nach § 352 auch Ärzten,
    die bei einer für den Öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen
    Behörde tätig sind, und Fachärzten für Arbeitsmedizin sowie Ärzten,
    die über die Zusatzbezeichnung „Betriebsmedizin“ verfügen, zu
    erteilen,


19. die Möglichkeit, ab dem 1. Januar 2022 über die Benutzeroberfläche
    eines geeigneten Endgeräts einem Vertreter die Befugnis zu erteilen,
    die Rechte des Versicherten im Rahmen der Führung seiner
    elektronischen Patientenakte innerhalb der erteilten
    Vertretungsbefugnis wahrzunehmen,


20. mögliche versorgungsrelevante Folgen, die daraus resultieren können,
    dass der Versicherte von seinen Rechten Gebrauch macht, sich gegen die
    Nutzung einer elektronischen Patientenakte zu entscheiden, Zugriffe
    auf Daten der elektronischen Patientenakte nicht zu erteilen oder
    Daten der elektronischen Patientenakte zu löschen und


21. die Möglichkeit für die Versicherten, ab dem 1. Januar 2023 Daten aus
    ihren digitalen Gesundheitsanwendungen nach § 33a mit ihrer
    Einwilligung vom Hersteller einer solchen Anwendung über den Anbieter
    der elektronischen Patientenakte in ihre elektronische Patientenakte
    zu übermitteln.




(2) Zur Unterstützung der Krankenkassen bei der Erfüllung ihrer
Informationspflichten nach Absatz 1 hat der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit spätestens bis zum 30.
November 2020 geeignetes Informationsmaterial, auch in elektronischer
Form, zu erstellen und den Krankenkassen zur verbindlichen Nutzung zur
Verfügung zu stellen.


###### § 344 Einwilligung der Versicherten und Zulässigkeit der Datenverarbeitung durch die Krankenkassen und Anbieter der elektronischen Patientenakte

(1) Hat der Versicherte nach vorheriger Information gemäß § 343
gegenüber der Krankenkasse in die Einrichtung der elektronischen
Patientenakte eingewilligt, so dürfen die Krankenkasse, der Anbieter
der elektronischen Patientenakte sowie der Anbieter von einzelnen
Diensten und Komponenten der elektronischen Patientenakte die zum
Zweck der Einrichtung erforderlichen administrativen personenbezogenen
Daten verarbeiten. Die Krankenkasse darf versichertenbezogene Daten
über den Anbieter der elektronischen Patientenakte in die
elektronische Patientenakte übermitteln.

(2) Macht der Versicherte nach vorheriger Information gemäß § 343 von
seinen Ansprüchen gemäß den §§ 347 bis 351 Gebrauch, dürfen auf Grund
der Einwilligung des Versicherten die Krankenkassen, der Anbieter der
elektronischen Patientenakte und die Anbieter von einzelnen Diensten
und Komponenten der elektronischen Patientenakte die zu diesem Zweck
übermittelten personenbezogenen Daten speichern. Die Kenntnisnahme der
Daten und der Zugriff auf die Daten nach den §§ 347 bis 351 ist nicht
zulässig.

(3) Auf Verlangen des Versicherten gegenüber der Krankenkasse hat der
Anbieter auf Veranlassung der Krankenkasse die elektronische
Patientenakte vollständig zu löschen.

(4) Sofern es für die Durchsetzung von datenschutzrechtlichen
Ansprüchen der Versicherten gegenüber den für die Verarbeitung von
Daten in der elektronischen Patientenakte Verantwortlichen notwendig
ist, sind die in § 352 genannten Leistungserbringer verpflichtet, die
Verantwortlichen bei der Umsetzung zu unterstützen.


###### § 345 Angebot und Nutzung zusätzlicher Inhalte und Anwendungen

(1) Versicherte können den Krankenkassen Daten aus der elektronischen
Patientenakte zum Zweck der Nutzung zusätzlicher von den Krankenkassen
angebotener Anwendungen zur Verfügung stellen. Die Krankenkassen
dürfen die Daten nach Satz 1 zu diesem Zweck verarbeiten, soweit die
Versicherten hierzu ihre vorherige Einwilligung erteilt haben. Diese
zusätzlichen Anwendungen der Krankenkassen dürfen die Wirksamkeit der
Maßnahmen zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit sowie
die Verfügbarkeit und Nutzbarkeit der nach § 325 zugelassenen
elektronischen Patientenakte nicht beeinträchtigen. Die Krankenkassen
müssen die erforderlichen Maßnahmen zur Gewährleistung von Datenschutz
und Datensicherheit der zusätzlichen Anwendungen ergreifen.

(2) Die Zurverfügungstellung von Daten nach Absatz 1 ist nur nach
Erhalt des Informationsmaterials nach § 343 Absatz 1 zulässig. § 335
Absatz 3 gilt entsprechend.


##### Zweiter Untertitel - Nutzung der elektronischen Patientenakte durch den Versicherten



###### § 346 Unterstützung bei der elektronischen Patientenakte

(1) Ärzte, Zahnärzte und Psychotherapeuten, die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen, die an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in zugelassen
Krankenhäusern tätig sind, haben auf der Grundlage der
Informationspflichten der Krankenkassen nach § 343 die Versicherten
auf deren Verlangen bei der Verarbeitung medizinischer Daten in der
elektronischen Patientenakte ausschließlich im aktuellen
Behandlungskontext zu unterstützen. Die Unterstützungsleistung nach
Satz 1 umfasst die Übermittlung von medizinischen Daten in die
elektronische Patientenakte und ist ausschließlich auf medizinische
Daten aus der konkreten aktuellen Behandlung beschränkt. § 630c Absatz
4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt unberührt. Die in Satz 1
genannten Ärzte, Zahnärzte, Psychotherapeuten, Einrichtungen und
zugelassenen Krankenhäuser können Aufgaben in diesem Zusammenhang,
soweit diese übertragbar sind, auf Personen übertragen, die als
berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf bei ihnen
tätig sind.

(2) Auf Verlangen der Versicherten haben Apotheker bei der Abgabe
eines Arzneimittels die Versicherten bei der Verarbeitung
arzneimittelbezogener Daten in der elektronischen Patientenakte zu
unterstützen. Apotheker können Aufgaben in diesem Zusammenhang auf zum
pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörende Personen übertragen.

(3) Ärzte, Zahnärzte und Psychotherapeuten, die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen, die an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in zugelassen
Krankenhäusern tätig sind, haben auf der Grundlage der
Informationspflichten der Krankenkassen nach § 343 die Versicherten
auf deren Verlangen bei der erstmaligen Befüllung der elektronischen
Patientenakte ausschließlich im aktuellen Behandlungskontext zu
unterstützen. Die Unterstützungsleistung nach Satz 1 umfasst die
Übermittlung von medizinischen Daten in die elektronische
Patientenakte und ist ausschließlich auf medizinische Daten aus der
konkreten aktuellen Behandlung beschränkt. Die in Satz 1 genannten
Leistungserbringer können Aufgaben in diesem Zusammenhang, soweit
diese übertragbar sind, auf Personen übertragen, die als berufsmäßige
Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf bei ihnen oder in an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Einrichtungen oder in
zugelassenen Krankenhäusern tätig sind.

(4) Für Leistungen nach Absatz 2 zur Unterstützung der Versicherten
bei der Verarbeitung arzneimittelbezogener Daten in der elektronischen
Patientenakte erhalten Apotheken eine zusätzliche Vergütung. Das
Nähere zu den Abrechnungsvoraussetzungen für Leistungen der Apotheken
nach Absatz 2 vereinbaren der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
und die für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen gebildete
maßgebliche Spitzenorganisation der Apotheker auf Bundesebene mit
Wirkung zum 1. Januar 2021. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 2 ganz
oder teilweise nicht zustande, gilt § 129 Absatz 8.

(5) Für Leistungen nach Absatz 3 erhalten die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer sowie
Krankenhäuser ab dem 1. Januar 2021 über einen Zeitraum von zwölf
Monaten eine einmalige Vergütung je Erstbefüllung in Höhe von 10 Euro.

(6) Die Leistungen nach Absatz 3 dürfen im Rahmen der gesetzlichen
Krankenversicherung je Versichertem und elektronischer Patientenakte
insgesamt nur einmal erbracht und abgerechnet werden. Das Nähere zu
den Abrechnungsvoraussetzungen und -verfahren für Leistungen nach
Absatz 3 vereinbaren der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen sowie die Deutsche
Krankenhausgesellschaft mit Wirkung zum 1. Januar 2021. Die
Vereinbarung stellt sicher, dass nur eine einmalige Abrechnung der
Vergütung für die Leistungen nach Absatz 3 möglich ist.


###### § 347 Anspruch der Versicherten auf Übertragung von Behandlungsdaten in die elektronische Patientenakte durch Leistungserbringer

(1) Versicherte haben Anspruch auf Übermittlung von Daten nach § 341
Absatz 2 Nummer 1 bis 5 und 10 bis 13 in die elektronische
Patientenakte und dortige Speicherung, soweit diese Daten im Rahmen
der vertragsärztlichen Versorgung bei der Behandlung des Versicherten
durch die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer elektronisch verarbeitet werden und soweit andere
Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen. Die in § 342 Absatz 1 und 2
geregelten Fristen bleiben unberührt.

(2) Die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer haben

1.  die Versicherten im Rahmen der vertragsärztlichen Versorgung über den
    Anspruch nach Absatz 1 zu informieren und


2.  die Daten nach Absatz 1 auf Verlangen des Versicherten in die
    elektronische Patientenakte nach § 341 zu übermitteln und dort zu
    speichern.





###### § 348 Anspruch der Versicherten auf Übertragung von Behandlungsdaten in die elektronische Patientenakte durch Krankenhäuser

(1) Versicherte haben Anspruch auf Übermittlung von Daten nach § 341
Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 10, 11 und 13 in die elektronische
Patientenakte und dortige Speicherung, soweit diese Daten im Rahmen
der Krankenhausbehandlung des Versicherten elektronisch erhoben wurden
und soweit andere Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen. Die in §
342 Absatz 1 und 2 geregelten Fristen bleiben unberührt.

(2) Die Leistungserbringer in den zugelassenen Krankenhäusern haben

1.  die Versicherten über den Anspruch nach Absatz 1 zu informieren und


2.  die Daten nach Absatz 1 auf Verlangen des Versicherten in die
    elektronische Patientenakte nach § 341 zu übermitteln und dort zu
    speichern.





###### § 349 Anspruch der Versicherten auf Übertragung von Daten aus Anwendungen der Telematikinfrastruktur nach § 334 und von elektronischen Arztbriefen in die elektronische Patientenakte

(1) Über die in den §§ 347 und 348 geregelten Ansprüche hinaus haben
Versicherte einen Anspruch auf Übermittlung von Daten in einer
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 6 und von
elektronischen Arztbriefen nach § 383 Absatz 2 in die elektronische
Patientenakte und dortige Speicherung gegen Personen, die

1.  nach § 352 zum Zugriff auf die elektronische Patientenakte berechtigt
    sind und


2.  Daten des Versicherten in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 bis 6 und § 383 verarbeiten.



Die in § 342 Absatz 1 und 2 geregelten Fristen bleiben unberührt.

(2) Nach Absatz 1 verpflichtete Personen haben

1.  die Versicherten über den Anspruch nach Absatz 1 zu informieren und


2.  die verarbeiteten Daten nach Absatz 1 auf Verlangen des Versicherten
    in die elektronische Patientenakte nach § 341 zu übermitteln und dort
    zu speichern.




(3) Ändern sich Daten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, 5 und 7 und
werden diese Daten in der elektronischen Patientenakte verfügbar
gemacht, haben Versicherte einen Anspruch auf Speicherung der
geänderten Daten in der elektronischen Patientenakte. Der Anspruch
richtet sich gegen den Leistungserbringer, der die Änderung der Daten
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, 5 oder 7 vorgenommen hat.

(4) Nach Absatz 3 verpflichtete Leistungserbringer haben

1.  die Versicherten über den Anspruch nach Absatz 3 zu informieren und


2.  die geänderten Daten auf Verlangen des Versicherten in die
    elektronische Patientenakte nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b
    und c einzustellen.





###### § 350 Anspruch der Versicherten auf Übertragung von bei der Krankenkasse gespeicherten Daten in die elektronische Patientenakte

(1) Versicherte haben ab dem 1. Januar 2022 einen Anspruch darauf,
dass die Krankenkasse Daten des Versicherten nach § 341 Absatz 2
Nummer 8 über die bei ihr in Anspruch genommenen Leistungen über den
Anbieter der elektronischen Patientenakte in die elektronische
Patientenakte nach § 341 übermittelt und dort speichert.

(2) Das Nähere zu Inhalt und Struktur der relevanten Datensätze haben
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Kassenärztliche
Bundesvereinigung im Benehmen mit der Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung, der Bundesärztekammer, der Bundeszahnärztekammer
und der Deutschen Krankenhausgesellschaft bis zum 31. Dezember 2020 zu
vereinbaren. Dabei ist sicherzustellen, dass in der elektronischen
Patientenakte erkennbar ist, dass es sich um Daten der Krankenkassen
handelt.

(3) Die Krankenkasse hat die Versicherten

1.  über den Anspruch nach Absatz 1 umfassend und leicht verständlich zu
    informieren und


2.  darüber aufzuklären, dass die Übermittlung der Daten über den Anbieter
    der elektronischen Patientenakte erfolgt und nur auf Antrag der
    Versicherten gegenüber der Krankenkasse zulässig ist.




(4) Auf Verlangen der Versicherten

1.  hat die Krankenkasse Daten der Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer
    8 über die bei ihr in Anspruch genommenen Leistungen an den Anbieter
    der elektronischen Patientenakte zu übermitteln und


2.  hat die Krankenkasse, abweichend von § 303 Absatz 4, Diagnosedaten,
    die ihr nach den §§ 295 und 295a übermittelt wurden und deren
    Unrichtigkeit durch einen ärztlichen Nachweis bestätigt wird, in
    berichtigter Form an den Anbieter der elektronischen Patientenakte bei
    der Übermittlung nach Nummer 1 zu verwenden und


3.  hat der Anbieter die nach den Nummern 1 und 2 übermittelten Daten in
    der elektronischen Patientenakte nach § 341 zu speichern.





###### § 351 Übertragung von Daten aus der elektronischen Gesundheitsakte und aus Anwendungen nach § 33a in die elektronische Patientenakte

(1) Die Krankenkasse hat ab dem 1. Januar 2022 sicherzustellen, dass
Daten der Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 7, die in einer von
der Krankenkasse nach § 68 finanzierten elektronischen Gesundheitsakte
der Versicherten gespeichert sind, auf Antrag der Versicherten vom
Anbieter der elektronischen Gesundheitsakte über den Anbieter der
elektronischen Patientenakte in die elektronische Patientenakte der
Versicherten nach § 341 übermittelt und dort gespeichert werden.

(2) Die Krankenkasse hat ab dem 1. Januar 2023 sicherzustellen, dass
Daten der Versicherten in digitalen Gesundheitsanwendungen nach § 33a
mit Einwilligung der Versicherten vom Hersteller einer digitalen
Gesundheitsanwendung nach § 33a über den Anbieter der elektronischen
Patientenakte in die elektronische Patientenakte der Versicherten nach
§ 341 Absatz 2 Nummer 9 übermittelt und dort gespeichert werden
können.

(3) Die Ausgabe der Komponenten zur Authentifizierung der Hersteller
digitaler Gesundheitsanwendungen nach § 33a erfolgt durch die
Gesellschaft für Telematik. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte bestätigt, dass ein Hersteller digitaler
Gesundheitsanwendungen nach § 33a berechtigt ist, eine Komponente nach
Satz 1 zu erhalten.


##### Dritter Untertitel - Zugriff von Leistungserbringern auf Daten in der elektronischen Patientenakte



###### § 352 Verarbeitung von Daten in der elektronischen Patientenakte durch Leistungserbringer und andere zugriffsberechtigte Personen

Auf die Daten in der elektronischen Patientenakte nach § 341 Absatz 1
Satz 1 dürfen mit Einwilligung der Versicherten nach § 339
ausschließlich folgende Personen zugreifen:

1.  Ärzte, die zur Versorgung der Versicherten in deren Behandlung
    eingebunden sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten
    nach § 341 Absatz 2 ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der
    Versicherten erforderlich ist;


2.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 1 auch
    Personen,

    a)  die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf
        tätig sind

        aa) bei Ärzten nach Nummer 1,


        bb) in einem Krankenhaus oder


        cc) in einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung nach § 107 Absatz 2
            oder in einer Rehabilitationseinrichtung nach § 15 Absatz 2 des
            Sechsten Buches oder bei einem Leistungserbringer der Heilbehandlung
            einschließlich medizinischer Rehabilitation nach § 26 Absatz 1 Satz 1
            des Siebten Buches oder in der Haus- oder Heimpflege nach § 44 des
            Siebten Buches und





    b)  deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
        Tätigkeiten erforderlich ist und unter Aufsicht eines Arztes erfolgt;





3.  Zahnärzte, die zur Versorgung der Versicherten in deren Behandlung
    eingebunden sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten
    nach § 341 Absatz 2 ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der
    Versicherten erforderlich ist;


4.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 3 auch
    Personen,

    a)  die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf
        tätig sind

        aa) bei Zahnärzten nach Nummer 3,


        bb) in einem Krankenhaus oder


        cc) in einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung nach § 107 Absatz 2
            oder in einer Rehabilitationseinrichtung nach § 15 Absatz 2 des
            Sechsten Buches oder bei einem Leistungserbringer der Heilbehandlung
            einschließlich medizinischer Rehabilitation nach § 26 Absatz 1 Satz 1
            des Siebten Buches oder in der Haus- oder Heimpflege nach § 44 des
            Siebten Buches und





    b)  deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
        Tätigkeiten erforderlich ist und der Zugriff unter Aufsicht eines
        Zahnarztes erfolgt;





5.  Apotheker mit einem Zugriff, der das Auslesen, die Speicherung und die
    Verwendung von Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1, 3 bis 11 sowie die
    Verarbeitung von Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b und
    Nummer 5 und 11 ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der
    Versicherten erforderlich ist;


6.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 5 auch zum
    pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörende Personen, deren
    Zugriff

    a)  im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden Tätigkeiten
        erforderlich ist und


    b)  unter Aufsicht eines Apothekers erfolgt, soweit nach
        apothekenrechtlichen Vorschriften eine Beaufsichtigung der mit dem
        Zugriff verbundenen pharmazeutischen Tätigkeit vorgeschrieben ist;





7.  Psychotherapeuten, die in die Behandlung der Versicherten eingebunden
    sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten nach § 341
    Absatz 2 ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der Versicherten
    erforderlich ist;


8.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 7 auch
    Personen,

    a)  die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf
        tätig sind

        aa) bei Psychotherapeuten nach Nummer 7,


        bb) in einem Krankenhaus,


        cc) in einer Hochschulambulanz oder in einer Ambulanz nach § 117 Absatz 2
            bis 3b oder


        dd) in einer Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung nach § 107 Absatz 2
            oder in einer Rehabilitationseinrichtung nach § 15 Absatz 2 des
            Sechsten Buches oder bei einem Leistungserbringer der Heilbehandlung
            einschließlich medizinischer Rehabilitation nach § 26 Absatz 1 Satz 1
            des Siebten Buches oder in der Haus-oder Heimpflege nach § 44 des
            Siebten Buches und





    b)  deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
        Tätigkeiten erforderlich ist und deren Zugriff unter Aufsicht eines
        Psychotherapeuten erfolgt;





9.  Gesundheits- und Krankenpfleger sowie Gesundheits- und
    Kinderkrankenpfleger, die in die medizinische oder pflegerische
    Versorgung der Versicherten eingebunden sind, mit einem Zugriff, der
    das Auslesen, die Speicherung und die Verwendung von Daten nach § 341
    Absatz 2 Nummer 1 bis 11 sowie die Verarbeitung von Daten nach § 341
    Absatz 2 Nummer 10, die sich aus der pflegerischen Versorgung ergeben,
    ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der Versicherten
    erforderlich ist;


10. Altenpfleger, die in die medizinische oder pflegerische Versorgung der
    Versicherten eingebunden sind, mit einem Zugriff, der das Auslesen,
    die Speicherung und die Verwendung von Daten nach § 341 Absatz 2
    Nummer 1 bis 11 sowie die Verarbeitung von Daten nach § 341 Absatz 2
    Nummer 10, die sich aus der pflegerischen Versorgung ergeben,
    ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der Versicherten
    erforderlich ist;


11. Pflegefachfrauen und Pflegefachmänner, die in die medizinische und
    pflegerische Versorgung der Versicherten eingebunden sind, mit einem
    Zugriff, der das Auslesen, die Speicherung und die Verwendung von
    Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1 bis 11 sowie die Verarbeitung von
    Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 10, die sich aus der pflegerischen
    Versorgung ergeben, ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der
    Versicherten erforderlich ist;


12. im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach den Nummern 9 bis
    11, soweit deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu
    erledigenden Tätigkeiten erforderlich ist und unter Aufsicht eines
    Zugriffsberechtigten nach den Nummern 9 bis 11 erfolgt,

    a)  Personen, die erfolgreich eine landesrechtlich geregelte Assistenz-
        oder Helferausbildung in der Pflege von mindestens einjähriger Dauer
        abgeschlossen haben,


    b)  Personen, die erfolgreich eine landesrechtlich geregelte Ausbildung in
        der Krankenpflegehilfe oder in der Altenpflegehilfe von mindestens
        einjähriger Dauer abgeschlossen haben,


    c)  Personen, denen auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes vom 4.
        Juni 1985 (BGBl. I S. 893) in der bis zum 31. Dezember 2003 geltenden
        Fassung eine Erlaubnis als Krankenpflegehelferin oder
        Krankenpflegehelfer erteilt worden ist;





13. Hebammen, die nach § 134a Absatz 2 zur Leistungserbringung zugelassen
    oder im Rahmen eines Anstellungsverhältnisses tätig und in die
    Versorgung der Versicherten eingebunden sind, mit einem Zugriff, der
    das Auslesen, die Speicherung und die Verwendung von Daten nach § 341
    Absatz 2 Nummer 1, 3 bis 11 sowie die Verarbeitung von Daten nach §
    341 Absatz 2 Nummer 3 und 4, die sich aus der Versorgung mit
    Hebammenhilfe ergeben, ermöglicht, soweit dies für die Versorgung des
    Versicherten erforderlich ist;


14. Heilmittelerbringer, die nach § 124 Absatz 1 zur Leistungserbringung
    zugelassen sind und die zur Versorgung des Versicherten in dessen
    Behandlung eingebunden sind, mit einem Zugriff, der das Auslesen, die
    Speicherung und die Verwendung von Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 1,
    3, 4, 6 bis 11 sowie die Verarbeitung von Daten nach § 341 Absatz 2
    Nummer 1 Buchstabe a, die sich aus der Behandlung durch den jeweiligen
    Heilmittelerbringer ergeben, ermöglicht, soweit dies für die
    Versorgung des Versicherten erforderlich ist;


15. im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 14 auch
    Personen,

    a)  die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf
        tätig sind,

        aa) bei Personen nach Nummer 14 oder


        bb) in einem Krankenhaus und





    b)  deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
        Tätigkeiten erforderlich ist und unter Aufsicht eines
        Zugriffsberechtigten nach Nummer 14 erfolgt;





16. Ärzte, die bei einer für den Öffentlichen Gesundheitsdienst
    zuständigen Behörde tätig sind, mit einem Zugriff, der die
    Verarbeitung von Daten nach § 341 Absatz 2 ermöglicht, soweit diese
    Datenverarbeitung erforderlich ist für die Erfüllung von Aufgaben, die
    der für den Öffentlichen Gesundheitsdienst zuständigen Behörde
    zugewiesen sind;


17. im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 16 auch
    Personen, die bei einer für den Öffentlichen Gesundheitsdienst
    zuständigen Behörde tätig sind, soweit der Zugriff im Rahmen der von
    ihnen zulässigerweise zu erledigenden Tätigkeiten erforderlich ist und
    der Zugriff unter Aufsicht eines Arztes erfolgt;


18. Fachärzte für Arbeitsmedizin und Ärzte, die über die Zusatzbezeichnung
    „Betriebsmedizin“ verfügen (Betriebsärzte), außerhalb einer Tätigkeit
    nach Nummer 1, mit einem Zugriff, der das Auslesen, die Speicherung
    und die Verwendung von Daten nach § 341 Absatz 2 sowie die
    Verarbeitung von Daten nach § 341 Absatz 2 Nummer 5 ermöglicht.





###### § 353 Erteilung der Einwilligung

(1) Die Versicherten erteilen die nach § 352 erforderliche
Einwilligung in den Zugriff auf Daten der elektronischen Patientenakte
nach § 341. Hierzu bedarf es einer eindeutigen bestätigenden Handlung
durch technische Zugriffsfreigabe über die Benutzeroberfläche eines
geeigneten Endgeräts.

(2) Abweichend von Absatz 1 können die Versicherten die Einwilligung
auch gegenüber einem nach § 352 zugriffsberechtigten
Leistungserbringer unter Nutzung der dezentralen Infrastruktur der
Leistungserbringer erteilen. Hierzu bedarf es

1.  einer eindeutigen bestätigenden Handlung durch technische
    Zugriffsfreigabe und


2.  vor der Einwilligung in einen konkreten Datenzugriff einer Information
    der Versicherten durch den betreffenden Leistungserbringer über die
    fehlende Möglichkeit der Beschränkung der Zugriffsrechte nach § 342
    Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b und die Bedeutung der
    Zugriffsberechtigung auf Kategorien von Dokumenten und Datensätzen
    nach § 342 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c.





##### Vierter Untertitel - Festlegungen für technische Voraussetzungen und semantische und syntaktische Interoperabilität von Daten



###### § 354 Festlegungen der Gesellschaft für Telematik für die elektronische Patientenakte

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat jeweils nach dem Stand der
Technik die erforderlichen technischen und organisatorischen Verfahren
festzulegen oder technischen Voraussetzungen zu schaffen dafür, dass

1.  in einer elektronischen Patientenakte Daten nach § 341 Absatz 2
    barrierefrei zur Verfügung gestellt und durch die Versicherten nach
    den §§ 336 und 337 und die Zugriffsberechtigten nach § 352
    barrierefrei verarbeitet werden können,


2.  die Versicherten für die elektronische Patientenakte Daten
    barrierefrei zur Verfügung stellen können und diese Daten in der
    elektronischen Patientenakte barrierefrei verarbeitet werden können,


3.  die Versicherten Daten, die in der elektronischen Patientenakte nach §
    341 Absatz 2 Nummer 9 sowie nach § 345 gespeichert sind, barrierefrei
    elektronisch an ihre Krankenkasse übermitteln können,


4.  bei der Zulassung der Komponenten und Dienste der elektronischen
    Patientenakte nach § 325 sichergestellt wird, dass den Versicherten
    von den Anbietern der elektronischen Patientenakte Dienste zur
    Erteilung von technischen Zugriffsfreigaben gegenüber den in § 352
    genannten Leistungserbringern barrierefrei zur Verfügung gestellt
    werden und


5.  die Möglichkeiten der Versicherten im Falle des § 342 Absatz 2 Nummer
    2 Buchstabe c zur Zugriffsfreigabe unter Berücksichtigung der
    Verhältnismäßigkeit des dafür erforderlichen Aufwandes an die
    Möglichkeiten der Zugriffsfreigabe nach § 342 Absatz 2 Nummer 2
    Buchstabe b angeglichen werden.




(2) Über die Festlegungen und Voraussetzungen nach Absatz 1 hinaus hat
die Gesellschaft für Telematik

1.  die Festlegungen dafür zu treffen, dass Daten nach § 341 Absatz 2
    Nummer 2 bis 5 in der elektronischen Patientenakte verarbeitet werden
    können,


2.  die Festlegungen dafür zu treffen, dass eine technische
    Zugriffsfreigabe nach § 342 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b mittels der
    Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts auf Daten der
    elektronischen Patientenakte nach § 341 Absatz 2 sowohl auf
    spezifische Dokumente und Datensätze als auch auf Gruppen von
    Dokumenten und Datensätzen der elektronischen Patientenakte
    barrierefrei ermöglicht wird und hierbei in Abstimmung mit der
    Kassenärztlichen Bundesvereinigung sowie der Kassenzahnärztlichen
    Bundesvereinigung weitere Kategorien in der elektronischen
    Patientenakte festzulegen, die eine Zuordnung von Dokumenten und
    Datensätzen zu medizinischen Fachgebieten, die als besonders
    versorgungsrelevant erachtet werden, zulässt,


3.  die Festlegungen dafür zu treffen, dass eine technische
    Zugriffsfreigabe nach § 342 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c mittels der
    dezentralen Infrastruktur der Leistungserbringer auf Daten der
    elektronischen Patientenakte nach § 341 Absatz 2 mindestens auf
    Kategorien von Dokumenten und Datensätzen, insbesondere medizinische
    Fachgebietskategorien, ermöglicht wird; in Abstimmung mit der
    Kassenärztlichen Bundesvereinigung sowie der Kassenzahnärztlichen
    Bundesvereinigung sind hierzu weitere Kategorien in der elektronischen
    Patientenakte festzulegen, die eine Zuordnung zu medizinischen
    Fachgebieten, die als besonders versorgungsrelevant erachtet werden,
    ermöglichen,


4.  bis zum 30. Juni 2021 die Festlegungen dafür zu treffen, dass
    Zugriffsberechtigte nach § 352 Nummer 9 bis 18 auf Daten der
    elektronischen Patientenakte barrierefrei zugreifen können,


5.  bis zum 30. Juni 2021 im Benehmen mit den für die Wahrnehmung der
    Interessen der Forschung im Gesundheitswesen maßgeblichen
    Bundesverbänden die Festlegungen dafür zu treffen, dass die
    Versicherten gemäß § 363 Daten, die in der elektronischen
    Patientenakte nach § 341 Absatz 2 gespeichert sind, für die Nutzung zu
    Forschungszwecken zur Verfügung stellen und diese übermittelt werden
    können,


6.  bis zum 1. Januar 2022 die Festlegungen dafür zu treffen, dass Daten
    der Versicherten aus digitalen Gesundheitsanwendungen nach § 33a vom
    Hersteller der Anwendungen über den Anbieter der elektronischen
    Patientenakte über eine Schnittstelle, die den Anforderungen des
    Zwölften Kapitels genügt, in die elektronische Patientenakte
    übermittelt und dort verarbeitet werden können, und


7.  bis zum 1. Januar 2022 die Festlegungen dafür zu treffen, dass
    Versicherte mittels der Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts
    gemäß § 336 Absatz 2 auf Informationen des Nationalen
    Gesundheitsportals nach § 395 barrierefrei zugreifen können und dass
    ihnen dabei die Informationen des Portals mit Daten, die in ihrer
    elektronischen Patientenakte gespeichert sind, verknüpft angeboten
    werden können.




(3) Die Gesellschaft für Telematik hat zu prüfen, inwieweit die
Vorgaben des § 22 Absatz 3 des Infektionsschutzgesetzes in der
elektronischen Patientenakte umgesetzt werden können.


###### § 355 Festlegungen für die semantische und syntaktische Interoperabilität von Daten in der elektronischen Patientenakte, des elektronischen Medikationsplans, der elektronischen Notfalldaten und der elektronischen Patientenkurzakte

(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung trifft die notwendigen
Festlegungen für die Inhalte der elektronischen Patientenakte sowie
die für eine Fortschreibung der Inhalte des elektronischen
Medikationsplans und der elektronischen Notfalldaten sowie die für
eine Fortschreibung der elektronischen Notfalldaten und der Hinweise
der Versicherten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 zu einer
elektronischen Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7
notwendigen Festlegungen, um deren semantische und syntaktische
Interoperabilität zu gewährleisten, im Benehmen mit

1.  der Gesellschaft für Telematik,


2.  den übrigen Spitzenorganisationen nach § 306 Absatz 1 Satz 1,


3.  den maßgeblichen, fachlich betroffenen medizinischen
    Fachgesellschaften,


4.  der Bundespsychotherapeutenkammer,


5.  den maßgeblichen Bundesverbänden der Pflege,


6.  den für die Wahrnehmung der Interessen der Industrie maßgeblichen
    Bundesverbänden aus dem Bereich der Informationstechnologie im
    Gesundheitswesen,


7.  den für die Wahrnehmung der Interessen der Forschung im
    Gesundheitswesen maßgeblichen Bundesverbänden,


8.  dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und


9.  dem für die Wahrnehmung der Interessen der Unternehmen der Privaten
    Krankenversicherung maßgeblichen Bundesverband.



Über die Festlegungen nach Satz 1 entscheidet für die Kassenärztliche
Bundesvereinigung der Vorstand.

(2) Um einen strukturierten Prozess zu gewährleisten, erstellt die
Kassenärztliche Bundesvereinigung eine Verfahrensordnung zur
Herstellung des Benehmens nach Absatz 1 und stellt im Anschluss das
Benehmen mit den nach Absatz 1 Satz 1 zu Beteiligenden hierzu her.

(2a) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung trifft erstmals bis zum 30.
Juni 2022 die notwendigen Festlegungen für die semantische und
syntaktische Interoperabilität von Daten aus digitalen
Gesundheitsanwendungen der Versicherten nach § 33a, die von den
Versicherten nach § 341 Absatz 2 Nummer 9 in die elektronische
Patientenakte übermittelt werden. Die Festlegungen nach Satz 1 sind
zum Ende jedes Kalenderhalbjahres fortzuschreiben.

(2b) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung trifft bis zum 31. Dezember
2022 unter Berücksichtigung der laufenden Erkenntnisse der
Modellvorhaben nach § 125 des Elften Buches die notwendigen
Festlegungen für die semantische und syntaktische Interoperabilität
von Daten der elektronischen Patientenakte nach § 341 Absatz 2 Nummer
10\.

(2c) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung trifft erstmals bis zum 30.
Juni 2022 die notwendigen Festlegungen für die semantische und
syntaktische Interoperabilität von Daten, die von Hilfsmitteln oder
Implantaten nach § 374a Absatz 1 in eine digitale Gesundheitsanwendung
übermittelt werden. Die Festlegungen nach Satz 1 sind fortlaufend
fortzuschreiben.

(2d) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung trifft erstmals bis zum 30.
Juni 2022 die notwendigen Festlegungen für die semantische und
syntaktische Interoperabilität von Daten, die im Rahmen des
telemedizinischen Monitorings verarbeitet werden. Die Festlegungen
nach Satz 1 sind fortlaufend fortzuschreiben.

(3) Bei der Fortschreibung der Vorgaben zum elektronischen
Medikationsplan hat die Kassenärztliche Bundesvereinigung die
Festlegungen nach § 31a Absatz 4 und § 31b Absatz 2 zu berücksichtigen
und sicherzustellen, dass Daten nach § 31a Absatz 2 Satz 1 sowie Daten
des elektronischen Medikationsplans nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer
4 in den von den Vertragsärzten und den Ärzten in zugelassenen
Krankenhäusern zur Verordnung genutzten elektronischen Programmen und
in den Programmen der Apotheken einheitlich abgebildet und zur Prüfung
der Arzneimitteltherapiesicherheit genutzt werden können.

(4) Die semantischen und syntaktischen Vorgaben zu den elektronischen
Notfalldaten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und den Hinweisen der
Versicherten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3 sind unter
Berücksichtigung der entsprechenden Festlegungen der Gesellschaft für
Telematik so fortzuschreiben, dass diese bei einer Bereitstellung in
der elektronischen Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer
7 mit internationalen Standards interoperabel sind.

(5) Festlegungen nach Absatz 1 müssen, sofern sie die Fortschreibung
des elektronischen Medikationsplans nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer
4 zum Gegenstand haben, im Benehmen mit der für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen
Spitzenorganisation der Apotheker auf Bundesebene, der
Bundesärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft erfolgen.
Festlegungen nach Absatz 1 müssen, sofern sie die Fortschreibung der
elektronischen Notfalldaten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und
deren Fortschreibung zu einer elektronischen Patientenkurzakte nach §
334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 zum Gegenstand haben, im Benehmen mit der
Bundesärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft erfolgen.
Festlegungen nach Absatz 1 müssen, sofern sie Daten zur pflegerischen
Versorgung nach § 341 Absatz 2 Nummer 10 zum Gegenstand haben, im
Benehmen mit den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 genannten Organisationen
erfolgen.

(6) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat bei ihren Festlegungen
nach Absatz 1 grundsätzlich internationale Standards zu nutzen. Zur
Gewährleistung der semantischen Interoperabilität hat die
Kassenärztliche Bundesvereinigung die vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte für diese Zwecke verbindlich zur
Verfügung gestellten medizinischen Klassifikationen, Terminologien und
Nomenklaturen zu verwenden.

(7) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ergreift
bis zum 1. Januar 2021 die notwendigen Maßnahmen, damit eine
medizinische Terminologie und eine Nomenklatur kostenfrei für alle
Nutzer zur Verfügung steht und unterhält dafür ein nationales
Kompetenzzentrum für medizinische Terminologien.

(8) Die Gesellschaft für Telematik kann der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach Absatz 1
entsprechend dem Projektstand zur Umsetzung und Fortschreibung der mit
der elektronischen Patientenakte, dem elektronischen Medikationsplan,
den elektronischen Notfalldaten sowie der elektronischen
Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 vorgesehenen
Inhalte angemessene Fristen setzen. Hält die Kassenärztliche
Bundesvereinigung die jeweils gesetzte Frist nicht ein, kann die
Gesellschaft für Telematik die Deutsche Krankenhausgesellschaft mit
der Erstellung der jeweiligen Festlegungen nach Absatz 1 im Benehmen
mit den in Absatz 1 Satz 1 genannten Organisationen beauftragen. Das
Verfahren für das Vorgehen nach Fristablauf legt die Gesellschaft für
Telematik fest.

(9) Die Festlegungen, die nach Absatz 1 von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung oder nach Absatz 8 Satz 2 von der Deutschen
Krankenhausgesellschaft getroffen werden, sind für alle
Gesellschafter, für die Leistungserbringer und die Krankenkassen sowie
für ihre Verbände verbindlich. Die Festlegungen können nur durch eine
alternative Entscheidung der in der Gesellschaft für Telematik
vertretenen Spitzenorganisationen der Leistungserbringer nach § 306
Absatz 1 Satz 1 in gleicher Sache ersetzt werden. Eine Entscheidung
der Spitzenorganisationen nach Satz 2 erfolgt mit der einfachen
Mehrheit der sich aus deren Geschäftsanteilen ergebenden Stimmen.

(10) Die Festlegungen, die nach Absatz 1 von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung, nach Absatz 8 Satz 2 von der Deutschen
Krankenhausgesellschaft oder nach Absatz 9 Satz 2 von den in der
Gesellschaft für Telematik vertretenen Spitzenorganisationen der
Leistungserbringer nach § 306 Absatz 1 Satz 1 getroffen werden, sind
in das Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 aufzunehmen.

(11) Die Gesellschaft für Telematik hat der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung die Kosten zu erstatten, die ihr bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben nach Absatz 1 entstehen. Beauftragt die Gesellschaft
für Telematik die Deutsche Krankenhausgesellschaft nach Absatz 8 Satz
2 mit der Erstellung von Festlegungen nach Absatz 1, hat die
Gesellschaft für Telematik der Deutschen Krankenhausgesellschaft die
Kosten zu erstatten, die ihr bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach
Absatz 1 entstehen.


#### Dritter Titel - Erklärungen des Versicherten zur Organ- und Gewebespende sowie Hinweise auf deren Vorhandensein und Aufbewahrungsort



##### § 356 Zugriff auf Hinweise der Versicherten auf das Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von Erklärungen zur Organ- und Gewebespende

(1) Auf Daten zu Hinweisen des Versicherten auf das Vorhandensein und
den Aufbewahrungsort von Erklärungen zur Organ- und Gewebespende in
Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 7 dürfen mit
Einwilligung des Versicherten, die abweichend von § 339 Absatz 1
hierzu keiner eindeutigen bestätigenden Handlung durch technische
Zugriffsfreigabe des Versicherten bedarf, ausschließlich folgende
Personen zugreifen:

1.  Ärzte, die in die Behandlung des Versicherten eingebunden sind, mit
    einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten ermöglicht, soweit dies
    für die Erstellung und Aktualisierung der Hinweise des Versicherten
    auf das Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von Erklärungen zur
    Organ- und Gewebespende erforderlich ist;


2.  im Rahmen der Zugriffsberechtigung nach Absatz 1 Nummer 1 Personen,
    die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf
    tätig sind, soweit dies im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu
    erledigenden Tätigkeiten erforderlich ist und der Zugriff unter
    Aufsicht einer Person nach Nummer 1 erfolgt,

    a)  bei Personen nach Absatz 1 Nummer 1 oder


    b)  in einem Krankenhaus.







(2) Der Zugriff auf Daten zu Hinweisen des Versicherten auf das
Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von Erklärungen zur Organ- und
Gewebespende in Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 7
ist abweichend von § 339 Absatz 1 ohne eine Einwilligung der
betroffenen Person nur zulässig,

1.  nachdem der Tod des Versicherten nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Transplantationsgesetzes festgestellt wurde und


2.  wenn der Zugriff zur Klärung erforderlich ist, ob die verstorbene
    Person in die Entnahme von Organen oder Gewebe eingewilligt hat.




(3) Die Hinweise des Versicherten auf das Vorhandensein und den
Aufbewahrungsort von Erklärungen zur Organ- und Gewebespende in einer
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 werden ab dem 1. Juli
2023 mit Einwilligung des Versicherten technisch in die elektronische
Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 überführt.
Ärzte, die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in
Einrichtungen, die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen
oder in zugelassenen Krankenhäusern, Vorsorgeeinrichtungen oder
Rehabilitationseinrichtungen tätig sind, haben ab diesem Zeitpunkt auf
Verlangen des Versicherten und mit dessen Einwilligung die Daten, die
in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 auf der
elektronischen Gesundheitskarte gespeichert sind, in der
elektronischen Patientenkurzakte zu speichern und auf der
elektronischen Gesundheitskarte zu löschen. Erteilt der Versicherte
seine Einwilligung nach den Sätzen 1 und 2 nicht, bleiben die Daten
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 mindestens bis zum 1. Juli 2024
und anschließend so lange auf der elektronischen Gesundheitskarte
gespeichert, bis diese ihre Gültigkeit verliert. Die Gesellschaft für
Telematik hat bis zum 31. Oktober 2021 die nach den Sätzen 1 bis 3
erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die in Absatz 3
genannten Fristen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates verlängern.


#### Vierter Titel - Hinweis des Versicherten auf das Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von> Vorsorgevollmachten oder Patientenverfügungen



##### § 357 Zugriff auf Hinweise der Versicherten auf das Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von Vorsorgevollmachten oder Patientenverfügungen

(1) Auf Daten zu Hinweisen des Versicherten auf das Vorhandensein und
den Aufbewahrungsort von Vorsorgevollmachten oder Patientenverfügungen
in Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und 7 dürfen
ausschließlich folgende Personen zugreifen:

1.  Ärzte und Psychotherapeuten, die in die Behandlung des Versicherten
    eingebunden sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten
    ermöglicht, soweit dies für die Versorgung des Versicherten
    erforderlich ist,


2.  im Rahmen der Zugriffsberechtigung nach Nummer 1 Personen,

    a)  die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf
        tätig sind

        aa) bei Personen nach Nummer 1 oder


        bb) in einem Krankenhaus und





    b)  deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
        Tätigkeiten erforderlich ist und deren Zugriff unter Aufsicht einer
        Person nach Nummer 1 erfolgt,





3.  Personen nach § 352 Nummer 9 bis 12, die in einer Pflegeeinrichtung,
    einem Hospiz oder einer Palliativeinrichtung tätig sind.




(2) Der Zugriff auf Daten zu Hinweisen des Versicherten auf das
Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von Vorsorgevollmachten oder
Patientenverfügungen in Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer
3 und 7 ist nur mit Einwilligung des Versicherten zulässig. Abweichend
von § 339 Absatz 1 bedarf es hierzu keiner eindeutigen bestätigenden
Handlung durch technische Zugriffsfreigabe des Versicherten.

(3) Der Zugriff auf Daten zu Hinweisen des Versicherten auf das
Vorhandensein und den Aufbewahrungsort von Vorsorgevollmachten oder
Patientenverfügungen in Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer
3 und 7 ist abweichend von § 339 Absatz 1 ohne Einwilligung des
Versicherten nur zulässig, wenn eine ärztlich indizierte Maßnahme
unmittelbar bevorsteht und der Versicherte nicht fähig ist, in die
Maßnahme einzuwilligen.

(4) Die Hinweise des Versicherten auf das Vorhandensein und den
Aufbewahrungsort von Vorsorgevollmachten oder Patientenverfügungen in
einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 werden ab dem 1.
Juli 2023 mit Einwilligung des Versicherten technisch in die
elektronische Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7
überführt. Ärzte, die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen
oder in Einrichtungen, die an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmen oder in zugelassenen Krankenhäusern, Vorsorgeeinrichtungen
oder Rehabilitationseinrichtungen tätig sind, haben ab diesem
Zeitpunkt auf Verlangen des Versicherten und mit dessen Einwilligung
die Daten, die in einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
auf der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert sind, in der
elektronischen Patientenkurzakte zu speichern und auf der
elektronischen Gesundheitskarte zu löschen. Erteilt der Versicherte
seine Einwilligung nach den Sätzen 1 und 2 nicht, bleiben die Daten
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 mindestens bis zum 1. Juli 2024
und anschließend so lange auf der elektronischen Gesundheitskarte
gespeichert, bis diese ihre Gültigkeit verliert. Die Gesellschaft für
Telematik hat bis zum 31. Oktober 2021 die nach den Sätzen 1 bis 3
erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen.

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die in Absatz 4
genannten Fristen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates verlängern.


#### Fünfter Titel - Elektronischer Medikationsplan und elektronische Notfalldaten



##### § 358 Elektronische Notfalldaten, elektronische Patientenkurzakte und elektronischer Medikationsplan

(1) Die elektronische Gesundheitskarte muss, sofern sie vor dem 1.
Juli 2024 ausgegeben wird, geeignet sein, das Verarbeiten von
medizinischen Daten, soweit sie für die Notfallversorgung erforderlich
sind (elektronische Notfalldaten), zu unterstützen. Die elektronischen
Notfalldaten und die elektronische Patientenkurzakte können Daten zu
Befunden, Daten zur Medikation oder Zusatzinformationen über den
Versicherten enthalten und sind für die Versicherten freiwillig.

(2) Die elektronische Gesundheitskarte muss, sofern sie vor dem 1.
Juli 2024 ausgegeben wird, geeignet sein, die Verarbeitung von Daten
des Medikationsplans nach § 31a einschließlich der Daten zur Prüfung
der Arzneimitteltherapiesicherheit zu unterstützen (elektronischer
Medikationsplan). Der elektronische Medikationsplan ist für den
Versicherten freiwillig.

(3) Versicherte haben gegenüber Ärzten, die an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen, die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in zugelassenen
Krankenhäusern oder in einer Vorsorgeeinrichtung oder
Vorsorgeeinrichtungen und Rehabilitationseinrichtungen tätig und in
deren Behandlung eingebunden sind, einen Anspruch

1.  auf die Erstellung von elektronischen Notfalldaten und die Speicherung
    dieser Daten auf ihrer elektronischen Gesundheitskarte oder auf die
    Erstellung der elektronischen Patientenkurzakte sowie


2.  auf die Aktualisierung von elektronischen Notfalldaten und die
    Speicherung dieser Daten auf ihrer elektronischen Gesundheitskarte
    oder auf die Aktualisierung und Speicherung dieser Daten in der
    elektronischen Patientenkurzakte.




(4) Die Verarbeitung von elektronischen Notfalldaten muss auch auf der
elektronischen Gesundheitskarte ohne Netzzugang möglich sein.

(5) Die Krankenkassen, die ihren Versicherten elektronische
Gesundheitskarten mit der Möglichkeit zur Speicherung des
elektronischen Medikationsplans und der elektronischen Notfalldaten
ausgeben und ihnen ab dem 1. Juli 2023 einen elektronischen
Medikationsplan nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und eine
elektronische Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7
zur Verfügung stellen, sind die für die Verarbeitung von Daten in
diesen Anwendungen Verantwortlichen nach Artikel 4 Nummer 7 der
Verordnung (EU) 2016/679. Unbeschadet ihrer Verantwortlichkeit für den
elektronischen Medikationsplan und die elektronische Patientenkurzakte
nach Satz 1 können die Krankenkassen Anbieter elektronischer
Medikationspläne und Anbieter von elektronischen Patientenkurzakten
als Auftragsverarbeiter mit der Zurverfügungstellung der
elektronischen Medikationspläne und von elektronischen
Patientenkurzakten für ihre Versicherten beauftragen.

(6) Die elektronischen Notfalldaten werden ab dem 1. Juli 2023 mit
Einwilligung des Versicherten technisch in die elektronische
Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 überführt.
Ärzte, die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in
Einrichtungen, die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen
oder in zugelassenen Krankenhäusern, Vorsorgeeinrichtungen oder
Rehabilitationseinrichtungen tätig sind, haben ab diesem Zeitpunkt auf
Verlangen des Versicherten und mit dessen Einwilligung die Daten, die
in den elektronischen Notfalldaten gespeichert sind, in der
elektronischen Patientenkurzakte zu speichern und auf der
elektronischen Gesundheitskarte zu löschen. Erteilt der Versicherte
seine Einwilligung nach den Sätzen 1 und 2 nicht, bleiben die
elektronischen Notfalldaten mindestens bis zum 1. Juli 2024 und
anschließend so lange auf der elektronischen Gesundheitskarte
gespeichert, bis diese ihre Gültigkeit verliert. Die Gesellschaft für
Telematik hat bis zum 31. Oktober 2021 die nach den Sätzen 1 bis 3
erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen.

(7) Die elektronische Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2
Nummer 7 muss ab dem 1. Juli 2023 den grenzüberschreitenden Austausch
von Gesundheitsdaten entsprechend den in § 359 Absatz 4 festgelegten
Anforderungen gewährleisten. Die Gesellschaft für Telematik hat
hierfür bis zum 1. Januar 2022 die erforderlichen Voraussetzungen zu
schaffen.

(8) Der elektronische Medikationsplan wird ab dem 1. Juli 2023
technisch in eine eigenständige Anwendung innerhalb der
Telematikinfrastruktur überführt, die nicht mehr auf der
elektronischen Gesundheitskarte gespeichert wird. Ärzte, die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen, die an
der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in zugelassenen
Krankenhäusern, Vorsorgeeinrichtungen oder
Rehabilitationseinrichtungen tätig sind, haben ab diesem Zeitpunkt auf
Verlangen des Versicherten und mit dessen Einwilligung die Daten, die
im elektronischen Medikationsplan auf der elektronischen
Gesundheitskarte gespeichert sind, in der Anwendung nach § 334 Absatz
1 Satz 2 Nummer 4 zu speichern und den auf der elektronischen
Gesundheitskarte gespeicherten Medikationsplan zu löschen. Erteilt der
Versicherte seine Einwilligung nach den Sätzen 1 und 2 nicht, bleibt
der elektronische Medikationsplan mindestens bis zum 1. Juli 2024 und
anschließend so lange auf der elektronischen Gesundheitskarte
gespeichert, bis diese ihre Gültigkeit verliert. Die Gesellschaft für
Telematik hat bis zum 31. Oktober 2021 die nach den Sätzen 1 bis 3
erforderlichen Voraussetzungen zu schaffen.

(9) Mit der Einführung der elektronischen Notfalldaten, der
elektronischen Patientenkurzakte und des elektronischen
Medikationsplans haben die Krankenkassen den Versicherten geeignetes
Informationsmaterial in präziser, transparenter, verständlicher und
leicht zugänglicher Form in einer klaren und einfachen Sprache
barrierefrei zur Verfügung zu stellen. Dieses muss über alle
relevanten Umstände der Datenverarbeitung bei der Erstellung der
elektronischen Notfalldaten, der elektronischen Patientenkurzakte und
des elektronischen Medikationsplans sowie bei der Speicherung von
Daten in den elektronischen Notfalldaten, der elektronischen
Patientenkurzakte und dem elektronischen Medikationsplan durch
Leistungserbringer informieren. Das Material enthält insbesondere
Hinweise über

1.  die Funktionsweise der elektronischen Notfalldaten, der elektronischen
    Patientenkurzakte und des elektronischen Medikationsplans
    einschließlich der darin zu verarbeitenden Daten,


2.  die Freiwilligkeit der Nutzung der elektronischen Notfalldaten, der
    elektronischen Patientenkurzakte und des elektronischen
    Medikationsplans und der Speicherung von Daten in diesen Anwendungen,


3.  das Recht auf jederzeitige vollständige Löschung der Anwendungen und
    der darin gespeicherten Daten,


4.  die Voraussetzungen für den Zugriff der Leistungserbringer auf die
    elektronischen Notfalldaten, die elektronische Patientenkurzakte und
    den elektronischen Medikationsplan und die Verarbeitung dieser Daten
    durch die Leistungserbringer und


5.  die Voraussetzungen und das Verfahren bei der Übermittlung und Nutzung
    von Daten aus der elektronischen Patientenkurzakte zum
    grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten über die
    nationale eHealth-Kontaktstelle.




(10) Zur Unterstützung der Krankenkassen bei der Erfüllung ihrer
Informationspflichten nach Absatz 6 hat der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit rechtzeitig geeignetes
Informationsmaterial zu erstellen und den Krankenkassen zur
verbindlichen Nutzung zur Verfügung zu stellen.

(11) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die in den Absätzen 1,
2 und 6 bis 8 sowie in § 334 Absatz 2 Satz 2 genannten Fristen durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates verlängern.


##### § 359 Zugriff auf den elektronischen Medikationsplan, die elektronischen Notfalldaten und die elektronische Patientenkurzakte

(1) Auf Daten in Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, 5
und 7 dürfen ausschließlich folgende Personen zugreifen:

1.  Ärzte sowie Zahnärzte, die in die Behandlung des Versicherten
    eingebunden sind, jeweils mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von
    Daten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, 5 und 7 ermöglicht, soweit
    dies für die Versorgung der Versicherten erforderlich ist;


2.  Apotheker mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten nach § 334
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 sowie das Auslesen, die Speicherung und die
    Verwendung von Daten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und 7
    ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der Versicherten
    erforderlich ist;


3.  Psychotherapeuten, die in die Behandlung der Versicherten eingebunden
    sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten nach § 334
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 und 7 sowie das Auslesen, die Speicherung und
    die Verwendung von Daten nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
    ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der Versicherten
    erforderlich ist;


4.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach den Nummern 1 und 3
    auch Personen,

    a)  die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den Beruf
        tätig sind

        aa) bei Personen nach Nummer 1 oder 3,


        bb) in einem Krankenhaus,


        cc) in einer Hochschulambulanz oder in einer Ambulanz nach § 117 Absatz 2
            bis 3b oder


        dd) in einer Vorsorgeeinrichtung oder Rehabilitationseinrichtung nach
            § 107 Absatz 2 oder in einer Rehabilitationseinrichtung nach § 15
            Absatz 2 des Sechsten Buches oder bei einem Leistungserbringer der
            Heilbehandlung einschließlich medizinischer Rehabilitation nach § 26
            Absatz 1 Satz 1 des Siebten Buches oder in der Haus- oder Heimpflege
            nach § 44 des Siebten Buches und





    b)  deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden
        Tätigkeiten erforderlich ist und deren Zugriff unter Aufsicht einer
        Person nach Nummer 1 oder 3 erfolgt;





5.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 2 auch zum
    pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörende Personen, deren
    Zugriff

    a)  im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden Tätigkeiten
        erforderlich ist und


    b)  unter Aufsicht eines Apothekers erfolgt, soweit nach
        apothekenrechtlichen Vorschriften eine Beaufsichtigung der mit dem
        Zugriff verbundenen pharmazeutischen Tätigkeit vorgeschrieben ist;





6.  Angehörige eines Heilberufes, der für die Berufsausübung oder die
    Führung der Berufsbezeichnung eine staatlich geregelte Ausbildung
    erfordert, und die in die medizinische oder pflegerische Versorgung
    des Versicherten eingebunden sind mit einem Zugriff der das Auslesen,
    die Speicherung und die Verwendung von Daten nach § 334 Absatz 1 Satz
    2 Nummer 4, 5 und 7 ermöglicht, soweit dies für die Versorgung der
    Versicherten erforderlich ist;


7.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 6 auch,
    soweit deren Zugriff im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu
    erledigenden Tätigkeiten erforderlich ist und unter Aufsicht eines
    Zugriffsberechtigten nach Nummer 6 erfolgt,

    a)  Personen, die erfolgreich eine landesrechtlich geregelte Assistenz-
        oder Helferausbildung in der Pflege von mindestens einjähriger Dauer
        abgeschlossen haben,


    b)  Personen, die erfolgreich eine landesrechtlich geregelte Ausbildung in
        der Krankenpflegehilfe oder in der Altenpflegehilfe von mindestens
        einjähriger Dauer abgeschlossen haben,


    c)  Personen, denen auf der Grundlage des Krankenpflegegesetzes vom 4.
        Juni 1985 (BGBl. I S. 893) in der bis zum 31. Dezember 2003 geltenden
        Fassung eine Erlaubnis als Krankenpflegehelferin oder
        Krankenpflegehelfer erteilt worden ist.







(2) Der Zugriff auf den elektronischen Medikationsplan nach § 334
Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 ist mit Einwilligung des Versicherten
zulässig. Abweichend von § 339 Absatz 1 bedarf es hierzu keiner
eindeutigen bestätigenden Handlung durch technische Zugriffsfreigabe
des Versicherten, wenn der Versicherte auf das Erfordernis einer
technischen Zugriffsfreigabe verzichtet hat und die
Zugriffsberechtigten nachprüfbar in ihrer Behandlungsdokumentation
protokollieren, dass der Zugriff mit Einwilligung des Versicherten
erfolgt ist.

(3) Der Zugriff auf die elektronischen Notfalldaten und auf die Daten
der elektronischen Patientenkurzakte nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer
5 und 7 ist abweichend von § 339 Absatz 1 zulässig

1.  ohne eine Einwilligung der Versicherten, soweit es zur Versorgung der
    Versicherten in einem Notfall erforderlich ist, und


2.  mit Einwilligung der Versicherten, die die Zugriffsberechtigten
    nachprüfbar in ihrer Behandlungsdokumentation zu protokollieren haben,
    soweit es zur Versorgung des Versicherten außerhalb eines Notfalls
    erforderlich ist.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 ist für den Zugriff auf die
elektronische Patientenkurzakte der Einsatz der elektronischen
Gesundheitskarte des Versicherten oder seiner digitalen Identität nach
§ 291 Absatz 8 erforderlich. Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 bedarf es
keiner eindeutigen bestätigenden Handlung durch technische
Zugriffsfreigabe des Versicherten.

(4) Die Übermittlung von Daten der elektronischen Patientenkurzakte
nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 zum grenzüberschreitenden
Austausch von Gesundheitsdaten zum Zweck der Unterstützung einer
konkreten Behandlung des Versicherten an einen in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union nach dem Recht des jeweiligen
Mitgliedstaats zum Zugriff auf die Daten berechtigten
Leistungserbringer über die jeweiligen nationalen eHealth-
Kontaktstellen bedarf der vorherigen Einwilligung durch den
Versicherten in die Nutzung des Übermittlungsverfahrens. Zusätzlich
ist erforderlich, dass der Versicherte zum Zeitpunkt der Behandlung
die Übermittlung an die nationale eHealth-Kontaktstelle des
Mitgliedstaats, in dem die Behandlung stattfindet, durch eine
eindeutige bestätigende Handlung technisch freigibt. Abweichend von
den Absätzen 1 und 3 sowie von § 339 finden für die Verarbeitung der
Daten durch einen Leistungserbringer in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union die Bestimmungen des Mitgliedstaats Anwendung,
in dem der Leistungserbringer seinen Sitz hat. Hierbei finden die
gemeinsamen europäischen Vereinbarungen zum grenzüberschreitenden
Austausch von Gesundheitsdaten Berücksichtigung.


#### Sechster Titel - Übermittlung ärztlicher Verordnungen



##### § 360 Elektronische Übermittlung und Verarbeitung vertragsärztlicher elektronischer Verordnungen

(1) Sobald die hierfür erforderlichen Dienste und Komponenten
flächendeckend zur Verfügung stehen, ist für die elektronische
Übermittlung und Verarbeitung vertragsärztlicher elektronischer
Verordnungen von apothekenpflichtigen Arzneimitteln, einschließlich
Betäubungsmitteln, sowie von sonstigen in der vertragsärztlichen
Versorgung verordnungsfähigen Leistungen die Telematikinfrastruktur zu
nutzen.

(2) Ab dem 1. Januar 2022 sind Ärzte und Zahnärzte, die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen tätig
sind, die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in
zugelassenen Krankenhäusern, Vorsorgeeinrichtungen oder
Rehabilitationseinrichtungen tätig sind, verpflichtet, Verordnungen
von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln elektronisch auszustellen
und für die Übermittlung der Verordnungen von
verschreibungspflichtigen Arzneimitteln Dienste und Komponenten nach
Absatz 1 zu nutzen. Für die elektronische Übermittlung von
vertragsärztlichen Verordnungen von Betäubungsmitteln und von
Arzneimitteln nach § 3a Absatz 1 Satz 1 der
Arzneimittelverschreibungsverordnung gilt die Verpflichtung nach Satz
1 ab dem 1. Januar 2023. Die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2
gelten nicht, wenn die elektronische Ausstellung oder Übermittlung von
Verordnungen von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln oder von
Arzneimitteln nach § 3a Absatz 1 der
Arzneimittelverschreibungsverordnung aus technischen Gründen im
Einzelfall nicht möglich ist. Die Verpflichtung nach Satz 2 in
Verbindung mit Satz 1 zur elektronischen Ausstellung und Übermittlung
vertragsärztlicher Verordnungen von Betäubungsmitteln gilt nicht, wenn
die elektronische Ausstellung oder Übermittlung dieser Verordnungen
aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist oder wenn es
sich um einen Notfall im Sinne des § 8 Absatz 6 der
Betäubungsmittelverschreibungsverordnung handelt.

(3) Ab dem 1. Januar 2022 sind Apotheken verpflichtet,
verschreibungspflichtige Arzneimittel auf der Grundlage ärztlicher
Verordnungen nach Absatz 2 unter Nutzung der Dienste und Komponenten
nach Absatz 1 abzugeben. Für die Abgabe von Betäubungsmitteln und von
Arzneimitteln nach § 3a Absatz 1 Satz 1 der
Arzneimittelverschreibungsverordnung gilt die Verpflichtung nach Satz
1 ab dem 1. Januar 2023. Die Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2
gelten nicht, wenn der elektronische Abruf der ärztlichen Verordnung
nach Absatz 2 aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist.
Die Vorschriften der Apothekenbetriebsordnung bleiben unberührt.

(4) Ab dem 1. Januar 2023 sind die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringer sowie Psychotherapeuten, die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder in Einrichtungen tätig
sind, die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen oder die in
zugelassenen Krankenhäusern, Vorsorgeeinrichtungen oder
Rehabilitationseinrichtungen tätig sind, verpflichtet, Verordnungen
digitaler Gesundheitsanwendungen nach § 33a elektronisch auszustellen
und für deren Übermittlung Dienste und Komponenten nach Absatz 1 zu
nutzen. Die Verpflichtung nach Satz 1 gilt nicht, wenn die
elektronische Ausstellung oder Übermittlung von Verordnungen nach Satz
1 aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist.

(5) Ab dem 1. Juli 2024 sind die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringer sowie die in Absatz 4 Satz 1 genannten
Psychotherapeuten verpflichtet, Verordnungen von häuslicher
Krankenpflege nach § 37 sowie Verordnungen von außerklinischer
Intensivpflege nach § 37c elektronisch auszustellen und für deren
Übermittlung Dienste und Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. Die
Verpflichtung nach Satz 1 gilt nicht, wenn die elektronische
Ausstellung oder Übermittlung von Verordnungen nach Satz 1 aus
technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. Die Erbringer von
Leistungen der häuslichen Krankenpflege nach § 37 sowie der
außerklinischen Intensivpflege nach § 37c sind ab dem 1. Juli 2024
verpflichtet, die Leistungen unter Nutzung der Dienste und Komponenten
nach Absatz 1 auch auf der Grundlage einer elektronischen Verordnung
nach Satz 1 zu erbringen. Die Verpflichtung nach Satz 3 gilt nicht,
wenn der elektronische Abruf der Verordnung aus technischen Gründen im
Einzelfall nicht möglich ist.

(6) Ab dem 1. Juli 2025 sind die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringer sowie die in Absatz 4 Satz 1 genannten
Psychotherapeuten verpflichtet, Verordnungen von Soziotherapie nach
§ 37a elektronisch auszustellen und für deren Übermittlung Dienste und
Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. Die Verpflichtung nach Satz 1
gilt nicht, wenn die elektronische Ausstellung oder Übermittlung von
Verordnungen nach Satz 1 aus technischen Gründen im Einzelfall nicht
möglich ist. Die Erbringer soziotherapeutischer Leistungen nach § 37a
sind ab dem 1. Juli 2025 verpflichtet, die Leistungen unter Nutzung
der Dienste und Komponenten nach Absatz 1 auch auf der Grundlage einer
elektronischen Verordnung nach Satz 1 zu erbringen. Die Verpflichtung
nach Satz 3 gilt nicht, wenn der elektronische Abruf der Verordnung
aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist.

(7) Ab dem 1. Juli 2026 sind die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringer sowie die in Absatz 4 Satz 1 genannten
Psychotherapeuten verpflichtet, Verordnungen von Heilmitteln,
Verordnungen von Hilfsmitteln, Verordnungen von Verbandmitteln nach §
31 Absatz 1 Satz 1, Verordnungen von Harn- und Blutteststreifen nach
§ 31 Absatz 1 Satz 1, Verordnungen von Medizinprodukten nach § 31
Absatz 1 sowie Verordnungen von bilanzierten Diäten zur enteralen
Ernährung nach § 31 Absatz 5 elektronisch auszustellen und für deren
Übermittlung Dienste und Komponenten nach Absatz 1 zu nutzen. Die
Verpflichtung nach Satz 1 gilt nicht, wenn die elektronische
Ausstellung oder Übermittlung von Verordnungen nach Satz 1 aus
technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich ist. Heil- und
Hilfsmittelerbringer sowie Erbringer der weiteren in Satz 1 genannten
Leistungen sind ab dem 1. Juli 2026 verpflichtet, die Leistungen unter
Nutzung der Dienste und Komponenten nach Absatz 1 auch auf der
Grundlage einer elektronischen Verordnung nach Satz 1 zu erbringen.
Die Verpflichtung nach Satz 3 gilt nicht, wenn der elektronische Abruf
der Verordnung aus technischen Gründen im Einzelfall nicht möglich
ist.

(8) Um Verordnungen nach den Absätzen 5, 6 oder Absatz 7 elektronisch
abrufen zu können, haben sich Erbringer von Leistungen der häuslichen
Krankenpflege nach § 37 sowie der außerklinischen Intensivpflege nach
§ 37c bis zum 1. Januar 2024, Erbringer von Leistungen der
Soziotherapie nach § 37a bis zum 1. Januar 2025, Heil- und
Hilfsmittelerbringer sowie Erbringer der weiteren in Absatz 7 Satz 1
genannten Leistungen bis zum 1. Januar 2026 an die
Telematikinfrastruktur nach § 306 anzuschließen.

(9) Versicherte können gegenüber den in Absatz 2 Satz 1 genannten
Leistungserbringern sowie den in Absatz 4 Satz 1 genannten
Psychotherapeuten wählen, ob ihnen die für den Zugriff auf ihre
ärztliche oder psychotherapeutische Verordnung nach den Absätzen 2 und
4 bis 7 erforderlichen Zugangsdaten barrierefrei entweder durch einen
Ausdruck in Papierform oder elektronisch bereitgestellt werden sollen.
Versicherte können den Sofortnachrichtendienst nach § 312 Absatz 1
Satz 1 Nummer 9 nutzen, um die für den Zugriff auf ihre ärztliche oder
psychotherapeutische Verordnung erforderlichen Zugangsdaten in
elektronischer Form zum Zweck der Einlösung der Verordnung durch einen
Vertreter einem anderen Versicherten zur Verfügung zu stellen.

(10) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet, die Komponenten
der Telematikinfrastruktur, die den Zugriff der Versicherten auf die
elektronische ärztliche Verordnung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6
ermöglichen, als Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem
Interesse zu entwickeln und zur Verfügung zu stellen. Das
Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Schnittstellen in den
Diensten nach Absatz 1 sowie in den Komponenten nach Satz 1 und ihre
Nutzung durch Drittanbieter zu regeln. Die Funktionsfähigkeit und
Interoperabilität der Komponenten sind durch die Gesellschaft für
Telematik sicherzustellen. Die Sicherheit der Komponenten des Systems
zur Übermittlung ärztlicher Verordnungen einschließlich der
Zugriffsmöglichkeiten für Versicherte ist durch ein externes
Sicherheitsgutachten nachzuweisen. Dabei ist abgestuft im Verhältnis
zum Gefährdungspotential nachzuweisen, dass die Verfügbarkeit,
Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der Komponente
sichergestellt wird. Die Festlegung der Prüfverfahren und die Auswahl
des Sicherheitsgutachters für das externe Sicherheitsgutachten erfolgt
durch die Gesellschaft für Telematik im Einvernehmen mit dem Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik. Das externe
Sicherheitsgutachten muss dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zur Prüfung vorgelegt und durch dieses bestätigt
werden. Erst mit der Bestätigung des externen Sicherheitsgutachtens
durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik dürfen
die Komponenten durch die Gesellschaft für Telematik zur Verfügung
gestellt werden.

(11) Verordnungsdaten und Dispensierinformationen sind mit Ablauf von
100 Tagen nach Dispensierung der Verordnung zu löschen.

(12) Die Gesellschaft für Telematik ist verpflichtet,

1.  bis zum 1. Januar 2022 die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
    Versicherte über die Komponenten nach Absatz 10 Satz 1 auf
    Informationen des Nationalen Gesundheitsportals nach § 395 zugreifen
    können und dass den Versicherten die Informationen des Portals mit
    Daten, die in ihrer elektronischen Verordnung gespeichert sind,
    verknüpft angeboten werden können, und


2.  bis zum 1. Januar 2024 die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
    Versicherte über die Komponenten nach Absatz 10 Satz 1 zum Zweck des
    grenzüberschreitenden Austauschs von Daten der elektronischen
    Verordnung, nach vorheriger Einwilligung in die Nutzung des
    Übermittlungsverfahrens und technischer Freigabe zum Zeitpunkt der
    Einlösung der Verordnung bei dem nach dem Recht des jeweiligen anderen
    Mitgliedstaats der Europäischen Union zum Zugriff berechtigten
    Leistungserbringer, Daten elektronischer Verordnungen nach Absatz 2
    Satz 1 der nationalen eHealth-Kontaktstelle übermitteln können.




(13) Mit Einwilligung des Versicherten können die Rechnungsdaten zu
einer elektronischen Verordnung, die nicht dem Sachleistungsprinzip
unterliegt, für die Dauer von maximal zehn Jahren in den Diensten der
Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 gespeichert werden. Auf
die Rechnungsdaten nach Satz 1 haben nur die Versicherten selbst
Zugriff. Die Versicherten können diese Rechnungsdaten zum Zweck der
Kostenerstattung mit Kostenträgern teilen.

(14) Mit Einwilligung des Versicherten können Daten zu Verordnungen
nach den Absätzen 2 und 4 bis 7 sowie Dispensierinformationen nach §
312 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 automatisiert in der elektronischen
Patientenakte gespeichert werden.

(15) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die in den Absätzen 2
bis 8 genannten Fristen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates verlängern.


##### § 361 Zugriff auf ärztliche Verordnungen in der Telematikinfrastruktur

(1) Auf Daten der Versicherten in vertragsärztlichen elektronischen
Verordnungen dürfen ausschließlich folgende Personen zugreifen:

1.  Ärzte, Zahnärzte sowie Psychotherapeuten, die in die Behandlung der
    Versicherten eingebunden sind, mit einem Zugriff, der die Verarbeitung
    von Daten, die von ihnen nach § 360 übermittelt wurden, ermöglicht,
    soweit dies für die Versorgung des Versicherten erforderlich ist;


2.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 1 auch
    Personen, die als berufsmäßige Gehilfen oder zur Vorbereitung auf den
    Beruf tätig sind, soweit der Zugriff im Rahmen der von ihnen
    zulässigerweise zu erledigenden Tätigkeiten erforderlich ist und der
    Zugriff unter Aufsicht einer Person nach Nummer 1 erfolgt,

    a)  bei Personen nach Nummer 1,


    b)  in einem Krankenhaus oder


    c)  in einer Vorsorgeeinrichtung oder Rehabilitationseinrichtung nach §
        107 Absatz 2 oder in einer Rehabilitationseinrichtung nach § 15 Absatz
        2 des Sechsten Buches oder bei einem Leistungserbringer der
        Heilbehandlung einschließlich medizinischer Rehabilitation nach § 26
        Absatz 1 Satz 1 des Siebten Buches oder in der Haus- oder Heimpflege
        nach § 44 des Siebten Buches;





3.  Apotheker mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten
    ermöglicht, soweit dies für die Versorgung des Versicherten mit
    verordneten Arzneimitteln erforderlich ist und ihnen die für den
    Zugriff erforderlichen Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 vorliegen;


4.  im Rahmen der jeweiligen Zugriffsberechtigung nach Nummer 3 auch zum
    pharmazeutischen Personal der Apotheke gehörende Personen, deren
    Zugriff

    a)  im Rahmen der von ihnen zulässigerweise zu erledigenden Tätigkeiten
        erforderlich ist und


    b)  unter Aufsicht eines Apothekers erfolgt, soweit nach
        apothekenrechtlichen Vorschriften eine Beaufsichtigung der mit dem
        Zugriff verbundenen pharmazeutischen Tätigkeit vorgeschrieben ist;





5.  sonstige Erbringer ärztlich verordneter Leistungen nach diesem Buch
    mit einem Zugriff, der die Verarbeitung von Daten ermöglicht, soweit
    dies für die Versorgung der Versicherten mit der ärztlich verordneten
    Leistung erforderlich ist und ihnen die für den Zugriff erforderlichen
    Zugangsdaten nach § 360 Absatz 9 vorliegen.



Auf Dispensierinformationen nach § 360 Absatz 11 dürfen nur die
Versicherten zugreifen.

(2) Auf Daten der Versicherten in vertragsärztlichen elektronischen
Verordnungen dürfen zugriffsberechtigte Leistungserbringer und andere
zugriffsberechtigte Personen nach Absatz 1 und nach Maßgabe des § 339
Absatz 2 nur zugreifen mit

1.  einem ihrer Berufszugehörigkeit entsprechenden elektronischen
    Heilberufsausweis in Verbindung mit einer Komponente zur
    Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen,


2.  einem ihrer Berufszugehörigkeit entsprechenden elektronischen
    Berufsausweis in Verbindung mit einer Komponente zur Authentifizierung
    von Leistungserbringerinstitutionen oder


3.  einer digitalen Identität nach § 340 Absatz 6 in Verbindung mit einer
    Komponente zur Authentifizierung von Leistungserbringerinstitutionen.



Es ist nachprüfbar elektronisch zu protokollieren, wer auf die Daten
zugegriffen hat.

(3) Die in Absatz 1 genannten zugriffsberechtigten Personen, die weder
über einen elektronischen Heilberufsausweis noch über einen
elektronischen Berufsausweis verfügen, dürfen nach Maßgabe des Absatz
1 nur zugreifen, wenn

1.  sie für diesen Zugriff von Personen autorisiert sind, die verfügen
    über

    a)  einen ihrer Berufszugehörigkeit entsprechenden elektronischen
        Heilberufsausweis oder


    b)  einen ihrer Berufszugehörigkeit entsprechenden elektronischen
        Berufsausweis und





2.  nachprüfbar elektronisch protokolliert wird,

    a)  wer auf die Daten zugegriffen hat und


    b)  von welcher Person nach Nummer 1 die zugreifende Person autorisiert
        wurde.







(4) Der elektronische Heilberufsausweis und der elektronische
Berufsausweis müssen über eine Möglichkeit zur sicheren
Authentifizierung und zur Erstellung qualifizierter elektronischer
Signaturen verfügen.

(5) Die Übermittlung von Daten der elektronischen Verordnung nach §
360 Absatz 2 zum grenzüberschreitenden Austausch von Gesundheitsdaten
zum Zweck der Unterstützung einer Behandlung des Versicherten an einen
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union nach dem Recht
des jeweiligen Mitgliedstaats zum Zugriff auf Verordnungsdaten
berechtigten Leistungserbringer über die jeweiligen nationalen
eHealth-Kontaktstellen bedarf der vorherigen Einwilligung durch den
Versicherten in die Nutzung des Übermittlungsverfahrens. Zusätzlich
ist erforderlich, dass der Versicherte zum Zeitpunkt der Einlösung der
Verordnung die Übermittlung an die nationale eHealth-Kontaktstelle des
Mitgliedstaats, in dem die Verordnung eingelöst wird, durch eine
eindeutige bestätigende Handlung technisch freigibt. Abweichend von
den Absätzen 1 bis 4 sowie von § 339 finden für die Verarbeitung der
Daten durch einen Leistungserbringer in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union die Bestimmungen des Mitgliedstaats Anwendung,
in dem die Verordnung eingelöst wird. Hierbei finden die gemeinsamen
europäischen Vereinbarungen zum grenzüberschreitenden Austausch von
Gesundheitsdaten Berücksichtigung. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung –
Ausland hat die Versicherten über die Voraussetzungen und das
Verfahren bei der Übermittlung und Nutzung von Daten der
elektronischen Verordnung zum grenzüberschreitenden Austausch von
Gesundheitsdaten über die nationale eHealth-Kontaktstelle zu
informieren.


#### Siebter Titel - Nutzung der Telematikinfrastruktur durch weitere Kostenträger



##### § 362 Nutzung von elektronischen Gesundheitskarten oder digitalen Identitäten für Versicherte von Unternehmen der privaten Krankenversicherung, der Postbeamtenkrankenkasse, der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, für Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei oder für Soldaten der Bundeswehr

(1) Werden von Unternehmen der privaten Krankenversicherung, der
Postbeamtenkrankenkasse, der Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten,
der Bundespolizei oder von der Bundeswehr elektronische
Gesundheitskarten oder digitale Identitäten für die Verarbeitung von
Daten einer Anwendung nach § 334 Absatz 1 Satz 2 an ihre Versicherten,
an Polizeivollzugsbeamte der Bundespolizei oder an Soldaten zur
Verfügung gestellt, sind die § 291a Absatz 5 bis 7, §§ 334 bis 337,
339, 341 Absatz 1 bis 4, § 342 Absatz 2 und 3, § 343 Absatz 1, die §§
344, 345, 352, 353, 356 bis 359 und 361 entsprechend anzuwenden.

(2) Für den Einsatz elektronischer Gesundheitskarten oder digitaler
Identitäten nach Absatz 1 können Unternehmen der privaten
Krankenversicherung, der Postbeamtenkrankenkasse, der
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, die Bundespolizei oder die
Bundeswehr als Versichertennummer den unveränderbaren Teil der
Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2 nutzen. § 290
Absatz 1 Satz 4 bis 7 ist entsprechend anzuwenden. Die Vergabe der
Versichertennummer erfolgt durch die Vertrauensstelle nach § 290
Absatz 2 Satz 2 und hat den Vorgaben der Richtlinien nach § 290 Absatz
2 Satz 1 für den unveränderbaren Teil der Krankenversichertennummer zu
entsprechen.

(3) Die Kosten zur Bildung der Versichertennummer und, sofern die
Vergabe einer Rentenversicherungsnummer erforderlich ist, zur Vergabe
der Rentenversicherungsnummer tragen jeweils die Unternehmen der
privaten Krankenversicherung, die Postbeamtenkrankenkasse, die
Krankenversorgung der Bundesbahnbeamten, die Bundespolizei oder die
Bundeswehr.


##### § 362a Nutzung der elektronischen Gesundheitskarte bei Krankenbehandlung der Sozialen Entschädigung nach dem Vierzehnten Buch

Wird die Telematikinfrastruktur für Anwendungen im Bereich der
Krankenbehandlung der Sozialen Entschädigung nach dem Vierzehnten Buch
unter Nutzung elektronischer Gesundheitskarten oder hiermit technisch
kompatibler Karten zum Zweck des Nachweises der Leistungsberechtigung
und der Abrechnung von Leistungen in diesem Bereich verwendet, gilt §
327 entsprechend. § 291a bleibt unberührt.


#### Achter Titel - Verfügbarkeit von Daten aus Anwendungen der Telematikinfrastruktur für Forschungszwecke



##### § 363 Verarbeitung von Daten der elektronischen Patientenakte zu Forschungszwecken

(1) Versicherte können die Daten ihrer elektronischen Patientenakte
freiwillig für die in § 303e Absatz 2 Nummer 2, 4, 5 und 7
aufgeführten Forschungszwecke freigeben.

(2) Die Übermittlung der freigegebenen Daten nach Absatz 1 erfolgt an
das Forschungsdatenzentrum nach § 303d und bedarf als
Verarbeitungsbedingung einer informierten Einwilligung des
Versicherten. Die Einwilligung erklärt der Versicherte über die
Benutzeroberfläche eines geeigneten Endgeräts. Den Umfang der
Datenfreigabe können Versicherte frei wählen und auf bestimmte
Kategorien oder auf Gruppen von Dokumenten und Datensätzen oder auf
spezifische Dokumente und Datensätze beschränken. Die Freigabe wird in
der elektronischen Patientenakte dokumentiert.

(3) Die nach § 341 Absatz 4 für die Datenverarbeitung in der
elektronischen Patientenakte Verantwortlichen pseudonymisieren und
verschlüsseln die mit der informierten Einwilligung nach den Absätzen
1 und 2 freigegebenen Daten, versehen diese mit einer Arbeitsnummer
und übermitteln

1.  an das Forschungsdatenzentrum die pseudonymisierten und
    verschlüsselten Daten samt Arbeitsnummer,


2.  an die Vertrauensstellen nach § 303c das Lieferpseudonym zu den
    freigegebenen Daten und die entsprechende Arbeitsnummer.



Die Vertrauensstelle überführt die Lieferpseudonyme in
periodenübergreifende Pseudonyme und übermittelt dem
Forschungsdatenzentrum die periodenübergreifenden Pseudonyme mit den
dazugehörigen Arbeitsnummern. Mit dem periodenübergreifenden Pseudonym
und der bereits übersandten Arbeitsnummer verknüpft das
Forschungsdatenzentrum die freigegebenen Daten mit den im
Forschungsdatenzentrum vorliegenden Daten vorheriger Übermittlungen.

(4) Die an das Forschungsdatenzentrum freigegebenen Daten dürfen von
diesem für die Erfüllung seiner Aufgaben verarbeitet und auf Antrag
den Nutzungsberechtigten nach § 303e Absatz 1 Nummer 6, 7, 8, 10, 13,
14, 15 und 16 bereitgestellt werden. § 303a Absatz 3, § 303c Absatz 1
und 2, die §§ 303d, 303e Absatz 3 bis 6 sowie § 303f gelten
entsprechend.

(5) Vor Erteilung der informierten Einwilligung ist der Versicherte
umfassend nach Maßgabe des § 343 Absatz 1 Satz 1 über die
Freiwilligkeit der Datenfreigabe, die pseudonymisierte
Datenübermittlung an das Forschungsdatenzentrum, die möglichen
Nutzungsberechtigten, die Zwecke, die Aufgaben des
Forschungsdatenzentrums, die Arten der Datenbereitstellung an
Nutzungsberechtigte, das Verbot der Re-Identifizierung von
Versicherten und Leistungserbringern sowie die Widerrufsmöglichkeiten
zu informieren. Diese Informationen sind gemäß § 343 Absatz 1 Satz 3
Nummer 16 Bestandteile des geeigneten Informationsmaterials der
Krankenkassen.

(6) Im Fall des Widerrufs der informierten Einwilligung nach Absatz 2
werden die entsprechenden Daten, die bereits an das
Forschungsdatenzentrum übermittelt wurden, im Forschungsdatenzentrum
gelöscht. Das Löschverfahren erfolgt analog zur Datenübermittlung und
Verknüpfung in Absatz 3. Die bis zum Widerruf der Einwilligung nach
Absatz 2 übermittelten und für konkrete Forschungsvorhaben bereits
verwendeten Daten dürfen weiterhin für diese Forschungsvorhaben
verarbeitet werden. Die Rechte der betroffenen Person nach den
Artikeln 17, 18 und 21 der Verordnung (EU) 2016/679 sind insoweit für
diese Forschungsvorhaben ausgeschlossen. Der Widerruf der Einwilligung
kann ebenso wie deren Erteilung über die Benutzeroberfläche eines
geeigneten Endgeräts erfolgen.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung ohne Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung das Nähere zu regeln zu

1.  den angemessenen und spezifischen Maßnahmen zur Wahrung der Interessen
    der betroffenen Person im Sinne von Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe i und
    j in Verbindung mit Artikel 89 der Verordnung (EU) 2016/679,


2.  den technischen und organisatorischen Einzelheiten der Datenfreigabe,
    der Datenübermittlung und der Pseudonymisierung nach den Absätzen 2
    und 3.




(8) Unbeschadet der nach den vorstehenden Absätzen vorgesehenen
Datenfreigabe an das Forschungsdatenzentrum können Versicherte die
Daten ihrer elektronischen Patientenakte auch auf der alleinigen
Grundlage einer informierten Einwilligung für ein bestimmtes
Forschungsvorhaben oder für bestimmte Bereiche der wissenschaftlichen
Forschung zur Verfügung stellen.


### Sechster Abschnitt - Telemedizinische Verfahren



#### § 364 Vereinbarung über technische Verfahren zur konsiliarischen Befundbeurteilung von Röntgenaufnahmen

(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung vereinbart mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Benehmen mit der Gesellschaft
für Telematik die Anforderungen an die technischen Verfahren zur
telemedizinischen Erbringung der konsiliarischen Befundbeurteilung von
Röntgenaufnahmen in der vertragsärztlichen Versorgung, insbesondere
Einzelheiten hinsichtlich der Qualität und der Sicherheit, und die
Anforderungen an die technische Umsetzung.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 nicht zustande, so ist auf
Antrag eines der Vereinbarungspartner ein Schlichtungsverfahren nach §
370 bei der Schlichtungsstelle nach § 319 einzuleiten.


#### § 365 Vereinbarung über technische Verfahren zur Videosprechstunde in der vertragsärztlichen Versorgung

(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung vereinbart mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Benehmen mit der Gesellschaft
für Telematik die Anforderungen an die technischen Verfahren zu
Videosprechstunden, insbesondere Einzelheiten hinsichtlich der
Qualität und der Sicherheit, und die Anforderungen an die technische
Umsetzung. Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen berücksichtigen in der
Vereinbarung nach Satz 1 die sich ändernden Kommunikationsbedürfnisse
der Versicherten, insbesondere hinsichtlich der Nutzung digitaler
Kommunikationsanwendungen auf mobilen Endgeräten. Bei der
Fortschreibung der Vereinbarung ist vorzusehen, dass für die
Durchführung von Videosprechstunden Dienste der Telematikinfrastruktur
genutzt werden können, sobald diese zur Verfügung stehen. § 630e des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist zu beachten.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 nicht zustande, so ist auf
Antrag eines der Vereinbarungspartner ein Schlichtungsverfahren nach §
370 bei der Schlichtungsstelle nach § 319 einzuleiten.


#### § 366 Vereinbarung über technische Verfahren zur Videosprechstunde in der vertragszahnärztlichen Versorgung

(1) Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung vereinbart mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Benehmen mit der Gesellschaft
für Telematik die Anforderungen an die technischen Verfahren zu
Videosprechstunden, insbesondere Einzelheiten hinsichtlich der
Qualität und der Sicherheit, und die Anforderungen an die technische
Umsetzung. Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen berücksichtigen in der
Vereinbarung nach Satz 1 die sich ändernden Kommunikationsbedürfnisse
der Versicherten, insbesondere hinsichtlich der Nutzung digitaler
Kommunikationsanwendungen auf mobilen Endgeräten. Bei der
Fortschreibung der Vereinbarung ist vorzusehen, dass für die
Durchführung von Videosprechstunden Dienste der Telematikinfrastruktur
genutzt werden können, sobald diese zur Verfügung stehen. § 630e des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist zu beachten.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 nicht zustande, so ist auf
Antrag eines der Vereinbarungspartner ein Schlichtungsverfahren nach §
370 bei der Schlichtungsstelle nach § 319 einzuleiten.


#### § 367 Vereinbarung über technische Verfahren zu telemedizinischen Konsilien

(1) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft vereinbaren bis zum 31. März 2020 mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen in Abstimmung mit dem Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik und der Gesellschaft für
Telematik die Anforderungen an die technischen Verfahren zu
telemedizinischen Konsilien, insbesondere Einzelheiten hinsichtlich
der Qualität und der Sicherheit, und die Anforderungen an die
technische Umsetzung.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 nicht zustande, so ist auf
Antrag eines der Vereinbarungspartner ein Schlichtungsverfahren nach §
370 bei der Schlichtungsstelle nach § 319 einzuleiten.


#### § 367a Vereinbarung über technische Verfahren bei telemedizinischem Monitoring

(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen vereinbaren bis zum 31. März 2022 im Benehmen mit
der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit, dem Bundesamt für die Sicherheit in der
Informationstechnik und der Gesellschaft für Telematik die
Anforderungen an technische Verfahren zum datengestützten zeitnahen
Management von Krankheiten über eine räumliche Distanz
(telemedizinisches Monitoring). In der Vereinbarung sind insbesondere
festzulegen die

1.  technischen Anforderungen an die einzusetzenden Anwendungen,


2.  Vorgaben für die Interoperabilität der einzusetzenden Anwendungen,


3.  Anforderungen an den Datenschutz und die Informationssicherheit sowie


4.  Verwendung von Diensten und Anwendungen der Telematikinfrastruktur.



In der Vereinbarung nach Satz 1 ist vorzusehen, dass den Versicherten
therapierelevante Daten in einem interoperablen Format nach § 355
Absatz 2d zur Verfügung gestellt werden.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 nicht zustande, so ist auf
Antrag eines der Vereinbarungspartner ein Schlichtungsverfahren nach §
370 bei der Schlichtungsstelle nach § 319 einzuleiten.


#### § 368 Vereinbarung über ein Authentifizierungsverfahren im Rahmen der Videosprechstunde

(1) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen vereinbaren im Benehmen mit der Gesellschaft für
Telematik und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
ein technisches Verfahren zur Authentifizierung der Versicherten im
Rahmen der Videosprechstunde in der vertragsärztlichen Versorgung. Zur
Durchführung der Authentifizierung ist die Nutzung der Dienste und
Anwendungen der Telematikinfrastruktur vorzusehen.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 nicht zustande, so ist auf
Antrag eines der Vereinbarungspartner ein Schlichtungsverfahren nach §
370 bei der Schlichtungsstelle nach § 319 einzuleiten.


#### § 369 Prüfung der Vereinbarungen durch das Bundesministerium für Gesundheit

(1) Die Vereinbarung über die technischen Verfahren zur
telemedizinischen Erbringung der konsiliarischen Befundbeurteilung
nach § 364, die Vereinbarung über technische Verfahren zu
Videosprechstunden nach den §§ 365 und 366 sowie die Vereinbarung über
technische Verfahren zu telemedizinischen Konsilien nach § 367, die
Vereinbarung über technische Verfahren bei telemedizinischem
Monitoring nach § 367a und die Vereinbarung zum
Authentifizierungsverfahren im Rahmen der Videosprechstunde nach § 368
sind dem Bundesministerium für Gesundheit jeweils zur Prüfung
vorzulegen.

(2) Bei der Prüfung einer Vereinbarung nach Absatz 1 hat das
Bundesministerium für Gesundheit der oder dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Das Bundesministerium für Gesundheit kann für die Stellungnahme
eine angemessene Frist setzen.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Vereinbarung
innerhalb von einem Monat beanstanden.


#### § 370 Entscheidung der Schlichtungsstelle

(1) Wird auf Antrag eines Vereinbarungspartners nach den §§ 364 bis
368 ein Schlichtungsverfahren bei der Schlichtungsstelle nach § 319
eingeleitet, so hat die Schlichtungsstelle innerhalb von vier Wochen
nach Einleitung des Schlichtungsverfahrens einen
Entscheidungsvorschlag vorzulegen.

(2) Vor ihrem Entscheidungsvorschlag hat die Schlichtungsstelle den
jeweiligen Vereinbarungspartnern nach den §§ 364 bis 368 und der
Gesellschaft für Telematik Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(3) Kommt innerhalb von zwei Wochen nach Vorlage des
Entscheidungsvorschlags keine Entscheidung der Vereinbarungspartner
nach den §§ 364 bis 368 zustande, entscheidet die Schlichtungsstelle
anstelle der Vereinbarungspartner innerhalb von zwei Wochen.

(4) Die Entscheidung der Schlichtungsstelle ist für die
Vereinbarungspartner nach den §§ 364 bis 368 und für die
Leistungserbringer und Krankenkassen sowie für ihre Verbände nach
diesem Buch verbindlich. Die Entscheidung der Schlichtungsstelle kann
nur durch eine alternative Entscheidung der Vereinbarungspartner nach
Absatz 1 in gleicher Sache ersetzt werden.


#### § 370a Unterstützung der Kassenärztlichen Vereinigungen bei der Vermittlung telemedizinischer Angebote durch die Kassenärztliche Bundesvereinigung, Verordnungsermächtigung

(1) Im Rahmen ihrer Aufgaben nach § 75 Absatz 1a Satz 16 errichtet und
betreibt die Kassenärztliche Bundesvereinigung ein Portal zur
Vermittlung telemedizinischer Leistungen an Versicherte. Das Portal
muss mit den von den Kassenärztlichen Vereinigungen nach § 75 Absatz
1a Satz 17 bereitgestellten digitalen Angeboten kompatibel sein. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung hierzu die nach § 75 Absatz 1a Satz 21 gemeldeten
Termine.

(2) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung ermöglicht die Nutzung der
in dem Portal nach Absatz 1 bereitgestellten Informationen durch
Dritte. Hierzu veröffentlicht sie eine Schnittstelle auf Basis
international anerkannter Standards und beantragt deren Aufnahme in
das Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385. Die Vertragsärzte können
der Weitergabe ihrer Daten an Dritte nach Satz 1 widersprechen.

(3) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung regelt das Nähere zu der
Nutzung der in dem Portal bereitgestellten Informationen durch Dritte
in einer Verfahrensordnung. Die Verfahrensordnung bedarf der
Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit.

(4) Die Nutzung der in dem Portal bereitgestellten Informationen durch
Dritte ist gebührenpflichtig. Das Bundesministerium für Gesundheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände zu bestimmen und dabei
feste Sätze oder Rahmensätze vorzusehen sowie Regelungen über die
Gebührenentstehung, die Gebührenerhebung, die Erstattung von Auslagen,
den Gebührenschuldner, Gebührenbefreiungen, die Fälligkeit, die
Stundung, die Niederschlagung, den Erlass, Säumniszuschläge, die
Verjährung und die Erstattung zu treffen. In der Rechtsverordnung kann
eine Gebührenbefreiung der Nutzung der in dem Portal bereitgestellten
Informationen durch gemeinnützige juristische Personen des
Privatrechts, insbesondere medizinische Fachgesellschaften, vorgesehen
werden. Das Bundesministerium für Gesundheit kann die Ermächtigung
nach den Sätzen 2 und 3 durch Rechtsverordnung auf die Kassenärztliche
Bundesvereinigung übertragen.


### Siebter Abschnitt - Anforderungen an Schnittstellen in informationstechnischen Systemen



#### § 371 Integration offener und standardisierter Schnittstellen in informationstechnische Systeme

(1) In informationstechnische Systeme in der vertragsärztlichen
Versorgung, in der vertragszahnärztlichen Versorgung und in
Krankenhäusern, die zur Verarbeitung von personenbezogenen
Patientendaten eingesetzt werden, sind folgende offene und
standardisierte Schnittstellen zu integrieren:

1.  Schnittstellen zur systemneutralen Archivierung von Patientendaten
    sowie zur Übertragung von Patientendaten bei einem Systemwechsel,


2.  Schnittstellen für elektronische Programme, die nach § 73 Absatz 9
    Satz 1 für die Verordnung von Arzneimitteln zugelassen sind,


3.  Schnittstellen für elektronische Programme, die auf Grund der
    Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 8 Satz 1 des
    Infektionsschutzgesetzes zur Durchführung von Meldungen und
    Benachrichtigungen zugelassen sind und


4.  Schnittstellen für die Anbindung vergleichbarer
    versorgungsorientierter informationstechnischer Systeme, insbesondere
    ambulante und klinische Anwendungs- und Datenbanksysteme nach diesem
    Buch.




(2) Absatz 1 Nummer 1 und 4 gilt entsprechend für
informationstechnische Systeme, die zur Verarbeitung von
personenbezogenen Daten zur pflegerischen Versorgung von Versicherten
nach diesem Buch oder in einer nach § 72 Absatz 1 des Elften Buches
zugelassenen Pflegeeinrichtung eingesetzt werden.

(3) Die Integration der Schnittstellen muss spätestens zwei Jahre
nachdem die jeweiligen Festlegungen nach den §§ 372 und 373 erstmals
in das Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 aufgenommen worden
sind, erfolgt sein.

(4) Bei einer Fortschreibung der Schnittstellen kann in den
Festlegungen nach den §§ 372 und 373 in Verbindung mit der nach § 375
zu erlassenden Rechtsverordnung eine Frist vorgegeben werden, die von
der in Absatz 3 genannten Frist abweicht.


#### § 372 Festlegungen zu den offenen und standardisierten Schnittstellen für informationstechnische Systeme in der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung

(1) Für die in der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen
Versorgung eingesetzten informationstechnischen Systeme treffen die
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen im Benehmen mit der Gesellschaft
für Telematik sowie mit den für die Wahrnehmung der Interessen der
Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem Bereich der
Informationstechnologie im Gesundheitswesen die erforderlichen
Festlegungen zu den offenen und standardisierten Schnittstellen nach §
371 sowie nach Maßgabe der nach § 375 zu erlassenden Rechtsverordnung.
Über die Festlegungen nach Satz 1 entscheidet für die Kassenärztliche
Bundesvereinigung der Vorstand. Bei den Festlegungen zu den offenen
und standardisierten Schnittstellen nach § 371 Absatz 1 Nummer 2 sind
die Vorgaben nach § 73 Absatz 9 und der Rechtsverordnung nach § 73
Absatz 9 Satz 2 zu berücksichtigen. Bei den Festlegungen zu den
offenen und standardisierten Schnittstellen nach § 371 Absatz 1 Nummer
3 sind die Vorgaben der Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 8 Satz 1 des
Infektionsschutzgesetzes zu berücksichtigen; diese Festlegungen sind
im Einvernehmen mit dem Robert Koch-Institut zu treffen.

(2) Die Festlegungen nach Absatz 1 sind in das
Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 aufzunehmen.

(3) Für die abrechnungsbegründende Dokumentation von
vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Leistungen dürfen
Vertragsärzte und Vertragszahnärzte ab dem 1. Januar 2021 nur solche
informationstechnischen Systeme einsetzen, die von den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen in einem Bestätigungsverfahren
nach Satz 2 bestätigt wurden. Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen
legen im Einvernehmen mit der Gesellschaft für Telematik die Vorgaben
für das Bestätigungsverfahren so fest, dass im Rahmen des
Bestätigungsverfahrens sichergestellt wird, dass die vorzunehmende
Integration der offenen und standardisierten Schnittstellen in das
jeweilige informationstechnische System innerhalb der Frist nach § 371
Absatz 3 und nach Maßgabe des § 371 sowie nach Maßgabe der nach § 375
zu erlassenden Rechtsverordnung erfolgt ist. Die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen veröffentlichen die Vorgaben zu dem
Bestätigungsverfahren sowie eine Liste mit den nach Satz 1 bestätigten
informationstechnischen Systemen.


#### § 373 Festlegungen zu den offenen und standardisierten Schnittstellen für informationstechnische Systeme in Krankenhäusern und in der pflegerischen Versorgung; Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Für die in den Krankenhäusern eingesetzten informationstechnischen
Systeme trifft die Gesellschaft für Telematik im Benehmen mit der
Deutschen Krankenhausgesellschaft sowie mit den für die Wahrnehmung
der Interessen der Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem
Bereich der Informationstechnologie im Gesundheitswesen die
erforderlichen Festlegungen zu den offenen und standardisierten
Schnittstellen nach § 371 sowie nach Maßgabe der nach § 375 zu
erlassenden Rechtsverordnung. Bei den Festlegungen zu den offenen und
standardisierten Schnittstellen nach § 371 Absatz 1 Nummer 2 sind die
Vorgaben nach § 73 Absatz 9 und der Rechtsverordnung nach § 73 Absatz
9 Satz 2 zu berücksichtigen. Bei den Festlegungen zu den offenen und
standardisierten Schnittstellen nach § 371 Absatz 1 Nummer 3 sind die
Vorgaben der Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 8 Satz 1 des
Infektionsschutzgesetzes zu berücksichtigen; diese Festlegungen sind
im Einvernehmen mit dem Robert Koch-Institut zu treffen.

(2) Im Rahmen der Festlegungen nach Absatz 1 definiert die Deutsche
Krankenhausgesellschaft auch, welche Subsysteme eines
informationstechnischen Systems im Krankenhaus die Schnittstellen
integrieren müssen.

(3) Für die informationstechnischen Systeme nach § 371 Absatz 2 trifft
die Gesellschaft für Telematik im Benehmen mit den Vereinigungen der
Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene sowie der Verbände der
Pflegeberufe auf Bundesebene sowie den für die Wahrnehmung der
Interessen der Industrie maßgeblichen Bundesverbänden aus dem Bereich
der Informationstechnologie im Gesundheitswesen und in der
pflegerischen Versorgung die erforderlichen Festlegungen zu den
offenen und standardisierten Schnittstellen nach § 371 sowie nach
Maßgabe der nach § 375 zu erlassenden Rechtsverordnung.

(4) Die Festlegungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind in das
Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 aufzunehmen.

(5) Der Einsatz von informationstechnischen Systemen nach den Absätzen
1 bis 3, die von der Gesellschaft für Telematik in einem
Bestätigungsverfahren nach Satz 2 bestätigt wurden, ist wie folgt
verpflichtend:

1.  für Krankenhäuser ab dem 30. Juni 2021;


2.  für die in § 312 Absatz 2 genannten Leistungserbringer sowie die
    zugelassenen Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 72 Absatz 1 Satz 1 des
    Elften Buches zwei Jahre nachdem die jeweiligen Festlegungen nach den
    §§ 372 und 373 erstmals in das Interoperabilitätsverzeichnis nach §
    385 aufgenommen worden sind.



Die Gesellschaft für Telematik legt die Vorgaben für das
Bestätigungsverfahren so fest, dass im Rahmen des
Bestätigungsverfahrens sichergestellt wird, dass die vorzunehmende
Integration der offenen und standardisierten Schnittstellen in das
jeweilige informationstechnische System innerhalb der Frist nach § 371
Absatz 3 und nach Maßgabe des § 371 sowie nach Maßgabe der nach § 375
zu erlassenden Rechtsverordnung erfolgt ist; sie veröffentlicht bis
zum 30. April 2021 Einzelheiten zum Bestätigungsverfahren. Die
Gesellschaft für Telematik veröffentlicht eine Liste mit den nach Satz
1 bestätigten informationstechnischen Systemen.

(6) Abweichend von Absatz 5 ist in der vertragsärztlichen Versorgung
in Krankenhäusern eine Bestätigung für eine offene und standardisierte
Schnittstelle nach § 371 Absatz 1 Nummer 2 entbehrlich, wenn hierfür
ein Nachweis einer Bestätigung nach § 372 Absatz 3 vorliegt.

(7) Die Gesellschaft für Telematik kann für die Bestätigungen nach
Absatz 5 Gebühren und Auslagen erheben. Die Gebührensätze sind so zu
bemessen, dass sie den auf die Leistungen entfallenden
durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand nicht übersteigen.

(8) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände zu bestimmen und dabei feste Sätze
oder Rahmensätze vorzusehen sowie Regelungen über die
Gebührenentstehung, die Gebührenerhebung, die Erstattung von Auslagen,
den Gebührenschuldner, Gebührenbefreiungen, die Fälligkeit, die
Stundung, die Niederschlagung, den Erlass, Säumniszuschläge, die
Verjährung und die Erstattung zu treffen.


#### § 374 Abstimmung zur Festlegung sektorenübergreifender einheitlicher Vorgaben

Die Kassenärztliche Bundesvereinigung, die Kassenzahnärztliche
Bundesvereinigung, die Deutsche Krankenhausgesellschaft, die
Gesellschaft für Telematik und die Vereinigungen der Träger der
Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene sowie der Verbände der
Pflegeberufe auf Bundesebene stimmen sich bei den Festlegungen für
offene und standardisierte Schnittstellen nach den §§ 371 bis 373 mit
dem Ziel ab, bei inhaltlichen Gemeinsamkeiten der Schnittstellen
sektorenübergreifende einheitliche Vorgaben zu treffen. Betreffen die
Festlegungen nach Satz 1 pflegerelevante Inhalte, so sind die
Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene sowie
der Verbände der Pflegeberufe auf Bundesebene mit einzubeziehen.


#### § 374a Integration offener und standardisierter Schnittstellen in Hilfsmitteln und Implantaten

(1) Hilfsmittel oder Implantate, die zu Lasten der gesetzlichen
Krankenversicherung an Versicherte abgegeben werden und die Daten über
den Versicherten elektronisch über öffentlich zugängliche Netze an den
Hersteller oder Dritte übertragen, müssen ab dem 1. Juli 2024
ermöglichen, dass die von dem Hilfsmittel oder dem Implantat
verarbeiteten Daten auf der Grundlage einer Einwilligung des
Versicherten in geeigneten interoperablen Formaten in eine in das
Verzeichnis nach § 139e Absatz 1 aufgenommene digitale
Gesundheitsanwendung übermittelt und dort weiterverarbeitet werden
können, soweit die Daten von der digitalen Gesundheitsanwendung zum
bestimmungsgemäßen Gebrauch durch denselben Versicherten benötigt
werden. Hierzu müssen die Hersteller der Hilfsmittel und Implantate
nach Satz 1 interoperable Schnittstellen anbieten und diese für die
digitalen Gesundheitsanwendungen, die in das Verzeichnis nach § 139e
aufgenommen sind, öffnen. Die Beeinflussung des Hilfsmittels oder des
Implantats durch die digitale Gesundheitsanwendung ist unzulässig und
technisch auszuschließen.
Als interoperable Formate gemäß Satz 1 gelten in nachfolgender
Reihenfolge:

1.  Festlegungen für Inhalte der elektronischen Patientenakte nach § 355,


2.  empfohlene Standards und Profile im Interoperabilitätsverzeichnis nach
    § 385,


3.  offene international anerkannte Standards oder


4.  offengelegte Profile über offene international anerkannte Standards,
    deren Aufnahme in das Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385
    beantragt wurde.




(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte errichtet
und veröffentlicht ein elektronisches Verzeichnis für interoperable
Schnittstellen von Hilfsmitteln und Implantaten. Die Hersteller der
Hilfsmittel und Implantate melden die von den jeweiligen Geräten
verwendeten interoperablen Schnittstellen nach Absatz 1 zur
Veröffentlichung in dem Verzeichnis nach Satz 1 an das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann über den 1. Juli 2024 hinaus eine
Versorgung mit Hilfsmitteln oder Implantaten erfolgen, welche die
Anforderungen nach Absatz 1 nicht erfüllen, wenn dies aus
medizinischen Gründen erforderlich ist oder die regelmäßige Versorgung
der Versicherten mit Hilfsmitteln oder Implantaten andernfalls nicht
gewährleistet wäre.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte trifft im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und im Benehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
die erforderlichen technischen Festlegungen, insbesondere zur sicheren
gegenseitigen Identifizierung der Produkte bei der Datenübertragung.


#### § 375 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Förderung der
Interoperabilität zwischen informationstechnischen Systemen nähere
Vorgaben für die Festlegung der offenen und standardisierten
Schnittstellen für informationstechnische Systeme nach den §§ 371 bis
373 sowie von der in § 371 Absatz 3 genannten Frist abweichende
verbindliche Fristen für deren Integration und Fortschreibung
festzulegen; insbesondere soll es vorgeben, welche Standards, Profile
und Leitfäden, die im Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385
verzeichnet sind, bei der Festlegung der offenen und standardisierten
Schnittstellen nach den §§ 371 bis 373 berücksichtigt werden müssen.
In der Rechtsverordnung nach Satz 1 können auch Festlegungen zu
offenen und standardisierten Schnittstellen für informationstechnische
Systeme nach den §§ 371 bis 373 getroffen werden, die zur Meldung und
Vermittlung von Videosprechstunden genutzt werden.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit kann in der Rechtsverordnung
nach § 73 Absatz 9 Satz 2 für die Integration von Schnittstellen nach
§ 371 Absatz 1 Nummer 2 eine Frist festlegen, die von der in § 371
Absatz 3 genannten Frist abweicht.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann in der Rechtsverordnung
nach § 14 Absatz 8 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes für die
Integration von Schnittstellen nach § 371 Absatz 1 Nummer 3 eine Frist
festlegen, die von der in § 371 Absatz 3 genannten Frist abweicht.


### Achter Abschnitt - Finanzierung und Kostenerstattung



#### § 376 Finanzierungsvereinbarung

Nach den §§ 377 bis 382 sind Vereinbarungen zu treffen über die
Erstattung

1.  der erforderlichen erstmaligen Ausstattungskosten, die den
    Leistungserbringern in der Festlegungs-, Erprobungs- und
    Einführungsphase der Telematikinfrastruktur entstehen sowie


2.  der erforderlichen Betriebskosten, die den Leistungserbringern im
    laufenden Betrieb der Telematikinfrastruktur entstehen, einschließlich
    der Aufteilung dieser Kosten auf die in den §§ 377, 378 und 379
    genannten Leistungssektoren.



Die genannten Kosten zählen nicht zu den Ausgaben nach § 4 Absatz 4
Satz 2 und 6.


#### § 377 Finanzierung der den Krankenhäusern entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten

(1) Zum Ausgleich der in § 376 Satz 1 genannten Ausstattungs- und
Betriebskosten erhalten die Krankenhäuser einen Zuschlag von den
Krankenkassen (Telematikzuschlag).

(2) Der Telematikzuschlag ist in der Rechnung des Krankenhauses
gesondert auszuweisen. Der Telematikzuschlag geht nicht in den
Gesamtbetrag oder die Erlösausgleiche nach dem
Krankenhausentgeltgesetz oder der Bundespflegesatzverordnung ein.

(3) Das Nähere zur Höhe und Abrechnung des Telematikzuschlags regelt
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen gemeinsam mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft in einer gesonderten Vereinbarung. In der
Vereinbarung ist mit Wirkung zum 1. Oktober 2020 insbesondere ein
Ausgleich vorzusehen

1.  für die Nutzung der elektronischen Patientenakte im Sinne des § 334
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 durch die Krankenhäuser und


2.  für die Nutzung elektronischer vertragsärztlicher Verordnungen im
    Sinne des § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 für apothekenpflichtige
    Arzneimittel durch die Krankenhäuser.




(4) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 3 innerhalb einer vom
Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist nicht oder nicht
vollständig zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes auf Antrag einer Vertragspartei oder
des Bundesministeriums für Gesundheit innerhalb einer Frist von zwei
Monaten den Vereinbarungsinhalt fest. Die Klage gegen die Festlegung
der Schiedsstelle hat keine aufschiebende Wirkung.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für Leistungserbringer, wenn sie
Leistungen nach §115b Absatz 2 Satz 1, § 116b Absatz 2 Satz 1 und §
120 Absatz 2 Satz 1 erbringen sowie für Notfallambulanzen in
Krankenhäusern, wenn sie Leistungen für die Versorgung im Notfall
erbringen.


#### § 378 Finanzierung der den an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten

(1) Zum Ausgleich der in § 376 Satz 1 genannten Ausstattungs- und
Betriebskosten erhalten die an der vertragsärztlichen Versorgung
teilnehmenden Leistungserbringer Erstattungen von den Krankenkassen.

(2) Das Nähere zur Höhe und Abrechnung der Erstattungen vereinbaren
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen in den Bundesmantelverträgen. In den
Bundesmantelverträgen ist mit Wirkung zum 1. Oktober 2020 insbesondere
ein Ausgleich vorzusehen

1.  für die Nutzung der elektronischen Patientenakte im Sinne des § 334
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 durch die an der vertragsärztlichen
    Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer und


2.  für die Nutzung elektronischer ärztlicher Verordnungen im Sinne des §
    334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 für apothekenpflichtige Arzneimittel
    durch die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
    Leistungserbringer.




(3) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 2 innerhalb einer vom
Bundesministerium für Gesundheit gesetzten Frist nicht oder nicht
vollständig zustande, legt das jeweils zuständige Schiedsamt nach § 89
Absatz 2 auf Antrag einer Vertragspartei oder des Bundesministeriums
für Gesundheit innerhalb einer Frist von zwei Monaten den
Vereinbarungsinhalt fest. Das Schiedsamt hat die für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörden vor einer
Entscheidung nach Satz 1 anzuhören. Die Klage gegen die Festlegung des
Schiedsamtes hat keine aufschiebende Wirkung.


#### § 379 Finanzierung der den Apotheken entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten

(1) Zum Ausgleich der in § 376 Satz 1 genannten Ausstattungs- und
Betriebskosten erhalten Apotheken Erstattungen von den Krankenkassen.

(2) Das Nähere zur Höhe und Abrechnung der Erstattungen vereinbaren
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die für die Wahrnehmung
der wirtschaftlichen Interessen gebildete maßgebliche
Spitzenorganisation der Apotheker auf Bundesebene bis zum 1. Oktober
2020\. In der Vereinbarung ist insbesondere ein Ausgleich vorzusehen

1.  für die Nutzung der elektronischen Patientenakte im Sinne des § 334
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 durch die Apotheken und


2.  für die Nutzung elektronischer ärztlicher Verordnungen im Sinne des §
    334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 für apothekenpflichtige Arzneimittel
    durch die Apotheken.




(3) Die Vereinbarung hat Rechtswirkung für die Apotheken, für die der
Rahmenvertrag nach § 129 Absatz 2 Rechtswirkung hat.

(4) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 2 nicht oder nicht vollständig
innerhalb der Frist nach Absatz 2 Satz 1 zustande, legt die
Schiedsstelle nach § 129 Absatz 8 auf Antrag einer Vertragspartei oder
des Bundesministeriums für Gesundheit innerhalb einer Frist von zwei
Monaten den Vereinbarungsinhalt fest. Die Klage gegen die Festlegung
der Schiedsstelle hat keine aufschiebende Wirkung.


#### § 380 Finanzierung der den Hebammen, Physiotherapeuten und anderen Heilmittelerbringern, Hilfsmittelerbringern, zahntechnischen Laboren, Erbringern von Soziotherapie nach § 37a sowie weiteren Leistungserbringern entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten

(1) Zum Ausgleich der in § 376 Satz 1 genannten Ausstattungs- und
Betriebskosten erhalten Hebammen, für die gemäß § 134a Absatz 2 Satz 1
die Verträge nach § 134a Absatz 1 Rechtswirkung haben, sowie
Physiotherapeuten, die nach § 124 Absatz 1 zur Abgabe von Leistungen
berechtigt sind, ab dem 1. Juli 2021 und von Hebammen geleitete
Einrichtungen, für die die Verträge nach § 134a Absatz 1 Rechtswirkung
haben, ab dem 1. Oktober 2021 die in der jeweils geltenden Fassung der
Vereinbarung nach § 378 Absatz 2 für die an der vertragsärztlichen
Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer vereinbarten Erstattungen
von den Krankenkassen.

(2) Zum Ausgleich der in § 376 Satz 1 genannten Ausstattungs- und
Betriebskosten erhalten folgende Leistungserbringer die in der jeweils
geltenden Fassung der Vereinbarung nach § 378 Absatz 2 für die an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer
vereinbarten Erstattungen von den Krankenkassen:

1.  ab dem 1. Juli 2024 die übrigen Heilmittelerbringer, die nach § 124
    Absatz 1 zur Abgabe von Leistungen berechtigt sind, die
    Hilfsmittelerbringer, die im Besitz eines Zertifikates nach § 126
    Absatz 1a Satz 2 sind, sowie die Leistungserbringer, die zur Abgabe
    der weiteren in § 360 Absatz 7 Satz 1 genannten Leistungen berechtigt
    sind,


2.  ab dem 1. Juli 2024 zahntechnische Labore,


3.  ab dem 1. Juli 2024 Erbringer soziotherapeutischer Leistungen nach §
    37a und


4.  ab dem 1. Juli 2023 Leistungserbringer, die Leistungen nach den §§
    24g, 37, 37b, 37c, 39a Absatz 1 und § 39c erbringen, sofern sie nicht
    zugleich Leistungserbringer nach dem Elften Buch sind.




(3) Das Nähere zur Abrechnung der Erstattungen nach Absatz 1
vereinbaren bis zum 31. März 2021

1.  für die Hebammen die Vertragspartner nach § 134a Absatz 1 Satz 1 und


2.  für die Physiotherapeuten der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
    mit den für die Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen
    maßgeblichen Spitzenorganisationen der Physiotherapeuten auf
    Bundesebene.



Das Nähere zur Abrechnung der Erstattung vereinbaren für die von
Hebammen geleiteten Einrichtungen die Vereinbarungspartner nach § 134a
Absatz 1 Satz 1 bis zum 1. Oktober 2021.

(4) Das Nähere zur Abrechnung der Erstattungen nach Absatz 2
vereinbaren

1.  bis zum 1. Januar 2024 für die Heilmittelerbringer nach Absatz 2
    Nummer 1 der Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit den für die
    Wahrnehmung der Interessen der Heilmittelerbringer maßgeblichen
    Spitzenorganisationen auf Bundesebene,


2.  bis zum 1. Januar 2024 für die Leistungserbringer nach Absatz 2 Nummer
    1, die Hilfsmittel oder die weiteren in § 360 Absatz 7 Satz 1
    genannten Mittel abgeben, die Verbände der Krankenkassen und die für
    die Wahrnehmung der Interessen dieser Leistungserbringer maßgeblichen
    Spitzenorganisationen auf Bundesebene,


3.  bis zum 1. Januar 2024 für die zahntechnischen Labore nach Absatz 2
    Nummer 2 der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Verband
    Deutscher Zahntechniker-Innungen,


4.  bis zum 1. Januar 2024 für die in Absatz 2 Nummer 3 genannten
    Leistungserbringer die Krankenkassen oder die Landesverbände der
    Krankenkassen mit den soziotherapeutischen Leistungserbringern nach §
    132b und


5.  bis zum 1. Januar 2023 für die in Absatz 2 Nummer 4 genannten
    Leistungserbringer der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die
    Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf Bundesebene.





#### § 381 Finanzierung der den Vorsorgeeinrichtungen und Rehabilitationseinrichtungen entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten

(1) Zur Finanzierung der in § 376 Satz 1 genannten Ausstattungs- und
Betriebskosten erhalten

1.  die Einrichtungen, mit denen ein Versorgungsvertrag nach § 111 Absatz
    2 Satz 1, § 111a Absatz 1 Satz 1 oder § 111c Absatz 1 besteht, ab dem
    1\. Januar 2021 einen Ausgleich von den Krankenkassen und


2.  die Rehabilitationseinrichtungen der gesetzlichen Rentenversicherung,
    die Leistungen nach den §§ 15, 15a oder § 31 Absatz 1 Nummer 2 des
    Sechsten Buches erbringen, ab dem 1. Januar 2021 einen Ausgleich von
    den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung.




(2) Das Nähere zum Ausgleich der Kosten nach Absatz 1 vereinbaren der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche Rentenversicherung
Bund, die für die Wahrnehmung der Interessen der Vorsorgeeinrichtungen
und Rehabilitationseinrichtungen nach diesem Buch maßgeblichen
Bundesverbände und die für die Wahrnehmung der Interessen der
Rehabilitationseinrichtungen maßgeblichen Vereinigungen der
gesetzlichen Rentenversicherung bis zum 1. Oktober 2020. Dabei gilt
sowohl für die Rehabilitationseinrichtungen der gesetzlichen
Rentenversicherung als auch für die von den Krankenkassen zu
finanzierenden Einrichtungen das Verfahren zur Verhandlung und
Anpassung von Vergütungssätzen.

(3) Über die Aufteilung der Kosten zwischen den Krankenkassen und den
Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung treffen der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und die Deutsche Rentenversicherung Bund eine
gesonderte Vereinbarung bis zum 1. Januar 2021.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Landwirtschaftliche
Alterskasse, die Leistungen nach § 10 Absatz 1 des Gesetzes über die
Alterssicherung der Landwirte erbringt, entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Landwirtschaftliche Alterskasse den Vereinbarungen nach den
Absätzen 2 und 3 nach vorheriger Verständigung mit dem Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und der Deutschen Rentenversicherung Bund
beitreten kann. Die Einrichtungen nach Absatz 1 erhalten den Ausgleich
nach Absatz 1 von der Landwirtschaftlichen Alterskasse ab dem
Zeitpunkt ihres Beitritts zu den Vereinbarungen nach den Absätzen 2
und 3.


#### § 382 Erstattung der dem Öffentlichen Gesundheitsdienst entstehenden Ausstattungs- und Betriebskosten

(1) Zum Ausgleich der in § 376 Satz 1 genannten Ausstattungs- und
Betriebskosten erhalten die Rechtsträger der für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst zuständigen Behörden ab dem 1. Januar 2021 die in
der Vereinbarung nach § 378 Absatz 2 in der jeweils geltenden Fassung
für die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden
Leistungserbringer vereinbarten Erstattungen von den Krankenkassen.

(2) Das Nähere zur Abrechnung der Erstattungen vereinbart der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit den obersten Landesbehörden
oder den von ihnen jeweils bestimmten Stellen bis zum 1. Oktober 2020.


#### § 383 Erstattung der Kosten für die Übermittlung elektronischer Briefe in der vertragsärztlichen Versorgung

(1) Die Erstattung nach § 378 Absatz 1 erhöht sich um eine Pauschale
pro Übermittlung eines elektronischen Briefes zwischen den an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringern, wenn

1.  die Übermittlung durch sichere elektronische Verfahren erfolgt und
    dadurch der Versand durch Post-, Boten- oder Kurierdienste entfällt,


2.  der an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende
    Leistungserbringer gegenüber der Abrechnungsstelle den Nachweis einer
    Bestätigung nach Absatz 4 erbringt und


3.  der elektronische Brief mit einer qualifizierten elektronischen
    Signatur versehen worden ist, die mit einem elektronischen
    Heilberufsausweis erzeugt wurde.



Die Höhe der Pauschale wird durch die Vertragspartner nach § 378
Absatz 2 Satz 1 vereinbart. Ein sicheres elektronisches Verfahren
erfordert, dass der elektronische Brief durch geeignete technische
Maßnahmen entsprechend dem aktuellen Stand der Technik gegen
unberechtigte Zugriffe geschützt wird. Der Wegfall des Versands durch
Post-, Boten- oder Kurierdienste ist bei der Anpassung des
Behandlungsbedarfes nach § 87a Absatz 4 zu berücksichtigen.

(2) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung regelt im Benehmen mit dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen, der Gesellschaft für Telematik
und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik in einer
Richtlinie Einzelheiten zu den Anforderungen an ein sicheres
elektronisches Verfahren sowie an informationstechnische Systeme für
an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Leistungserbringer
sowie das Nähere

1.  über Inhalt und Struktur des elektronischen Briefes,


2.  zur Abrechnung der Pauschale und


3.  zur Vermeidung einer nicht bedarfsgerechten Mengenausweitung.




(3) In der Richtlinie ist festzulegen, dass für die Übermittlung des
elektronischen Briefes die nach § 311 Absatz 6 Satz 1 festgelegten
sicheren Verfahren genutzt werden, sobald diese zur Verfügung stehen.
Die Richtlinie ist dem Bundesministerium für Gesundheit zur Prüfung
vorzulegen. Bei der Prüfung der Richtlinie hat das Bundesministerium
für Gesundheit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann für die Stellungnahme eine
angemessene Frist setzen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann
die Richtlinie innerhalb von einem Monat beanstanden und eine Frist
zur Behebung der Beanstandungen setzen.

(4) Die Kassenärztliche Bundesvereinigung bestätigt auf Antrag eines
Anbieters eines informationstechnischen Systems für an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Leistungserbringer, dass
sein System die Vorgaben der Richtlinie erfüllt. Die Kassenärztliche
Bundesvereinigung veröffentlicht eine Liste mit denjenigen
informationstechnischen Systemen, für die die Anbieter eine
Bestätigung nach Satz 1 erhalten haben.

(5) Durch den Bewertungsausschuss nach § 87 Absatz 1 ist durch
Beschluss festzulegen, dass die für die Versendung eines Telefax im
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen vereinbarte
Kostenpauschale folgende Beträge nicht überschreiten darf:

1.  mit Wirkung zum 31. März 2020 die Hälfte der Vergütung, die für die
    Versendung eines elektronischen Briefes nach Satz 1 vereinbart ist und


2.  mit Wirkung zum 31. März 2021 ein Viertel der Vergütung, die für die
    Versendung eines elektronischen Briefes nach Satz 1 vereinbart ist.



Abweichend von Satz 1 darf die Pauschale bis zum 30. Juni 2020 auch
für den Fall vereinbart werden, dass für die Übermittlung des
elektronischen Briefes ein Dienst genutzt wird, der von der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung angeboten wird.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für die Vertragszahnärzte.


## Zwölftes Kapitel - Förderung von offenen Standards und Schnittstellen; Nationales Gesundheitsportal



### § 384 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Buches bezeichnet der Ausdruck

1.  Interoperabilität die Fähigkeit zweier oder mehrerer
    informationstechnischer Anwendungen,

    a)  Informationen auszutauschen und diese für die korrekte Ausführung
        einer konkreten Funktion ohne Änderung des Inhalts der Daten zu
        nutzen,


    b)  miteinander zu kommunizieren,


    c)  bestimmungsgemäß zusammenzuarbeiten;





2.  Standard diejenigen Dokumente, die dem aktuellen Stand der Technik mit
    Anforderungs- und Lösungsdefinitionen entsprechen, wobei der
    Entstehungsprozess des Dokuments bekannt und dokumentiert ist,
    inklusive der Prozesse der Veröffentlichung, Nutzung und
    Versionierung;


3.  Profil diejenigen Dokumente, die aus einem oder mehreren Standards
    bestehen, die für eine spezifische Anwendung zusammengestellt sind;
    Profile enthalten den aktuellen Stand der Technik mit Anforderungs-
    und Lösungsdefinitionen;


4.  Leitfaden diejenigen Dokumente, die mindestens eine Anforderung an die
    Informationsübertragung enthalten; sie erläutern oder dokumentieren
    die Nutzung einer oder mehrerer Standards oder Profile.





### § 385 Interoperabilitätsverzeichnis

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat ein elektronisches
Interoperabilitätsverzeichnis zu pflegen und zu betreiben, in dem
technische und semantische Standards, Profile und Leitfäden für
informationstechnische Systeme im Gesundheitswesen aufgeführt werden.
Das elektronische Interoperabilitätsverzeichnis umfasst auch
technische und semantische Standards, Profile und Leitfäden der
Pflege.

(2) Das Interoperabilitätsverzeichnis dient der Förderung der
Interoperabilität zwischen informationstechnischen Systemen.

(3) Als Bestandteil des Interoperabilitätsverzeichnisses hat die
Gesellschaft für Telematik ein Informationsportal nach § 392
aufzubauen.

(4) Das Interoperabilitätsverzeichnis ist für die Nutzung öffentlich
zur Verfügung zu stellen.

(5) Die Gesellschaft für Telematik hat die Fachöffentlichkeit über den
Stand der Pflege und der Weiterentwicklung des
Interoperabilitätsverzeichnisses auf der Internetseite des
Interoperabilitätsverzeichnisses zu informieren.


### § 386 Beratung durch Experten

(1) Die Gesellschaft für Telematik benennt Experten, die über
Fachwissen im Bereich der Gesundheitsversorgung und im Bereich der
Informationstechnik und Standardisierung im Gesundheitswesen verfügen.
Die Experten können der Gesellschaft für Telematik für die Pflege und
die Weiterentwicklung des Interoperabilitätsverzeichnisses
Empfehlungen geben. Die Gesellschaft für Telematik hat die
Empfehlungen in ihre Entscheidungen einzubeziehen.

(2) Die Gesellschaft für Telematik wählt die zu benennenden Experten
aus folgenden Gruppen aus:

1.  Anwender informationstechnischer Systeme,


2.  für die Wahrnehmung der Interessen der Industrie maßgebliche
    Bundesverbände aus dem Bereich der Informationstechnologie im
    Gesundheitswesen,


3.  Länder,


4.  fachlich betroffene Bundesbehörden,


5.  fachlich betroffene nationale und internationale Standardisierungs-
    und Normungsorganisationen,


6.  fachlich betroffene Fachgesellschaften sowie


7.  Vertreter wissenschaftlicher Einrichtungen.




(3) Die Gesellschaft für Telematik erstattet den Experten die ihnen
durch die Mitarbeit entstehenden Kosten.


### § 387 Aufnahme von Standards, Profilen und Leitfäden der Gesellschaft für Telematik

(1) Technische und semantische Standards, Profile und Leitfäden, die
die Gesellschaft für Telematik nach den §§ 291, 291a, 312 und 334
Absatz 1 Satz 2 festgelegt hat (Interoperabilitätsfestlegungen), sind
frühestmöglich in das Interoperabilitätsverzeichnis aufzunehmen,
jedoch spätestens dann, wenn sie für den flächendeckenden Wirkbetrieb
der Telematikinfrastruktur freigegeben sind.

(2) Bevor die Gesellschaft für Telematik eine Festlegung nach Absatz 1
trifft, hat sie den Experten nach § 386 Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. In ihren Stellungnahmen können die Experten weitere
Empfehlungen zur Umsetzung und Nutzung der in das
Interoperabilitätsverzeichnis aufzunehmenden Inhalte sowie zu
anwendungsspezifischen Konkretisierungen und Ergänzungen abgeben. Die
Gesellschaft für Telematik hat die Stellungnahmen in ihre Entscheidung
einzubeziehen.

(3) Die Stellungnahmen der Experten nach § 386 sind auf der
Internetseite des Interoperabilitätsverzeichnisses zu veröffentlichen.


### § 388 Aufnahme von Standards, Profilen und Leitfäden für informationstechnische Systeme im Gesundheitswesen

(1) Technische und semantische Standards, Profile und Leitfäden für
informationstechnische Systeme, die im Gesundheitswesen angewendet
werden und die nicht von der Gesellschaft für Telematik festgelegt
werden, nimmt die Gesellschaft für Telematik auf Antrag in das
Interoperabilitätsverzeichnis auf.

(2) Für die Aufnahme von technischen und semantischen Standards,
Profilen und Leitfäden nach Absatz 1 in das
Interoperabilitätsverzeichnis kann die Gesellschaft für Telematik
Entgelte verlangen. Hierfür hat die Gesellschaft für Telematik einen
Entgeltkatalog zu erstellen.

(3) Einen Antrag nach Absatz 1 können folgende Personen, Verbände,
Einrichtungen und Organisationen stellen:

1.  die Anwender von informationstechnischen Systemen, die im
    Gesundheitswesen angewendet werden,


2.  die Interessenvertretungen der Anwender von informationstechnischen
    Systemen, die im Gesundheitswesen angewendet werden,


3.  die Anbieter informationstechnischer Systeme, die im Gesundheitswesen
    angewendet werden,


4.  wissenschaftliche Einrichtungen,


5.  fachlich betroffene Fachgesellschaften sowie


6.  Standardisierungs- und Normungsorganisationen.




(4) Anbieter einer elektronischen Anwendung im Gesundheitswesen nach §
306 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 oder einer elektronischen Anwendung, die
aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung ganz oder teilweise
finanziert wird, sind verpflichtet, einen Antrag nach Absatz 1 zu
stellen.

(5) Vor Aufnahme in das Interoperabilitätsverzeichnis bewertet die
Gesellschaft für Telematik, inwieweit die technischen und semantischen
Standards, Profile und Leitfäden nach Absatz 1 den
Interoperabilitätsfestlegungen nach § 387 Absatz 1 entsprechen.

(6) Nach der Bewertung nach Absatz 5 gibt die Gesellschaft für
Telematik den Experten nach § 386 Gelegenheit zur Stellungnahme. In
ihren Stellungnahmen können die Experten weitere Empfehlungen zur
Umsetzung und Nutzung der in das Interoperabilitätsverzeichnis
aufgenommenen Inhalte sowie zu anwendungsspezifischen
Konkretisierungen und Ergänzungen abgeben. Die Gesellschaft für
Telematik hat die Stellungnahmen der Experten nach § 386 in ihre
Entscheidung einzubeziehen.

(7) Die Stellungnahmen der Experten nach § 386 sowie das Ergebnis der
Prüfung der Gesellschaft für Telematik sind auf der Internetseite des
Interoperabilitätsverzeichnisses zu veröffentlichen.


### § 389 Empfehlung von Standards, Profilen und Leitfäden von informationstechnischen Systemen im Gesundheitswesen als Referenz

(1) Die Gesellschaft für Telematik kann die Zusammenarbeit der
Standardisierungs- und Normungsorganisationen unterstützen und in das
Interoperabilitätsverzeichnis aufgenommene technische und semantische
Standards, Profile und Leitfäden nach § 388 Absatz 1 als Referenz für
informationstechnische Systeme im Gesundheitswesen empfehlen.

(2) Vor ihrer Empfehlung hat die Gesellschaft für Telematik den
Experten nach § 386 sowie bei Empfehlungen zur Datensicherheit und zum
Datenschutz auch dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik sowie der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben. Die Gesellschaft für Telematik hat die Stellungnahmen und
Vorschläge in ihre Entscheidung einzubeziehen.

(3) Die Stellungnahmen und Vorschläge der Experten nach § 386 sowie
die Empfehlungen der Gesellschaft für Telematik sind auf der
Internetseite des Interoperabilitätsverzeichnisses zu veröffentlichen.


### § 390 Beachtung der Festlegungen und Empfehlungen bei Finanzierung aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung

Elektronische Anwendungen im Gesundheitswesen dürfen aus Mitteln der
gesetzlichen Krankenversicherung nur ganz oder teilweise finanziert
werden, wenn die Anbieter der elektronischen Anwendungen die
Empfehlungen und verbindlichen Festlegungen nach § 394a Absatz 1 Satz
2 Nummer 2 und Satz 3 beachten.


### § 391 Beteiligung der Fachöffentlichkeit

(1) Die Gesellschaft für Telematik hat die Fachöffentlichkeit mittels
elektronischer Informationstechnologien zu beteiligen bei

1.  Festlegungen nach § 387 Absatz 1,


2.  Bewertungen nach § 388 Absatz 5 und


3.  Empfehlungen nach § 389 Absatz 1.




(2) Zur Beteiligung der Fachöffentlichkeit hat die Gesellschaft für
Telematik die Entwürfe der Festlegungen nach § 387 Absatz 1, die
Entwürfe der Bewertungen nach § 388 Absatz 5 und die Entwürfe der
Empfehlungen nach § 389 Absatz 1 auf der Internetseite des
Interoperabilitätsverzeichnisses zu veröffentlichen. Die Entwürfe sind
mit dem Hinweis zu veröffentlichen, dass Stellungnahmen während der
Veröffentlichung abgegeben werden können.

(3) Die eingegangenen Stellungnahmen hat die Gesellschaft für
Telematik auf der Internetseite des Interoperabilitätsverzeichnisses
zu veröffentlichen.

(4) Die Gesellschaft für Telematik stellt sicher, dass die
Stellungnahmen bei der weiteren Prüfung der Entwürfe angemessen
berücksichtigt werden. Dabei berücksichtigt die Gesellschaft für
Telematik insbesondere diejenigen Anforderungen an elektronische
Informationstechnologien, die die Interoperabilität sowie einen
standardkonformen nationalen und internationalen Austausch von Daten
und Informationen betreffen.


### § 392 Informationsportal

(1) Als Bestandteil des Interoperabilitätsverzeichnisses hat die
Gesellschaft für Telematik ein barrierefreies Informationsportal zu
pflegen und zu betreiben. In das Informationsportal werden auf Antrag
von Projektträgern oder von Anbietern elektronischer Anwendungen
insbesondere Informationen über den Inhalt, den Verwendungszweck und
die Finanzierung von elektronischen Anwendungen im Gesundheitswesen,
insbesondere von telemedizinischen Anwendungen, sowie von
elektronischen Anwendungen in der Pflege aufgenommen.

(2) Projektträger und Anbieter einer elektronischen Anwendung, die
ganz oder teilweise aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung
finanziert wird, sind verpflichtet, einen Antrag auf Aufnahme der
Informationen nach Absatz 1 in das Informationsportal zu stellen.

(3) Das Nähere zu den Inhalten des Informationsportals und zu den
Mindestinhalten des Antrags nach Absatz 2 legt die Gesellschaft für
Telematik in der Geschäfts- und Verfahrensordnung für das
Interoperabilitätsverzeichnis fest.


### § 393 Geschäfts- und Verfahrensordnung für das Interoperabilitätsverzeichnis

Die Gesellschaft für Telematik erstellt für das
Interoperabilitätsverzeichnis eine Geschäfts- und Verfahrensordnung.
Die Geschäfts- und Verfahrensordnung regelt das Nähere

1.  zur Pflege und zum Betrieb sowie zur Nutzung des
    Interoperabilitätsverzeichnisses,


2.  zur Benennung der Experten und zu deren Kostenerstattung nach § 386,


3.  zum Verfahren der Aufnahme von Informationen nach den §§ 387 bis 389
    in das Interoperabilitätsverzeichnis und


4.  zum Verfahren der Aufnahme von Informationen in das Informationsportal
    nach § 392.





### § 394 Bericht über das Interoperabilitätsverzeichnis

(1) Die Gesellschaft für Telematik legt dem Bundesministerium für
Gesundheit alle zwei Jahre, erstmals zum 2. Januar 2018, einen Bericht
vor. Der Bericht enthält

1.  Informationen über den Aufbau des Interoperabilitätsverzeichnisses,


2.  Anwendungserfahrungen,


3.  Vorschläge zur Weiterentwicklung des Interoperabilitätsverzeichnisses,


4.  eine Einschätzung zur Standardisierung im Gesundheitswesen und


5.  Empfehlungen zur Harmonisierung der Standards.




(2) Das Bundesministerium für Gesundheit kann weitere Inhalte für den
Bericht bestimmen.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit leitet den Bericht an den
Deutschen Bundestag weiter.


### § 394a Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Förderung der
Interoperabilität und von offenen Standards und Schnittstellen, die
Einrichtung und Organisation einer bei der Gesellschaft für Telematik
unterhaltenen Koordinierungsstelle für Interoperabilität im
Gesundheitswesen sowie eines von der Koordinierungsstelle eingesetzten
Expertengremiums und deren jeweils notwendige Arbeitsstrukturen zu
regeln. Die Koordinierungsstelle und das Expertengremium haben die
Aufgabe, für informationstechnische Systeme, die im Gesundheitswesen
eingesetzt werden,

1.  einen Bedarf an technischen, semantischen und syntaktischen Standards,
    Profilen und Leitfäden zu identifizieren, zu priorisieren und diese
    gegebenenfalls selbst zu entwickeln,


2.  technische, semantische und syntaktische Standards, Profile und
    Leitfäden für bestimmte Bereiche oder das gesamte Gesundheitswesen zu
    empfehlen und


3.  technische, semantische und syntaktische Standards, Profile und
    Leitfäden auf einer Plattform, die aus dem elektronischen
    Interoperabilitätsverzeichnis nach § 385 weiterzuentwickeln und zu
    betreiben ist, zu veröffentlichen.



Das Bundesministerium für Gesundheit kann in der Anlage zu der
Rechtsverordnung nach Satz 1 Empfehlungen nach Satz 2 Nummer 2 für
bestimmte Bereiche oder das gesamte Gesundheitswesen verbindlich
festlegen.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 ist das Nähere zu
regeln zu

1.  der Zusammensetzung der Gremien nach Absatz 1 Satz 1,


2.  dem Verfahrensablauf zur Benennung von Experten sowie den fachlichen
    Anforderungen an die zu benennenden Experten,


3.  den Abstimmungsmodalitäten, einschließlich der Beschlussfähigkeit,


4.  der Einrichtung von Arbeitskreisen aus dem Kreis der Mitglieder des
    Expertengremiums,


5.  der Aufwandsentschädigung für die Experten,


6.  den Einzelheiten der Aufgabenwahrnehmung nach Absatz 1 Satz 2 sowie
    den hierbei anzuwendenden Verfahren,


7.  den Zuständigkeiten der Koordinierungsstelle und des Expertengremiums
    sowie der Pflicht der Koordinierungsstelle, dem Bundesamt für
    Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem
    Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
    Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben,


8.  den Fristen für einzelne Aufgaben nach Absatz 1 Satz 2,


9.  dem Inhalt, Betrieb und der Pflege der Plattform nach Absatz 1 Satz 2
    Nummer 3 und


10. den Berichtspflichten der Koordinierungsstelle und des
    Expertengremiums gegenüber dem Bundesministerium für Gesundheit sowie
    den Berichtsinhalten.





### § 395 Nationales Gesundheitsportal

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit errichtet und betreibt ein
elektronisches, über allgemein zugängliche Netze sowie über die
Telematikinfrastruktur nach § 306 aufrufbares Informationsportal, das
gesundheits- und pflegebezogene Informationen barrierefrei in
allgemein verständlicher Sprache zur Verfügung stellt (Nationales
Gesundheitsportal).

(2) Die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen haben die Aufgabe, auf
Suchanfragen der Nutzer nach bestimmten vertragsärztlichen
Leistungserbringern über das Nationale Gesundheitsportal die in Satz 3
Nummer 1 bis 6 genannten, für die Suchanfrage relevanten arztbezogenen
Informationen an das Nationale Gesundheitsportal zu übermitteln. Die
Suchergebnisse werden im Nationalen Gesundheitsportal dargestellt. Die
Kassenärztlichen Vereinigungen übermitteln ihrer jeweiligen
Bundesvereinigung zu diesem Zweck regelmäßig aus den rechtmäßig von
ihnen erhobenen Daten folgende Angaben:

1.  den Vor- und Zunamen des Arztes und dessen akademischen Grad,


2.  die Adresse, Telefonnummer und E-Mail-Adresse der Praxis oder der an
    der Versorgung teilnehmenden Einrichtung, in der der Arzt tätig ist,


3.  die Fachgebiets-, Schwerpunkt- und Zusatzbezeichnungen,


4.  die Sprechstundenzeiten,


5.  die Zugangsmöglichkeit von Menschen mit Behinderung (Barrierefreiheit)
    zu der vertragsärztlichen Praxis oder der an der vertragsärztlichen
    Versorgung teilnehmenden Einrichtung, in der der Arzt tätig ist, sowie


6.  das Vorliegen von Abrechnungsgenehmigungen für besonders
    qualitätsgesicherte Leistungsbereiche in der vertragsärztlichen
    Versorgung.




(3) Die Übermittlungspflicht nach Absatz 2 Satz 3 gilt auch für
ermächtigte Einrichtungen, jedoch mit der Maßgabe, dass die Angaben
nach Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 bis 5 ohne Arztbezug einrichtungsbezogen
übermittelt werden.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit legt in Abstimmung mit den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen bis zum 31. Dezember 2021 das
Nähere fest

1.  zur Struktur und zum Format der Daten sowie


2.  zum technischen Übermittlungsverfahren.




(5) Soweit sich die Vorschriften dieses Kapitels auf Ärzte und
Kassenärztliche Vereinigungen beziehen, gelten sie entsprechend für
Psychotherapeuten, Zahnärzte und Kassenzahnärztliche Vereinigungen,
sofern nichts Abweichendes bestimmt ist.


## Dreizehntes Kapitel - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 396 Zusammenarbeit zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

Zur Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten arbeiten die
Krankenkassen insbesondere mit der Bundesagentur für Arbeit, den
Behörden der Zollverwaltung, den Rentenversicherungsträgern, den
Trägern der Sozialhilfe, den in § 71 des Aufenthaltsgesetzes genannten
Behörden, den Finanzbehörden, den nach Landesrecht für die Verfolgung
und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz zuständigen Behörden, den Trägern der
Unfallversicherung und den für den Arbeitsschutz zuständigen
Landesbehörden zusammen, wenn sich im Einzelfall konkrete
Anhaltspunkte ergeben für

1.  Verstöße gegen das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz,


2.  eine Beschäftigung oder Tätigkeit von nichtdeutschen Arbeitnehmern
    ohne den erforderlichen Aufenthaltstitel nach § 4 Abs. 3 des
    Aufenthaltsgesetzes, eine Aufenthaltsgestattung oder eine Duldung, die
    zur Ausübung der Beschäftigung berechtigen, oder eine Genehmigung nach
    § 284 Abs. 1 des Dritten Buches,


3.  Verstöße gegen die Mitwirkungspflicht nach § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
    des Ersten Buches gegenüber einer Dienststelle der Bundesagentur für
    Arbeit, einem Träger der gesetzlichen Unfall- oder Rentenversicherung
    oder einem Träger der Sozialhilfe oder gegen die Meldepflicht nach §
    8a des Asylbewerberleistungsgesetzes,


4.  Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,


5.  Verstöße gegen die Vorschriften des Vierten und des Siebten Buches
    über die Verpflichtung zur Zahlung von Beiträgen, soweit sie im
    Zusammenhang mit den in den Nummern 1 bis 4 genannten Verstößen
    stehen,


6.  Verstöße gegen Steuergesetze,


7.  Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz.



Sie unterrichten die für die Verfolgung und Ahndung zuständigen
Behörden, die Träger der Sozialhilfe sowie die Behörden nach § 71 des
Aufenthaltsgesetzes. Die Unterrichtung kann auch Angaben über die
Tatsachen enthalten, die für die Einziehung der Beiträge zur Kranken-
und Rentenversicherung erforderlich sind. Die Übermittlung von
Sozialdaten, die nach den §§ 284 bis 302 sowie nach dem Elften Kapitel
von Versicherten erhoben werden, ist unzulässig.


### § 397 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 335 Absatz 1 einen Zugriff auf dort genannte Daten
    verlangt,


2.  entgegen § 335 Absatz 2 eine Vereinbarung abschließt oder


3.  entgegen § 339 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 1 oder § 361 Absatz
    2 Satz 1 oder Absatz 3 Nummer 1 auf dort genannte Daten zugreift.




(1a) (weggefallen)

(1b) (weggefallen)

(1c) (weggefallen)

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.
    a)  als Arbeitgeber entgegen § 204 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit
        Absatz 2 Satz 1, oder


    b)  entgegen § 204 Abs. 1 Satz 3, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1,
        oder § 205 Nr. 3 oder


    c)  als für die Zahlstelle Verantwortlicher entgegen § 202 Absatz 1 Satz 1




    eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 206 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft oder eine Änderung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder
    mitteilt oder


3.  entgegen § 206 Abs. 1 Satz 2 die erforderlichen Unterlagen nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(2a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  Ohne Zulassung oder Bestätigung nach § 326 die Telematikinfrastruktur
    nutzt,


2.  entgegen § 329 Absatz 2 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 329 Absatz 3 Satz 2 oder § 333
    Absatz 3 zuwiderhandelt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2a mit
einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu Zweitausendfünfhundert Euro
geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 2a
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik.


### § 398 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 160 Absatz 2 Satz 1 die Zahlungsunfähigkeit
oder die Überschuldung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
anzeigt.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 399 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 64e Absatz 11 Satz 2 Nummer 2 oder § 303e Absatz 5 Satz 1
    Nummer 2, auch in Verbindung mit § 363 Absatz 4 Satz 2, Daten
    weitergibt,


2.  entgegen § 64e Absatz 11 Satz 5 oder § 303e Absatz 5 Satz 4, auch in
    Verbindung mit § 363 Absatz 4 Satz 2, dort genannte Daten verarbeitet
    oder


3.  entgegen § 352, § 356 Absatz 1 oder 2, § 357 Absatz 1, 2 Satz 1 oder
    Absatz 3, § 359 Absatz 1 oder § 361 Absatz 1 auf dort genannte Daten
    zugreift.




(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen Anderen zu bereichern oder einen Anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. Antragsberechtigt sind der
Betroffene, der Bundesbeauftragte für den Datenschutz oder die
zuständige Aufsichtsbehörde.

(4) (weggefallen)


## Vierzehntes Kapitel - Überleitungsregelungen aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands



### § 400 Versicherter Personenkreis

(1) Soweit Vorschriften dieses Buches

1.  an die Bezugsgröße anknüpfen, gilt vom 1. Januar 2001 an die
    Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten Buches auch in dem in Artikel
    3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet,


2.  an die Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung
    anknüpfen, gilt von dem nach Nummer 1 maßgeblichen Zeitpunkt an die
    Beitragsbemessungsgrenze nach § 159 des Sechsten Buches auch in dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet.




(2) Die im Beitrittsgebiet bestehenden ärztlich geleiteten kommunalen,
staatlichen und freigemeinnützigen Gesundheitseinrichtungen
einschließlich der Einrichtungen des Betriebsgesundheitswesens
(Polikliniken, Ambulatorien, Arztpraxen) sowie diabetologische,
nephrologische, onkologische und rheumatologische Fachambulanzen, die
am 31. Dezember 2003 zur vertragsärztlichen Versorgung zugelassen
waren, nehmen weiterhin an der vertragsärztlichen Versorgung teil.

(3) bis (4) (weggefallen)

(5) Zeiten der Versicherung, die in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet bis zum 31. Dezember 1990 in der
Sozialversicherung oder in der Freiwilligen
Krankheitskostenversicherung der Staatlichen ehemaligen Versicherung
der Deutschen Demokratischen Republik oder in einem
Sonderversorgungssystem (§ 1 Abs. 3 des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes) zurückgelegt wurden, gelten als
Zeiten einer Pflichtversicherung bei einer Krankenkasse im Sinne
dieses Buches. Für die Anwendung des § 5 Abs. 1 Nr. 11 gilt Satz 1 vom
1\. Januar 1991 an entsprechend für Personen, die ihren Wohnsitz und
ihre Versicherung im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nach dem
Stand vom 2. Oktober 1990 hatten und in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet beschäftigt waren, wenn sie nur
wegen Überschreitung der in diesem Gebiet geltenden
Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei waren und die
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 nicht überschritten
wurde.

(6) (weggefallen)


### § 401 Leistungen

(1) und (2) (weggefallen)

(3) Die erforderlichen Untersuchungen gemäß § 30 Abs. 2 Satz 2 und
Abs. 7 gelten für den Zeitraum der Jahre 1989 bis 1991 als in Anspruch
genommen.

(4) bis (11) (weggefallen)


### § 402 Beziehungen der Krankenkassen zu den Leistungserbringern

(1) (weggefallen)

(2) Die im Beitrittsgebiet bestehenden ärztlich geleiteten kommunalen,
staatlichen und freigemeinnützigen Gesundheitseinrichtungen
einschließlich der Einrichtungen des Betriebsgesundheitswesens
(Polikliniken, Ambulatorien, Arztpraxen) sowie diabetologische,
nephrologische, onkologische und rheumatologische Fachambulanzen
nehmen in dem Umfang, in dem sie am 31. Dezember 2003 zur
vertragsärztlichen Versorgung zugelassen sind, weiterhin an der
vertragsärztlichen Versorgung teil. Im Übrigen gelten für die
Einrichtungen nach Satz 1 die Vorschriften dieses Buches, die sich auf
medizinische Versorgungszentren beziehen, entsprechend.

(2a) (weggefallen)

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) § 83 gilt mit der Maßgabe, daß die Verbände der Krankenkassen mit
den ermächtigten Einrichtungen oder ihren Verbänden im Einvernehmen
mit den kassenärztlichen Vereinigungen besondere Verträge schließen
können.

(6) (weggefallen)

(7) Bei Anwendung des § 95 gilt das Erfordernis des Absatzes 2 Satz 3
dieser Vorschrift nicht

a)  für Ärzte, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in dem in Artikel 3
    des Einigungsvertrages genannten Gebiet die Facharztanerkennung
    besitzen,


b)  für Zahnärzte, die bereits zwei Jahre in dem in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannten Gebiet zahnärztlich tätig sind.




(8) Die Absätze 5 und 7 gelten nicht in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Teil des Landes Berlin.

(9) bis (11) (weggefallen)


## Fünfzehntes Kapitel - Weitere Übergangsvorschriften



### § 403 Beitragszuschüsse für Beschäftigte

(1) Versicherungsverträge, die den Standardtarif nach § 257 Absatz 2a
in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung zum Gegenstand
haben, werden auf Antrag der Versicherten auf Versicherungsverträge
nach dem Basistarif gemäß § 152 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes umgestellt.

(2) Zur Gewährleistung der in § 257 Absatz 2a Satz 1 Nummer 2 bis 2c
in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung genannten
Begrenzung bleiben im Hinblick auf die ab dem 1. Januar 2009 weiterhin
im Standardtarif Versicherten alle Versicherungsunternehmen, die die
nach § 257 Absatz 2 zuschussberechtigte Krankenversicherung betreiben,
verpflichtet, an einem finanziellen Spitzenausgleich teilzunehmen,
dessen Ausgestaltung zusammen mit den Einzelheiten des Standardtarifs
zwischen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und dem
Verband der privaten Krankenversicherung mit Wirkung für die
beteiligten Unternehmen zu vereinbaren ist und der eine gleichmäßige
Belastung dieser Unternehmen bewirkt. Für in § 257 Absatz 2a Satz 1
Nummer 2c in der bis 31. Dezember 2008 geltenden Fassung genannte
Personen, bei denen eine Behinderung nach § 4 Absatz 1 des
Schwerbehindertengesetzes festgestellt worden ist, wird ein fiktiver
Zuschlag von 100 Prozent auf die Bruttoprämie angerechnet, der in den
Ausgleich nach Satz 1 einbezogen wird.


### § 404 Standardtarif für Personen ohne Versicherungsschutz

(1) Personen, die weder

1.  in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert oder
    versicherungspflichtig sind,


2.  über eine private Krankheitsvollversicherung verfügen,


3.  einen Anspruch auf freie Heilfürsorge haben, beihilfeberechtigt sind
    oder vergleichbare Ansprüche haben,


4.  Anspruch auf Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz haben
    noch


5.  Leistungen nach dem Dritten, Vierten, Sechsten und Siebten Kapitel des
    Zwölften Buches beziehen,



können bis zum 31. Dezember 2008 Versicherungsschutz im Standardtarif
gemäß § 257 Absatz 2a in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden
Fassung verlangen; in den Fällen der Nummern 4 und 5 begründen Zeiten
einer Unterbrechung des Leistungsbezugs von weniger als einem Monat
keinen entsprechenden Anspruch. Der Antrag darf nicht abgelehnt
werden. Die in § 257 Absatz 2a Satz 1 Nummer 2b in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung genannten Voraussetzungen gelten für
Personen nach Satz 1 nicht; Risikozuschläge dürfen für sie nicht
verlangt werden. Abweichend von Satz 1 Nummer 3 können auch Personen
mit Anspruch auf Beihilfe nach beamtenrechtlichen Grundsätzen, die
bisher nicht über eine auf Ergänzung der Beihilfe beschränkte private
Krankenversicherung verfügen und auch nicht freiwillig in der
gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, eine die Beihilfe
ergänzende Absicherung im Standardtarif gemäß § 257 Absatz 2a Satz 1
Nummer 2b in der bis zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung
verlangen.

(2) Der Beitrag von im Standardtarif nach Absatz 1 versicherten
Personen darf den durchschnittlichen Höchstbeitrag der gesetzlichen
Krankenversicherung gemäß § 257 Absatz 2a Satz 1 Nummer 2 in der bis
zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung nicht überschreiten; die dort
für Ehegatten oder Lebenspartner vorgesehene besondere
Beitragsbegrenzung gilt für nach Absatz 1 versicherte Personen nicht.
§ 152 Absatz 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, § 26 Absatz 1 Satz
1 und Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Zweiten Buches sowie § 32 Absatz 5
des Zwölften Buches gelten für nach Absatz 1 im Standardtarif
versicherte Personen entsprechend.

(3) Eine Risikoprüfung ist nur zulässig, soweit sie für Zwecke des
finanziellen Spitzenausgleichs nach § 257 Absatz 2b in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung oder für spätere Tarifwechsel
erforderlich ist. Abweichend von § 257 Absatz 2b in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung sind im finanziellen Spitzenausgleich
des Standardtarifs für Versicherte nach Absatz 1 die Begrenzungen
gemäß Absatz 2 sowie die durch das Verbot von Risikozuschlägen gemäß
Absatz 1 Satz 3 auftretenden Mehraufwendungen zu berücksichtigen.

(4) Die gemäß Absatz 1 abgeschlossenen Versicherungsverträge im
Standardtarif werden zum 1. Januar 2009 auf Verträge im Basistarif
nach § 152 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes umgestellt.


### § 405 Übergangsregelung für die knappschaftliche Krankenversicherung

Die Regelung des § 13 Absatz 2 der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung
ist nicht anzuwenden, wenn die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See die Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen
Krankenversicherung abweichend von § 71 Absatz 1 Satz 2 des Vierten
Buches getrennt im Haushaltsplan ausweist sowie die Rechnungslegung
und den Jahresabschluss nach § 77 des Vierten Buches für die
Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen Krankenversicherung getrennt
durchführt. Satz 1 gilt nur, wenn das Bundesamt für Soziale Sicherung
rechtzeitig vor Durchführung des Jahresausgleichs nach § 18 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung auf der Grundlage eines von der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See erbrachten
ausreichenden Nachweises feststellt, dass die Rechnungslegung und der
Jahresabschluss nach § 77 des Vierten Buches für die
Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen Krankenversicherung getrennt
durchgeführt wurden.


### § 406 Übergangsregelung zum Krankengeldwahltarif

(1) Wahltarife, die Versicherte auf der Grundlage der bis zum 31. Juli
2009 geltenden Fassung des § 53 Absatz 6 abgeschlossen haben, enden zu
diesem Zeitpunkt.

(2) Versicherte, die am 31. Juli 2009 Leistungen aus einem Wahltarif
nach § 53 Absatz 6 bezogen haben, haben Anspruch auf Leistungen nach
Maßgabe ihres Wahltarifs bis zum Ende der Arbeitsunfähigkeit, die den
Leistungsanspruch ausgelöst hat. Aufwendungen nach Satz 1 bleiben bei
der Anwendung des § 53 Absatz 9 Satz 1 unberücksichtigt.

(3) Die Wahlerklärung nach § 44 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3
kann bis zum 30. September 2009 mit Wirkung vom 1. August 2009
abgegeben werden. Wahltarife nach § 53 Absatz 6 können bis zum 30.
September 2009 oder zu einem in der Satzung der Krankenkasse
festgelegten späteren Zeitpunkt mit Wirkung vom 1. August 2009 neu
abgeschlossen werden. Abweichend von den Sätzen 1 und 2 können
Versicherte nach Absatz 2 innerhalb von acht Wochen nach dem Ende des
Leistungsbezugs rückwirkend zu dem Tag, der auf den letzten Tag des
Leistungsbezugs folgt, die Wahlerklärung nach § 44 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 oder Nummer 3 abgeben oder einen Wahltarif wählen.


### § 407 Übergangsregelung für die Anforderungen an die strukturierten Behandlungsprogramme nach § 137g Absatz 1

Die in § 28b Absatz 1, den §§ 28c und 28e sowie in den Anlagen der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung in der jeweils bis zum 31.
Dezember 2011 geltenden Fassung geregelten Anforderungen an die
Zulassung von strukturierten Behandlungsprogrammen nach § 137g Absatz
1 für Diabetes mellitus Typ 2, Brustkrebs, koronare Herzkrankheit,
Diabetes mellitus Typ 1 und chronisch obstruktive Atemwegserkrankungen
gelten jeweils weiter bis zum Inkrafttreten der für die jeweilige
Krankheit vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 137f Absatz 2 zu
erlassenden Richtlinien. Dies gilt auch für die in den §§ 28d und 28f
der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung in der bis zum 31. Dezember
2011 geltenden Fassung geregelten Anforderungen, soweit sie auf die in
Satz 1 genannten Anforderungen verweisen. Die in § 28f Absatz 1 Nummer
3 und Absatz 1a und § 28g der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung in
der jeweils bis zum 31. Dezember 2011 geltenden Fassung geregelten
Anforderungen an die Aufbewahrungsfristen gelten weiter bis zum
Inkrafttreten der in den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses
nach § 137f Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 zu regelnden Anforderungen an die
Aufbewahrungsfristen. Die in § 28g der Risikostruktur-
Ausgleichsverordnung in der bis zum 31. Dezember 2011 geltenden
Fassung geregelten Anforderungen an die Evaluation gelten weiter bis
zum Inkrafttreten der in den Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses nach § 137f Absatz 2 Satz 2 Nummer 6 zu regelnden
Anforderungen an die Evaluation.


### § 408 Bestandsbereinigung bei der freiwilligen Versicherung

(1) Die Krankenkassen haben ihren Mitgliederbestand für den Zeitraum
vom 1. August 2013 bis zum 1. Januar 2019 nach Maßgabe der folgenden
Absätze zu überprüfen und ihn bis zum 15. Juni 2019 zu bereinigen.

(2) Mitgliedschaften, die nach dem Ausscheiden aus der
Versicherungspflicht oder nach dem Ende der Familienversicherung als
freiwillige Mitgliedschaften fortgesetzt wurden, sowie davon
abgeleitete Familienversicherungen sind mit Wirkung ab dem Tag ihrer
Begründung aufzuheben, wenn seit diesem Zeitpunkt die Krankenkasse
keinen Kontakt zum Mitglied herstellen konnte, für die Mitgliedschaft
keine Beiträge geleistet wurden und das Mitglied und
familienversicherte Angehörige keine Leistungen in Anspruch genommen
haben.

(3) Für das Verfahren nach Absatz 4 und die Prüfung nach Absatz 5
melden die Krankenkassen dem Bundesamt für Soziale Sicherung und den
mit der Prüfung nach § 274 befassten Stellen versichertenbezogen und
je Berichtsjahr

1.  die Versichertentage der Mitgliedschaften und der davon abgeleiteten
    Familienversicherungen, die nach Absatz 2 aufgehoben wurden, und


2.  die Versichertentage der Mitgliedschaften und der davon abgeleiteten
    Familienversicherungen, die seit der letzten Datenmeldung nach § 30
    Absatz 4 Satz 2 zweiter Halbsatz der Risikostruktur-
    Ausgleichsverordnung in der bis zum 31. März 2020 geltenden Fassung
    des betreffenden Berichtsjahres aufgehoben wurden und die die
    Kriterien des Absatzes 2 erfüllen.



Für die Prüfung nach Absatz 5 melden die Krankenkassen den mit der
Prüfung nach § 274 befassten Stellen außerdem die Mitgliedschaften und
die davon abgeleiteten Familienversicherungen je Berichtsjahr, die die
Kriterien des Absatzes 2 insoweit erfüllen, als die Mitglieder keine
Beiträge geleistet und die Mitglieder und ihre familienversicherten
Angehörigen keine Leistungen in Anspruch genommen haben. Die
Datenmeldungen haben bis zum 15. Juni 2019 zu erfolgen. § 268 Absatz 3
Satz 3, 4, 7 und 9 in der bis zum 31. März 2020 geltenden Fassung gilt
für die nach den Sätzen 1 und 2 zu meldenden Daten entsprechend. Die
Herstellung des Versichertenbezugs ist zulässig, sofern dies für die
Prüfung nach Absatz 5 erforderlich ist. Das Nähere zum Verfahren der
Datenmeldung nach Satz 1 für das Verfahren nach Absatz 4 bestimmt das
Bundesamt für Soziale Sicherung nach Anhörung des Spitzenverbandes
Bund der Krankenkassen. Das Nähere zum Verfahren der Datenmeldung nach
den Sätzen 1 und 2 für die Prüfung nach Absatz 5 regelt das Bundesamt
für Soziale Sicherung nach Anhörung der mit der Prüfung nach § 274
befassten Stellen und des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen.

(4) Für Ausgleichsjahre, für die der korrigierte Jahresausgleich
bereits durchgeführt oder die Datenmeldung nach § 30 Absatz 4 Satz 2
zweiter Halbsatz der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung in der bis
zum 31. März 2020 geltenden Fassung durch die Krankenkassen bereits
abgegeben wurde, ermittelt das Bundesamt für Soziale Sicherung einen
Bereinigungsbetrag und macht diesen durch Bescheid geltend. § 6 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung gilt entsprechend. Die Einnahmen
nach diesem Absatz fließen in den Gesundheitsfonds und werden im
nächsten Jahresausgleich bei der Ermittlung nach § 18 Absatz 2 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung zu dem Wert nach § 17 Absatz 2 der
Risikostruktur-Ausgleichsverordnung hinzugerechnet. Klagen bei
Streitigkeiten nach diesem Absatz haben keine aufschiebende Wirkung.

(5) Die mit der Prüfung nach § 274 befassten Stellen überprüfen nach
Abschluss der Bestandsbereinigung in einer Sonderprüfung, ob die
Vorgaben nach den Absätzen 1 und 2 eingehalten worden sind, und teilen
dem Bundesamt für Soziale Sicherung und der Krankenkasse das Ergebnis
ihrer Prüfung mit. Das Bundesamt für Soziale Sicherung ermittelt auf
Grundlage dieser Mitteilung einen Korrekturbetrag, der mit einem
Aufschlag in Höhe von 25 Prozent zu versehen ist, und macht diesen
durch Bescheid geltend. Absatz 4 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Die
Prüfung ist spätestens bis zum 31. Dezember 2020 durchzuführen. Die
Krankenkassen sind verpflichtet, die Daten nach § 7 Absatz 2 Satz 3
der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung für das Berichtsjahr 2013 bis
zum 31. Dezember 2020 aufzubewahren.


### § 409 Übergangsregelung zur Neuregelung der Verjährungsfrist für die Ansprüche von Krankenhäusern und Krankenkassen

Die Geltendmachung von Ansprüchen der Krankenkassen auf Rückzahlung
von geleisteten Vergütungen ist ausgeschlossen, soweit diese vor dem
1\. Januar 2017 entstanden sind und bis zum 9. November 2018 nicht
gerichtlich geltend gemacht wurden.


### § 410 Übergangsregelung zur Vergütung der Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, der unparteiischen Mitglieder des Beschlussgremiums des Gemeinsamen Bundesausschusses, der Vorstandsmitglieder des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und des Geschäftsführers des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen sowie von dessen Stellvertreter

(1) § 79 Absatz 6 Satz 5, § 91 Absatz 2 Satz 15, § 217b Absatz 2 Satz
8 und § 282 Absatz 2d Satz 6 in der jeweils bis zum 31. Dezember 2019
gültigen Fassung gelten auch für die Verträge, denen die
Aufsichtsbehörde bereits bis zum 10. Mai 2019 zugestimmt hat, sofern
diesen Verträgen nicht bereits eine Zusage über konkrete
Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. § 79 Absatz 6 Satz 6 bis 9, §
91 Absatz 2 Satz 16 bis 19, § 217b Absatz 2 Satz 9 bis 12 und § 282
Absatz 2d Satz 7 bis 10 in der jeweils bis zum 31. Dezember 2019
gültigen Fassung gelten nicht für die Verträge, denen die
Aufsichtsbehörde bereits bis zum 10. Mai 2019 zugestimmt hat. Die zur
Zukunftssicherung vertraglich vereinbarten nicht beitragsorientierten
Zusagen, denen die Aufsichtsbehörde bereits bis zum 10. Mai 2019
zugestimmt hat, dürfen auch bei Abschluss eines neuen Vertrages mit
derselben Person in dem im vorhergehenden Vertrag vereinbarten
Durchführungsweg und Umfang fortgeführt werden.

(2) Abweichend von § 79 Absatz 6 Satz 6, § 91 Absatz 2 Satz 16, § 217b
Absatz 2 Satz 9 und § 282 Absatz 4 Satz 6 kann bis zum 31. Dezember
2027 keine höhere Vergütung vereinbart werden. Zu Beginn der
darauffolgenden Amtszeiten kann bei der Erhöhung der Grundvergütung
nur die Entwicklung des Verbraucherpreisindexes ab dem 1. Januar 2028
berücksichtigt werden.


### § 411 Übergangsregelung für die Medizinischen Dienste der Krankenversicherung und den Medizinischen Dienst des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen

(1) Für die Medizinischen Dienste der Krankenversicherung gelten die
§§ 275 bis 283 in der bis zum 31. Dezember 2019 gültigen Fassung mit
Ausnahme des § 275 Absatz 1c und 5, § 276 Absatz 2 und 4 und § 281
Absatz 2 bis zu dem nach § 412 Absatz 1 Satz 4 bekannt zu machenden
Datum fort. Bis zu diesem Zeitpunkt nehmen die am 31. Dezember 2019
bestehenden Organe der Medizinischen Dienste der Krankenversicherung
nach diesen Vorschriften die Aufgaben des Medizinischen Dienstes wahr.
Die §§ 275 bis 283a in der ab dem 1. Januar 2020 geltenden Fassung
finden mit Ausnahme des § 275 Absatz 3b und 5, der §§ 275c, 275d, 276
Absatz 2 und 4 und des § 280 Absatz 3 bis zu dem nach § 412 Absatz 1
Satz 4 bekannt zu machenden Datum keine Anwendung. Bis zu dem nach §
412 Absatz 1 Satz 4 bekannt zu machenden Datum findet für die Aufgaben
des Medizinischen Dienstes nach den §§ 275c und 275d die Regelung des
§ 281 Absatz 1 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
entsprechende Anwendung.

(2) Für den Medizinischen Dienst des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen sowie für den Spitzenverband Bund der Krankenkassen
gelten die §§ 275 bis 283 und § 326 Absatz 2 Satz 1 in der jeweils bis
zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung mit Ausnahme des § 275 Absatz
5 bis zum 31. Dezember 2021 fort; nach diesen Vorschriften nehmen ihre
am 31. Dezember 2019 bestehenden Organe ihre Aufgaben bis zu diesem
Zeitpunkt wahr. Die §§ 275 bis 283a in der am 1. Januar 2020 geltenden
Fassung sind für den Medizinischen Dienst des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen mit Ausnahme des § 275 Absatz 5, der §§ 275c und 281
Absatz 2 Satz 5 bis zum 31. Dezember 2021 nicht anwendbar. § 283
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 und 5 zweite Alternative in der am 1. Januar
2020 geltenden Fassung ist mit der Maßgabe anwendbar, dass der
Medizinische Dienst des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen die
Richtlinie nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 bis zum 28. Februar
2021 und die Richtlinie nach § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 zweite
Alternative bis zum 31. Dezember 2020 erlässt. Diese Richtlinien
bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit.

(3) § 283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 in der am 1. Januar 2020 geltenden
Fassung ist mit der Maßgabe anwendbar, dass der Medizinische Dienst
des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen die Richtlinie nach § 283
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 bis zum 31. Dezember 2021 erlässt. In der
Richtlinie ist eine bundeseinheitliche Methodik und Vorgehensweise
nach angemessenen und anerkannten Methoden der
Personalbedarfsermittlung vorzugeben. Hierfür sind geeignete Gruppen
der Aufgaben der Medizinischen Dienste (Begutachtungsaufträge) zu
definieren. Die für den Erlass der Richtlinie nach Satz 1
erforderlichen Daten sind von allen Medizinischen Diensten unter
Koordinierung des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen nach einer bundeseinheitlichen Methodik und
Vorgehensweise spätestens ab dem 1. März 2021 zu erheben und für alle
Medizinischen Dienste einheitlich durch den Medizinischen Dienst des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen unter fachlicher Beteiligung
der Medizinischen Dienste anonymisiert auszuwerten. Die Richtlinie hat
mindestens aufgabenbezogene Richtwerte für die Aufgabengruppen der
Begutachtungen von Krankenhausleistungen nach § 275c,
Arbeitsunfähigkeit nach § 275 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b
sowie von Rehabilitations- und Vorsorgeleistungen nach § 275 Absatz 2
Nummer 1 einzubeziehen. Sie bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit.

(4) Endet die Amtszeit eines bestehenden Verwaltungsrates eines
Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung vor dem Zeitpunkt des §
412 Absatz 1 Satz 4, verlängert sie sich bis zu diesem Zeitpunkt. Die
Verwaltungsräte der Medizinischen Dienste der Krankenversicherung
werden mit Wirkung zum Zeitpunkt des § 412 Absatz 1 Satz 4 aufgelöst,
der Verwaltungsrat des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes
Bund der Krankenkassen wird mit Wirkung zum Zeitpunkt des § 412 Absatz
5 Satz 9 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 4 aufgelöst.


### § 412 Errichtung der Medizinischen Dienste und des Medizinischen Dienstes Bund

(1) Die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Verwaltungsbehörde des Landes hat die Vertreter des Verwaltungsrates
nach § 279 Absatz 5 bis zum 31. Dezember 2020 gemäß den Vorgaben des §
279 Absatz 3, 5 und 6 zu benennen; die Verwaltungsräte oder
Vertreterversammlungen der in § 279 Absatz 4 Satz 1 genannten
Krankenkassenverbände und Krankenkassen haben bis zum 31. Dezember
2020 ihre Vertreter gemäß den Vorgaben des § 279 Absatz 3, 4 und 6 zu
wählen. Der gemäß Satz 1 besetzte Verwaltungsrat hat bis zum 31. März
2021 die Satzung nach § 279 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 zu
beschließen. Die für die Sozialversicherung zuständige oberste
Verwaltungsbehörde des Landes hat über die Genehmigung der Satzung bis
zum 30. Juni 2021 zu entscheiden und das Datum der Genehmigung
öffentlich bekannt zu machen. Sie hat das Datum des Ablaufs des
Monats, in dem die Genehmigung erteilt wurde, öffentlich bekannt zu
machen. Die oder der amtierende Vorsitzende des Verwaltungsrates des
Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung lädt zur
konstituierenden Sitzung ein und regelt das Nähere. In der
konstituierenden Sitzung des Verwaltungsrates des Medizinischen
Dienstes sind die oder der Vorsitzende und die oder der
stellvertretende Vorsitzende zu wählen. Der jeweils amtierende
Geschäftsführer des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung und
sein Stellvertreter gelten bis zum 31. Dezember 2021 als durch den neu
konstituierten Verwaltungsrat gewählter Vorstand.

(2) Die Medizinischen Dienste, die als eingetragene Vereine
organisiert sind, werden im Zeitpunkt des Absatzes 1 Satz 4 als
Körperschaften des öffentlichen Rechts neu konstituiert. Die
jeweiligen eingetragenen Vereine erlöschen mit Wirkung zum Zeitpunkt
des Absatzes 1 Satz 4.

(3) Die Rechte und Pflichten einschließlich des Vermögens der
Medizinischen Dienste nach Absatz 2 gehen im Zeitpunkt des nach Absatz
1 Satz 4 bekannt gemachten Datums auf die in den jeweiligen Bezirken
als Körperschaften des öffentlichen Rechts errichteten Medizinischen
Dienste über. Die Körperschaften des öffentlichen Rechts treten in
diesem Zeitpunkt in die Rechte und Pflichten der eingetragenen Vereine
aus den Arbeits- und Ausbildungsverhältnissen mit den bei ihnen
beschäftigten Personen ein. Die Arbeitsbedingungen der einzelnen
Arbeitnehmer und Auszubildenden dürfen bis zum 31. Dezember 2022 nicht
verschlechtert werden. Die Arbeits- oder Ausbildungsverhältnisse
können bis zum 31. Dezember 2022 nur aus einem in der Person oder im
Verhalten des Arbeitsnehmers oder Auszubildenden liegenden wichtigen
Grund gekündigt werden. Die bestehenden Tarifverträge gelten fort. Der
bei dem jeweiligen Medizinischen Dienst bestehende Betriebsrat nimmt
ab dem nach Absatz 1 Satz 4 bekannt gemachten Zeitpunkt übergangsweise
die Aufgaben eines Personalrats nach dem jeweiligen
Personalvertretungsrecht wahr. Im Rahmen seines Übergangsmandats hat
der Betriebsrat insbesondere die Aufgabe, unverzüglich den
Wahlvorstand zur Einleitung der Personalratswahl zu bestellen. Das
Übergangsmandat des jeweiligen Betriebsrates endet, sobald ein
Personalrat gewählt und das Wahlergebnis bekannt gegeben worden ist,
spätestens jedoch zwölf Monate nach dem in Absatz 1 Satz 4 bestimmten
Zeitpunkt. Die in dem nach Absatz 1 Satz 4 bekannt gemachten Zeitpunkt
bestehenden Betriebsvereinbarungen gelten längstens für die Dauer von
zwölf Monaten als Dienstvereinbarungen fort, soweit sie nicht durch
eine andere Regelung ersetzt werden. Auf die bis zum nach Absatz 1
Satz 4 bekannt gemachten Datum förmlich eingeleiteten
Beteiligungsverfahren finden bis zu deren Abschluss die Bestimmungen
des Betriebsverfassungsgesetzes sinngemäß Anwendung. Gleiches gilt für
Verfahren vor der Einigungsstelle und den Arbeitsgerichten. Die Sätze
2 bis 4 gelten für Ausbildungsverhältnisse entsprechend. Die Sätze 6
bis 8 gelten für die Jugend- und Auszubildendenvertretung entsprechend
mit der Maßgabe, dass der das Übergangsmandat innehabende Betriebsrat
unverzüglich einen Wahlvorstand und seine vorsitzende Person zur Wahl
einer Jugend- und Auszubildendenvertretung zu bestimmen hat.

(4) Die Medizinischen Dienste, die gemäß § 278 Absatz 1 Satz 2 in
Verbindung mit Artikel 73 Absatz 4 des Gesundheits-Reformgesetzes
Körperschaften des öffentlichen Rechts mit Dienstherrenfähigkeit sind,
verlieren ihre Dienstherrenfähigkeit, wenn die Notwendigkeit hierfür
nach Artikel 73 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 des Gesundheits-
Reformgesetzes nicht mehr besteht. Die für die Sozialversicherung
zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes stellt den Zeitpunkt
fest, zu dem die Dienstherrenfähigkeit entfällt, und macht ihn
öffentlich bekannt.

(5) Der Medizinische Dienst Bund tritt als Körperschaft des
öffentlichen Rechts an die Stelle des Medizinischen Dienstes des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen. Die Verwaltungsräte der
Medizinischen Dienste haben nach § 282 Absatz 2 die Vertreter des
Verwaltungsrates des Medizinischen Dienstes Bund, die von den jeweils
Wahlberechtigten nach § 282 Absatz 2 Satz 2 vorgeschlagen werden, bis
zum 31. März 2021 zu wählen. Der amtierende Vorsitzende des
Verwaltungsrates des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen sammelt die Vorschläge für die Wahl nach Satz 2 in
nach Vertretergruppen gemäß § 279 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1
und nach Geschlecht getrennten Listen und versendet diese an die
jeweiligen Vertretergruppen der Medizinischen Dienste. Jede
Vertretergruppe eines Medizinischen Dienstes entsendet einen
Vertreter, der die Stimmen jedes Mitglieds der Vertretergruppe
entsprechend dessen Weisungen abgibt. Der amtierende Vorsitzende des
Verwaltungsrates des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen lädt zur Wahl, leitet die Wahl und regelt das
Nähere. Gewählt ist, wer die meisten Stimmen auf sich vereinigt; bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los. Der amtierende Vorsitzende des
Verwaltungsrates des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes Bund
der Krankenkassen lädt zur konstituierenden Sitzung des
Verwaltungsrates des Medizinischen Dienstes Bund und leitet diese. In
der konstituierenden Sitzung sind die oder der Vorsitzende und die
oder der stellvertretende Vorsitzende zu wählen. Absatz 1 Satz 2 bis 4
und 7 und die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Frist nach Absatz 1 Satz 7 am 30. Juni 2022 endet, die Frist
nach Absatz 1 Satz 2 am 30. September 2021 endet, die Frist nach
Absatz 1 Satz 3 am 31. Dezember 2021 endet und die Satzung vom
Bundesministerium für Gesundheit zu genehmigen ist.


### § 413 Übergangsregelung zur Tragung der Beiträge durch Dritte für Auszubildende in einer außerbetrieblichen Einrichtung

§ 251 Absatz 4c in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
sowie § 242 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 in der bis zum 30. Juni 2020
geltenden Fassung sind weiterhin anzuwenden, wenn die Berufsausbildung
in einer außerbetrieblichen Einrichtung vor dem 1. Januar 2020
begonnen wurde.


### § 414 Übergangsregelung für am 1. April 2020 bereits geschlossene Krankenkassen

Auf die am 1. April 2020 bereits geschlossenen Krankenkassen sind die
§§ 155 und 171d Absatz 2 in der bis zum 31. März 2020 geltenden
Fassung anwendbar.


### § 415 Übergangsregelung zur Zahlungsfrist von Krankenhausrechnungen, Verordnungsermächtigung

Die von den Krankenhäusern bis zum 30. Juni 2021 erbrachten und in
Rechnung gestellten Leistungen sind von den Krankenkassen innerhalb
von fünf Tagen nach Rechnungseingang zu bezahlen. Als Tag der Zahlung
gilt der Tag der Übergabe des Überweisungsauftrages an ein
Geldinstitut oder der Übersendung von Zahlungsmitteln an das
Krankenhaus. Ist der Fälligkeitstag ein Samstag, Sonntag oder
gesetzlicher Feiertag, so verschiebt er sich auf den nächstfolgenden
Arbeitstag. Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die in Satz 1
genannte Frist verlängern.


### § 416 Übergangsregelung zur Versicherungspflicht bei praxisintegrierter Ausbildung

§ 5 Absatz 4a Satz 1 Nummer 3 findet grundsätzlich nur Anwendung auf
Ausbildungen, die nach dem 30. Juni 2020 begonnen werden. Wurde die
Ausbildung vor diesem Zeitpunkt begonnen und wurden

1.  Beiträge gezahlt, gilt § 5 Absatz 4a Satz 1 Nummer 3 ab Beginn der
    Beitragszahlung,


2.  keine Beiträge gezahlt, gilt § 5 Absatz 4a Satz 1 Nummer 3 ab dem
    Zeitpunkt, zu dem der Arbeitgeber mit Zustimmung der Teilnehmerin oder
    des Teilnehmers Beiträge zahlt.





### § 417 (weggefallen)


(zu § 307 Absatz 1 Satz 3 SGB V)

### Anlage Datenschutz-Folgenabschätzung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1350 – 1361)

## Inhaltsverzeichnis


*    *   **1**

    *   **Zusammenfassung**


*    *   **2**

    *   **Datenschutz-Folgenabschätzung**                        (§ 307 Absatz
        1 Satz 3 SGB V)


*    *   2.1

    *   Systematische Beschreibung der Verarbeitungsvorgänge (Artikel 35
        Absatz 7 Buchstabe a DSGVO)


*    *   2.1.1

    *   Kategorien von Verarbeitungsvorgängen


*    *   2.1.2

    *   Systematische Beschreibung


*    *   2.2

    *   Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit (Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe b
        DSGVO)


*    *   2.3

    *   Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen
        (Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe c DSGVO)


*    *   2.4

    *   Abhilfemaßnahmen (Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe d DSGVO)


*    *   2.5

    *   Einbeziehung betroffener Personen





**1** Zusammenfassung ****

    Diese Anlage enthält die Datenschutz-Folgenabschätzung nach Artikel 35
    Absatz 10 der Verordnung (EU) 2016/679 (DSGVO) gemäß § 307 Absatz 1
    Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (SGB V).

    Die Datenschutz-Folgenabschätzung dieser Anlage betrachtet
    ausschließlich die von der Gesellschaft für Telematik zugelassenen
    Komponenten der dezentralen Telematikinfrastruktur (TI) nach § 306
    Absatz 2 Nummer 1 SGB V. Da diese dezentralen Komponenten jedoch nur
    einen Teilbereich der gesamten IT-Unterstützung beim
    Leistungserbringer darstellen und der Leistungserbringer regelmäßig
    weitere Betriebsmittel nutzen wird, hat der Leistungserbringer zu
    prüfen, ob nach Artikel 35 DSGVO für diese weiteren Betriebsmittel
    eine ergänzende Datenschutz-Folgenabschätzung durchzuführen ist.

    **Ergebnis der Datenschutz-Folgenabschätzung (§ 307 Absatz 1 Satz 3
    SGB V):**

    Die korrekte Nutzung einer von der Gesellschaft für Telematik gemäß §
    325 SGB V zugelassenen Komponente der dezentralen Infrastruktur der TI
    nach § 306 Absatz 2 Nummer 1 SGB V ist geeignet, ein Schutzniveau zu
    gewährleisten, das dem hohen Risiko entspricht, welches aus der
    Datenverarbeitung für die Rechte und Freiheiten der Betroffenen folgt,
    sofern die Komponenten vom Leistungserbringer gemäß Betriebshandbuch
    betrieben werden und der Leistungserbringer für seine
    Ablauforganisation sowie die weiteren genutzten dezentralen
    Betriebsmittel (z. B. IT-gestützter Arbeitsplatz, aktive
    Netzwerkkomponenten) die Vorschriften zum Schutz personenbezogener
    Daten einhält.

    Die technischen Maßnahmen der Komponenten der dezentralen
    Infrastruktur der TI zur Gewährleistung der Datensicherheit werden
    gemäß § 311 Absatz 2 SGB V im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
    Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) und der oder dem
    Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
    (BfDI) festgelegt und wirken den Risiken für die Rechte und Freiheiten
    der Betroffenen angemessen entgegen. Die korrekte Implementierung
    dieser Maßnahmen in den Komponenten der dezentralen Infrastruktur der
    Hersteller wird der Gesellschaft für Telematik im Rahmen des
    Zulassungsprozesses gemäß § 325 SGB V nachgewiesen.

    Die in dieser Anlage betrachteten Verarbeitungsvorgänge der
    dezentralen Komponenten der TI entsprechen den konkreten
    Verarbeitungsvorgängen in den Komponenten der dezentralen TI eines
    Leistungserbringers. Die Komponenten der dezentralen TI stellen
    technisch sicher, dass Leistungserbringer mit diesen Komponenten
    ausschließlich die in dieser Anlage betrachteten Verarbeitungsvorgänge
    durchführen können. Es ist mit diesen Komponenten nicht möglich,
    darüber hinausgehende oder abweichende Verarbeitungsvorgänge
    durchzuführen. Zur Verhinderung einer negativen Beeinflussung der
    Verarbeitungen in den Komponenten besitzen die Komponenten geprüfte
    Schutzmaßnahmen. Die konkrete Einsatzumgebung der Komponenten der
    dezentralen TI ist spezifisch für den jeweiligen Leistungserbringer;
    für diese hat der Leistungserbringer daher erforderlichenfalls eine
    eigene ergänzende Datenschutz-Folgenabschätzung durchzuführen.


**2** **Datenschutz-Folgenabschätzung**                      (§ 307 Absatz 1
    Satz 3 SGB V)

    Die Datenschutz-Folgenabschätzung für die Komponenten der dezentralen
    Infrastruktur der TI gemäß § 306 Absatz 2 Nummer 1 SGB V basiert auf
    den Kriterien der „Leitlinien zur Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA)
    und Beantwortung der Frage, ob eine Verarbeitung im Sinne der
    Verordnung 2016/679 ,wahrscheinlich ein hohes Risiko mit sich bringt‘
    (Artikel 29 WP 248 Rev. 1)“ der Datenschutzgruppe nach Artikel 29 (nun
    Europäischer Datenschutzausschuss; der Europäische
    Datenschutzausschuss hat die mit der Datenschutz-Grundverordnung
    zusammenhängenden Leitlinien der Artikel-29-Datenschutzgruppe –
    darunter die soeben genannte – bei seiner ersten Plenarsitzung
    bestätigt, so dass diese fortgelten).


2.1 Systematische Beschreibung der Verarbeitungsvorgänge (Artikel 35
    Absatz 7 Buchstabe a DSGVO)

    Mittels der Komponenten der dezentralen TI nutzen Leistungserbringer
    Anwendungen der TI, Dienste der zentralen TI oder der
    Anwendungsinfrastruktur der TI sowie über die TI erreichbare
    Anwendungen bzw. Dienste. Die Komponenten bieten den
    Leistungserbringern zudem Funktionen zur Ver- bzw. Entschlüsselung und
    Signatur von Daten.

    Die Gesellschaft für Telematik und die Krankenkassen stellen
    Informationsmaterial öffentlich zur Verfügung, in dem die
    Funktionsweise der Anwendungen der TI erklärt wird. Zudem
    veröffentlicht die Gesellschaft für Telematik auf ihrer Internetseite
    die Spezifikationen, auf deren Basis die Komponenten und Dienste der
    TI entwickelt und zugelassen werden müssen.


2.1.1 Kategorien von Verarbeitungsvorgängen

    Die Verarbeitungsvorgänge in der dezentralen Infrastruktur lassen sich
    in drei Kategorien unterteilen:

    Kategorie 1: (ausschließlich) Transport von Daten ohne weitere
    Verarbeitung

    Kategorie 2: Weitere Verarbeitung (betrifft ausschließlich
    Verschlüsselung, Signatur, Authentifizierung)

    Kategorie 3: Verarbeitungen, die über jene in den Kategorien 1 und 2
    hinausgehen.

    Kategorie 1:                    (ausschließlich) Transport von Daten
    ohne weitere Verarbeitung

    Diese Kategorie umfasst alle Verarbeitungsvorgänge, in denen einer
    Komponente der dezentralen Infrastruktur personenbezogene Daten
    übergeben werden (z. B. vom Primärsystem) und in denen die Komponente
    der dezentralen Infrastruktur die übergebenen Daten unverändert an die
    vorgesehene Empfängerkomponente weiterleitet.

    Empfängerkomponenten können Teil der zentralen TI, der
    Anwendungsinfrastruktur der TI oder eines an die TI angeschlossenen
    Netzes sein. Empfängerkomponenten können selbst Teil der dezentralen
    Infrastruktur sein (z. B. Kartenterminals).

    Die Komponente der dezentralen Infrastruktur übernimmt für diese
    Verarbeitungsvorgänge lediglich eine Weiterleitungsfunktion. Eine
    weitere Verarbeitung der transportierten Daten erfolgt nicht.

    Zu dieser Kategorie gehören insbesondere Verarbeitungsvorgänge

    der weiteren Anwendungen nach § 327 SGB V,

    der sicheren Übermittlungsverfahren nach § 311 Absatz 1 Nummer 5 SGB V
    sowie

    der Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, 6 und 7 SGB V.

    Kategorie 2:                    Weitere Verarbeitung (Verschlüsselung,
    Signatur, Authentifizierung)

    Zu dieser Kategorie gehören die Ver- und Entschlüsselungen sowie die
    Signaturoperationen, die mittels der Verschlüsselungs- und
    Signaturfunktionen der dezentralen Infrastruktur durchgeführt werden.
    Hier werden die zu verschlüsselnden bzw. zu entschlüsselnden Daten
    sowie die zu signierenden Daten übergeben. Es erfolgt keine über die
    Ver- bzw. Entschlüsselung bzw. Signatur hinausgehende Verarbeitung in
    den Komponenten der dezentralen Infrastruktur.

    Die Funktionen zur Ver- und Entschlüsselung sowie der Signatur können
    durch Anwendungen der Kategorie 1 und 3 genutzt werden.

    Kategorie 3:                    Verarbeitungen, die über jene in den
    Kategorien 1 und 2 hinausgehen

    In diesen Verarbeitungsvorgängen werden die einer Komponente der
    dezentralen Infrastruktur übergebenen Daten in der dezentralen
    Infrastruktur anwendungsspezifisch verarbeitet, d. h. die Verarbeitung
    ist im Gegensatz zu den bisherigen Kategorien nicht auf den Transport,
    die Ver- und Entschlüsselung oder die Signatur beschränkt.

    Zu dieser Kategorie gehören die Verarbeitungsvorgänge

    des Versichertenstammdatenmanagements nach § 291b SGB V sowie

    der Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 3 bis 5 SGB V.


2.1.2 Systematische Beschreibung

    Die systematische Beschreibung hat nach Erwägungsgrund (ErwG) 90 sowie
    Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe a und Absatz 8 DSGVO sowie nach den
    „Leitlinien zur Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) und Beantwortung
    der Frage, ob eine Verarbeitung im Sinne der Verordnung 2016/679
    ,wahrscheinlich ein hohes Risiko mit sich bringt‘“ der
    Artikel-29-Datenschutzgruppe (WP 248) zu enthalten:

    *        *   Kriterium

        *   Beschreibung


    *        *   Art der Verarbeitung:
            **(ErwG 90 DSGVO)**

        *   siehe Abschnitt 2.1.1


    *        *   Umfang der Verarbeitung:
            **(ErwG 90 DSGVO)**

        *   Die Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI verarbeiten
            insbesondere besondere Kategorien personenbezogener Daten gemäß
            Artikel 9 Absatz 1 DSGVO, nämlich Gesundheitsdaten natürlicher
            Personen (Versicherter) i.S.v. Artikel 4 Nummer 15 DSGVO.
            Dies sind beispielsweise elektronische Arztbriefe, medizinische
            Befunde und Diagnosen, der elektronische Medikationsplan nach § 31a
            SGB V, die elektronischen Notfalldaten, elektronische
            Impfdokumentation oder elektronische Verordnungen.
            Es werden zudem insbesondere Daten gemäß § 291a Absatz 2 und 3 SGB V
            (Versichertenstammdaten) verarbeitet.
            Zum ordnungsgemäßen Betrieb der Komponenten der dezentralen
            Infrastruktur der TI erfolgt eine Protokollierung innerhalb der
            Komponenten. Diese Protokolle enthalten keine personenbezogenen Daten
            gemäß Artikel 9 Absatz 1 DSGVO. Sie können personenbezogene Daten des
            Leistungserbringers enthalten, bei denen es sich regelmäßig nicht um
            besondere Kategorien personenbezogener Daten handelt.
            In den Komponenten werden die Benutzernamen der berechtigten
            Administratoren hinterlegt. Die Benutzernamen werden vom
            Leistungserbringer oder vom beauftragten Dienstleister frei gewählt.
            Die Benutzernamen der Administratoren können auch Pseudonyme sein,
            sofern die Administratoren eindeutig unterschieden werden können.
            Personenbezogene Daten von Versicherten können in Protokollen nur im
            Falle eines Fehlers zum Zwecke der Behebung des Fehlers temporär
            gespeichert werden.
            Zum Zwecke der netztechnischen Adressierung besitzen Komponenten der
            dezentralen Infrastruktur IP-Adressen.
            Von der Verarbeitung betroffene Personen sind:

            –   Versicherte,


            –   Leistungserbringer sowie


            –   ggf. Administratoren der Komponenten.





    *        *   Umstände bzw. Kontext der Verarbeitung:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21)**

        *   Kategorie 1:
            Die Verarbeitung erfolgt im Kontext einer Anwendung bzw. der Nutzung
            eines Dienstes durch den Leistungserbringer, die bzw. der über die
            dezentrale Infrastruktur der TI technisch erreichbar ist (z. B.
            Nutzung einer weiteren Anwendung nach § 327 SGB V).
            Kategorie 2:
            Die Verarbeitung erfolgt im Rahmen einer vom Leistungserbringer
            gewünschten Ver- bzw. Entschlüsselung oder Signatur von Daten, die der
            Leistungserbringer auswählt.
            Kategorie 3:
            Die Verarbeitung der personenbezogenen Daten in den dezentralen
            Komponenten der TI erfolgt im Rahmen der Versorgung von Versicherten
            gemäß den im SGB V festgelegten Zwecken.


    *        *   Zweck der Verarbeitung:
            **(Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe a DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Der Zweck beschränkt sich auf die Weiterleitung der Daten an den
            korrekten Empfänger. Es erfolgt keine darüber hinausgehende
            Verarbeitung der Daten in den Komponenten der dezentralen
            Infrastruktur der TI.
            Kategorie 2:
            Zweck ist die Ver- bzw. Entschlüsselung bzw. Signatur der übergebenen
            Daten.
            Kategorie 3:
            Die Zwecke der Verarbeitungen sind gesetzlich im SGB V festgelegt.

            –   Den Zweck des Versichertenstammdatenmanagements legt § 291b Absatz 1
                und 2 SGB V fest.


            –   Die Anwendungen nach § 334 Absatz 1 Satz 2 SGB V dienen gemäß § 334
                Absatz 1 Satz 1 SGB V der Verbesserung der Wirtschaftlichkeit, der
                Qualität und der Transparenz der Versorgung. Der Zweck der einzelnen
                Anwendungen ist in § 334 Absatz 1 Satz 2 SGB V festgelegt und wird für
                einzelne Anwendungen in weiteren Paragraphen des SGB V konkretisiert
                (z. B. für die elektronische Patientenakte in § 341 SGB V).





    *        *   Empfängerinnen und Empfänger:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21)**

        *   Kategorie 1:
            Die der dezentralen Komponente übergebenen Daten werden an die
            gewählte Empfängerkomponente weitergeleitet. Die Empfänger der Daten
            in den Empfängerkomponenten sind abhängig von der Anwendung bzw. dem
            Dienst, zu der bzw. zu dem die Empfängerkomponente gehört.
            Kategorie 2:
            Empfänger der ver- bzw. entschlüsselten bzw. signierten Daten ist der
            Leistungserbringer, der die Daten der Komponenten zur Ver- bzw.
            Entschlüsselung bzw. Signatur übergeben hat.
            Kategorie 3:
            Die in der dezentralen Komponente verarbeiteten Daten einer Anwendung
            können an die berechtigten Empfänger dieser Anwendung weitergeleitet
            werden. Die für die Anwendungen dieser Kategorie berechtigten
            Empfänger sind im SGB V gesetzlich festgelegt; ihnen wird durch Gesetz
            eine Berechtigung zum Zugriff auf die Daten der Anwendungen erteilt.


    *        *   Speicherdauer:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21)**

        *   In den Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI werden keine
            personenbezogenen Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 DSGVO persistent
            gespeichert. Sie werden nur temporär für den erforderlichen Zweck
            verarbeitet und danach sofort gelöscht.
            Eine persistente Speicherung von personenbezogenen Daten kann in den
            Protokollen der Komponenten erfolgen. Die Protokolle mit Personenbezug
            werden dabei nach einem festgelegten Turnus durch die Komponente
            automatisch gelöscht bzw. können aktiv vom Administrator der
            Komponente gelöscht werden.
            Die nach außen sichtbaren IP-Adressen der Komponenten werden
            regelmäßig gewechselt.


    *        *   Funktionelle Beschreibung der Verarbeitung:
            **(Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe a DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Hier erfolgt nur eine Weiterleitung übergebener Daten. Es erfolgt
            keine weitere Verarbeitung der Daten.
            Kategorie 2:
            Es handelt sich ausschließlich um Funktionen zur Ver- und
            Entschlüsselung sowie Signatur.
            Kategorie 3:
            Die Funktionalität dieser Anwendungen ist gesetzlich festgelegt. Die
            Konkretisierung dieser Funktionen in den Komponenten erfolgt in den
            Spezifikationen der Gesellschaft für Telematik, die auf deren
            Internetseite veröffentlicht werden.


    *        *   Beschreibung der Anlagen (Hard- und Software bzw. sonstige
            Infrastruktur):
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21)**

        *   Die Komponenten der dezentralen Infrastruktur werden von der
            Gesellschaft für Telematik spezifiziert. Die Spezifikationen sind von
            der Gesellschaft für Telematik auf ihrer Internetseite veröffentlicht.
            Bei der Spezifikation werden die technischen und organisatorischen
            Maßnahmen zum Schutz der verarbeiteten personenbezogenen Daten gemäß
            Artikel 25 und 32 DSGVO berücksichtigt.


    *        *   Eingehaltene, gemäß Artikel 40 DSGVO genehmigte Verhaltensregeln:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21)**

        *   Es wurden keine Verhaltensregeln gemäß Artikel 40 DSGVO
            berücksichtigt.





2.2 Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit (Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe b
    DSGVO)

    Im Rahmen der Bewertung der Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit der
    Verarbeitungsvorgänge müssen nach den ErwGen 90 und 96, nach Artikel
    35 Absatz 7 Buchstabe b und d DSGVO sowie nach den „Leitlinien zur
    Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) und Beantwortung der Frage, ob
    eine Verarbeitung im Sinne der Verordnung 2016/679 ,wahrscheinlich ein
    hohes Risiko mit sich bringt‘“ der Artikel-29-Datenschutzgruppe (WP
    248) Maßnahmen zur Einhaltung der Verordnung bestimmt werden, wobei
    Folgendes berücksichtigt werden muss:

    Maßnahmen im Sinne der Verhältnismäßigkeit und Notwendigkeit der
    Verarbeitung (Artikel 5 und 6 DSGVO) sowie

    Maßnahmen im Sinne der Rechte der Betroffenen (Artikel 12 bis 21, 28,
    36 und Kapitel V DSGVO).

    *        *   Kriterium

        *   Beschreibung


    *        *   Festgelegter Zweck:
            **(Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Der Zweck ist die Weiterleitung der Daten ohne sonstige Verarbeitung
            der Daten.
            Kategorie 2:
            Der Zweck ist durch die Funktionen Ver- bzw. Entschlüsselung und
            Signatur festgelegt.
            Kategorie 3:
            Die Zwecke der Anwendungen dieser Kategorie sind gesetzlich im SGB V
            festgelegt.


    *        *   Eindeutiger Zweck:
            **(Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b DSGVO)**

        *   Die Zwecke sind eindeutig.
            Für die Anwendungen nach den §§ 291b, 334 und 311 SGB V sind die
            Zwecke im SGB V eindeutig festgelegt; eine zweckfremde Verarbeitung
            unterliegt den Straf- und Bußgeldvorschriften der §§ 397 und 399 SGB
            V.


    *        *   Legitimer Zweck:
            **(Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Die Verarbeitung in der dezentralen Infrastruktur der TI erfolgt im
            Rahmen einer Anwendung, die der Leistungserbringer über die dezentrale
            Infrastruktur technisch erreicht. Im Rahmen der Nutzung dieser
            Anwendung (die selbst einem legitimen Zweck unterliegen muss) ist die
            Weiterleitung der Daten durch die dezentrale Infrastruktur nur ein
            technisches Hilfsmittel zur Nutzung der vom Leistungserbringer
            gewählten Anwendung und für die Nutzung der Anwendung erforderlich.
            Kategorie 2:
            Der Leistungserbringer verarbeitet die Daten für seine eigenen Zwecke.
            Er bestimmt den Zeitpunkt der Ver- bzw. Entschlüsselung bzw. Signatur
            und die Daten, die ver- bzw. entschlüsselt bzw. signiert werden
            sollen.
            Kategorie 3:
            Die Zwecke der Verarbeitung der Daten in den Anwendungen dieser
            Kategorie sind legitim, da sie der Verbesserung der
            Wirtschaftlichkeit, der Qualität und der Transparenz der Versorgung im
            deutschen Gesundheitswesen dienen.


    *        *   Rechtmäßigkeit der Verarbeitung:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21 i.V.m. Artikel 6 DSGVO**

        *   Kategorie 1:
            Die Rechtmäßigkeit basiert auf der Rechtmäßigkeit der Verarbeitung der
            Daten in der Anwendung, die der Leistungserbringer nutzt und an die
            die dezentrale Infrastruktur der TI die Daten technisch weiterleitet.
            Kategorie 2:
            Der Leistungserbringer verarbeitet die Daten für seine eigenen Zwecke,
            wobei es sich regelmäßig um Behandlungszwecke handelt, deren
            gesetzliche Verarbeitungsgrundlagen sich in § 22 Absatz 1 BDSG bzw. –
            im Falle der Verarbeitung durch Krankenhäuser oder Landeseinrichtungen
            – in speziellen Rechtsgrundlagen finden. Der Leistungserbringer
            bestimmt den Zeitpunkt der Ver- bzw. Entschlüsselung bzw. Signatur und
            die Daten, die ver- bzw. entschlüsselt bzw. signiert werden sollen.
            Kategorie 3:
            Die Rechtmäßigkeit ergibt sich aus

            –   Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe c DSGVO i.V.m. § 291b SGB V beim
                Versichertenstammdatenmanagement bzw.


            –   einer Einwilligung des Versicherten nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe
                a DSGVO und § 339 SGB V bei Anwendungen nach § 334 SGB V.





    *        *   Angemessenheit und Erheblichkeit der Verarbeitung, Beschränktheit der
            Verarbeitung auf das notwendige Maß:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21 i.V.m. Artikel 5 Absatz 1
            Buchstabe c DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Die Verarbeitung ist auf die Weiterleitung von Daten an die vom
            Leistungserbringer gewünschte Empfängerkomponente beschränkt. Eine
            weitere Verarbeitung der Daten erfolgt nicht. Die Weiterleitung der
            Daten ist notwendig, damit der Leistungserbringer die zur
            Empfängerkomponente gehörende Anwendung nutzen kann. Da neben der
            Weiterleitung keine weitere Verarbeitung der Daten in den Komponenten
            der dezentralen Infrastruktur erfolgt, ist die Verarbeitung mit Blick
            auf ihren Zweck minimal.


    *        *
        *   Kategorie 2:
            Um Daten ver- bzw. entschlüsseln bzw. signieren zu können, müssen
            diese Daten verarbeitet werden. Eine darüber hinausgehende
            Verarbeitung der Daten erfolgt nicht, so dass die Datenverarbeitung
            mit Blick auf ihren Zweck minimal ist.
            Kategorie 3:
            Die Verarbeitung setzt die gesetzlichen Vorgaben des SGB V um. Es
            erfolgen keine Verarbeitungen, die über den gesetzlichen Zweck
            hinausgehen.

            –   Der Umfang der Versichertenstammdaten ist in § 291a SGB V festgelegt.


            –   Die in den Anwendungen nach § 334 SGB V verarbeiteten medizinischen
                Daten sind im SGB V abstrakt gesetzlich festgelegt. Die
                Konkretisierung dieser Daten erfolgt in den Spezifikationen der
                Gesellschaft für Telematik, die diese auf ihrer Internetseite
                veröffentlicht. Die Festlegungen in den Spezifikationen werden nach §
                311 Absatz 2 SGB V im Einvernehmen mit dem BSI und dem BfDI getroffen.





    *        *   Die Protokolldaten in den Komponenten der dezentralen Infrastruktur
            dienen der Analyse von Fehlern und Sicherheitsvorfällen sowie der
            Analyse der Performanz. Die Protokolle sind für einen sicheren und
            ordnungsgemäßen Betrieb des Konnektors notwendig. In den Protokollen
            werden keine personenbezogenen Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 DSGVO
            gespeichert.
            Die IP-Adresse des Konnektors ist für die Kommunikation mit der
            zentralen TI technisch notwendig. Es wird bei jedem Neuaufbau einer
            Verbindung zur zentralen TI zufällig eine IP-Adresse zugewiesen.


    *        *   Speicherbegrenzung:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21 i.V.m. Artikel 5 Absatz 1
            Buchstabe e DSGVO)**

        *   siehe Speicherdauer in Abschnitt 2.1.2


    *        *   Informationspflicht gegenüber Betroffenem:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21 i.V.m. Artikel 12, 13 und
            14 DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Die Verarbeitung in der dezentralen Infrastruktur der TI erfolgt im
            Rahmen einer Anwendung, die der Leistungserbringer über die dezentrale
            Infrastruktur technisch erreicht. Der Verantwortliche für die
            Anwendung hat die Informationspflichten gemäß DSGVO zu erfüllen.
            Kategorie 2:
            Der Leistungserbringer verarbeitet seine eigenen Daten zu eigenen
            Zwecken. Eine Information von betroffenen Personen ist nicht
            erforderlich.
            Kategorie 3:
            Der Leistungserbringer ist gemäß § 307 Absatz 1 Satz 1 SGB V
            Verantwortlicher für die Verarbeitung personenbezogener Daten mittels
            der Komponenten der dezentralen Infrastruktur und hat somit die
            Informationspflichten gegenüber den Betroffenen zu erfüllen.
            Begleitend werden Versicherten generelle Informationen zur TI zur
            Verfügung gestellt. Diesbezügliche gesetzliche Informationspflichten
            ergeben sich insbesondere aus den folgenden Normen:

            –   § 314 SGB V verpflichtet die Gesellschaft für Telematik, auf ihrer
                Internetseite Informationen für die Versicherten in präziser,
                transparenter, verständlicher, leicht zugänglicher und barrierefreier
                Form zur Verfügung zu stellen.


            –   Die §§ 291, 342, 343 und 358 SGB V verpflichten die Krankenkassen zur
                Information von Versicherten:

                Gemäß § 291 Absatz 5 SGB V informiert die Krankenkasse den
                Versicherten spätestens bei der Versendung der elektronischen
                Gesundheitskarte an diesen umfassend und in allgemein verständlicher,
                barrierefreier Form über die Funktionsweise der elektronischen
                Gesundheitskarte und über die Art der personenbezogenen Daten, die
                nach § 291a SGB V mittels der elektronischen Gesundheitskarte zu
                verarbeiten sind.





    *        *
        *
            *   Gemäß § 343 SGB V haben Krankenkassen umfassendes, geeignetes
                Informationsmaterial über die elektronische Patientenakte in präziser,
                transparenter, verständlicher und leicht zugänglicher Form in einer
                klaren und einfachen Sprache und barrierefrei zur Verfügung zu
                stellen. Zur Unterstützung der Informationspflichten der Krankenkassen
                nach § 343 SGB V hat der Spitzenverband Bund der Krankenkassen im
                Einvernehmen mit dem BfDI geeignetes Informationsmaterial, auch in
                elektronischer Form, zu erstellen und den Krankenkassen zur
                verbindlichen Nutzung zur Verfügung zu stellen.

                Jede Krankenkasse richtet zudem nach § 342 Absatz 3 SGB V eine
                Ombudsstelle ein, an die sich Versicherte mit ihren Anliegen im
                Zusammenhang mit der elektronischen Patientenakte wenden können.

                Mit der Einführung der elektronischen Notfalldaten, der elektronischen
                Patientenkurzakte und des elektronischen Medikationsplans haben die
                Krankenkassen den Versicherten auch hierzu nach § 358 Absatz 8 SGB V
                geeignetes Informationsmaterial in präziser, transparenter,
                verständlicher und leicht zugänglicher Form in einer klaren und
                einfachen Sprache barrierefrei zur Verfügung zu stellen. Auch dieses
                Informationsmaterial ist gemäß § 358 Absatz 9 SGB V im Einvernehmen
                mit dem BfDI zu erstellen.





    *        *   Auskunftsrecht der betroffenen Personen:
            **(Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21 i.V.m. Artikel 15 DSGVO)**

        *   Diese Anlage i.V.m. den Informationen gemäß den §§ 314 und 343 SGB V
            gibt den Versicherten Auskunft über die in Artikel 15 DSGVO
            geforderten Informationen. Die Informationen nach § 314 Satz 1 Nummer
            7 und 8 SGB V enthalten insbesondere die Benennung der
            Verantwortlichen für die Daten im Hinblick auf die verschiedenen
            Datenverarbeitungsvorgänge und die Pflichten der datenschutzrechtlich
            Verantwortlichen sowie die Rechte des Versicherten gegenüber den
            datenschutzrechtlich Verantwortlichen nach der DSGVO.
            In den Komponenten der dezentralen Infrastruktur werden zudem keine
            Daten von Versicherten persistent gespeichert.


    *        *   Recht auf Berichtigung
            und Löschung:
            (Artikel-29-Datenschutzgruppe, WP 248, 21 i.V.m.
            **Artikel 16, 17 und 19)**

        *   In den Komponenten der dezentralen Infrastruktur werden Daten von
            Versicherten nur temporär verarbeitet und dann sofort gelöscht. Es
            erfolgt keine persistente Speicherung von Daten der Versicherten.


    *        *   Recht auf
            Datenübertragbarkeit:
            **(Artikel 20 DSGVO)**

        *   Es werden in den Komponenten der dezentralen Infrastruktur keine Daten
            von Versicherten persistent gespeichert, so dass keine Daten
            übertragen werden könnten.


    *        *   Auftragsverarbeiterinnen
            und Auftragsverarbeiter:
            **(Artikel 28 DSGVO)**

        *   Der Leistungserbringer ist nach § 307 Absatz 1 Satz 1 SGB V
            Verantwortlicher für die Verarbeitung personenbezogener Daten mittels
            der Komponenten der dezentralen Infrastruktur. Falls der
            Leistungserbringer einen Auftragsverarbeiter mit dem Betrieb der
            dezentralen Komponenten der TI beauftragt, hat der Leistungserbringer
            die Einhaltung der Vorgaben gemäß Artikel 28 DSGVO zu gewährleisten.


    *        *   Schutzmaßnahmen
            bei der Übermittlung
            in Drittländer:
            **(Kapitel V DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Die Verarbeitung in der dezentralen Infrastruktur der TI erfolgt im
            Rahmen einer Anwendung, die der Leistungserbringer über die dezentrale
            Infrastruktur technisch erreicht. Der Verantwortliche für die
            Anwendung hat bei der Übermittlung in Drittländer die Schutzmaßnahmen
            gemäß DSGVO zu berücksichtigen.
            Kategorie 2:
            Es erfolgt keine Übermittlung an Drittländer.
            Kategorie 3:
            Es erfolgt keine Übermittlung an Drittländer, da die Dienste innerhalb
            der EU bzw. des EWR betrieben werden müssen.


    *        *   Vorherige Konsultation:
            (Artikel 36 und
            **ErwG 96 DSGVO)**

        *   Gemäß § 311 Absatz 2 SGB V hat die Gesellschaft für Telematik die
            Festlegungen und Maßnahmen für die TI nach § 311 Absatz 1 Nummer 1 SGB
            V im Einvernehmen mit dem BSI und dem BfDI zu treffen. Dies umfasst
            insbesondere auch die Erstellung der funktionalen und technischen
            Vorgaben der Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI.





2.3 Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen
    (Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe c DSGVO)

    Die Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Personen
    sind nach ihrer Ursache, Art, Besonderheit, Schwere und
    Eintrittswahrscheinlichkeit zu bewerten (ErwGe 76, 77, 84 und 90
    DSGVO). Nach den ErwGen 75 und 85 DSGVO sind unter anderem die
    potentiellen Risiken dieses Abschnitts genannt.

    Risikoquellen sind

    beim Leistungserbringer tätige Personen inklusive des
    Leistungserbringers als Verantwortlicher, die unbeabsichtigt und
    unbewusst den zulässigen Rahmen der Verarbeitung überschreiten
    könnten,

    Angreifer, die bewusst aus der Umgebung des Leistungserbringers in die
    Verarbeitungsvorgänge der Komponenten der dezentralen TI eingreifen
    wollen,

    Angreifer, die bewusst von außerhalb der Leistungserbringerumgebung in
    die Verarbeitungsvorgänge der Komponenten der dezentralen TI
    eingreifen wollen,

    Hersteller der Komponenten der dezentralen TI sowie

    technische Fehlfunktionen der Komponenten der dezentralen TI.

    Da in den Komponenten der dezentralen TI besondere Kategorien
    personenbezogener Daten verarbeitet werden, besteht ein hohes
    Ausgangsrisiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen. Das
    hohe Ausgangsrisiko wird durch die Abhilfemaßnahmen in Abschnitt 2.4
    auf ein angemessenes Risiko gesenkt, falls die dezentralen Komponenten
    vom Leistungserbringer gemäß Betriebshandbuch betrieben werden. Durch
    die Anwendung der in § 75b SGB V geforderten Richtlinie zur IT-
    Sicherheit und die Anforderungen an die Wartung von Diensten gemäß §
    332 SGB V werden Risiken im Betrieb der dezentralen Komponenten der TI
    wesentlich gesenkt.

    Da die Maßnahmen der Komponenten der dezentralen TI zur Gewährleistung
    der Datensicherheit in gleicher Weise auf alle in den Komponenten
    verarbeiteten personenbezogenen Daten wirken und nicht spezifisch für
    einzelne Verarbeitungsvorgänge sind, erfolgt die Bewertung der
    Angemessenheit der Abhilfemaßnahmen der Komponenten hinsichtlich der
    Daten, deren Verarbeitung die höchsten Risiken für die Betroffenen
    bedeutet, nach dem Maximum-Prinzip. Es handelt sich hierbei um die
    personenbezogenen Daten nach Artikel 9 Absatz 1 DSGVO der
    Versicherten. Nach diesen Daten bestimmen sich die in den Komponenten
    zu treffenden Abhilfemaßnahmen. Die Abhilfemaßnahmen sind dann
    ebenfalls angemessen für die Verarbeitung der weniger sensiblen Daten.

    Die Risikobewertung orientiert sich am Standard-Datenschutzmodell
    (SDM) der Aufsichtsbehörden für den Datenschutz und den dort
    definierten Gewährleistungszielen. Die Schadens- und
    Eintrittswahrscheinlichkeitsstufen sowie die Risikomatrix orientieren
    sich am DSK-Kurzpapier Nummer 18 „Risiko für die Rechte und Freiheiten
    natürlicher Personen“ i.V.m. der ISO/IEC 29134:2017 zum Privacy Impact
    Assessment. In der folgenden Tabelle werden die einzelnen Risiken
    identifiziert, inklusive Schadenshöhe, Schadensereignissen,
    betroffenen Gewährleistungszielen des Standard-Datenschutzmodells und
    Eintrittswahrscheinlichkeit. Die Bewertung der
    Eintrittswahrscheinlichkeit erfolgt unter Berücksichtigung der
    referenzierten Abhilfemaßnahmen, die detailliert in Abschnitt 2.4
    beschrieben sind.

    *        *   Schaden

        *   Beschreibung der Schadensereignisse

        *   Eintrittswahrscheinlichkeit (EWS)
            mit Abhilfemaßnahmen
            (Abschnitt 2.4)


    *        *   Physische, materielle oder
            immaterielle Schäden,
            finanzielle Verluste,
            erhebliche wirtschaftliche
            Nachteile:
            (ErwG 90 i.V.m
            85 DSGVO)
            **Schadenshöhe: groß**

        *   Durch die unbefugte, unrechtmäßige oder zweckfremde Verarbeitung sowie
            eine unbefugte Offenlegung oder Änderung der in den Komponenten der
            dezentralen TI verarbeiteten Gesundheitsdaten der Versicherten können
            Versicherte große immaterielle Schäden erleiden.
            Bei einer unbefugten Offenlegung der Gesundheitsdaten ihrer Patienten
            können Leistungserbringer materielle, immaterielle, finanzielle bzw.
            wirtschaftliche Schäden erleiden, da Leistungserbringer dem
            Berufsgeheimnis mit zugehörigen Straf- und Bußgeldvorschriften,
            insbesondere dem Straftatbestand des § 203 StGB, unterliegen.
            Zusätzlich können Geldbußen gemäß Artikel 83 DSGVO verhängt werden.
            Die Nutzung der Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI und
            die Anbindung an die TI dürfen nicht dazu führen, dass
            Leistungserbringer gegen das Berufsgeheimnis oder die Vorgaben der
            DSGVO verstoßen.

        *   EWS: geringfügig

            –   Minimierung der Ver-
                arbeitung personen-
                bezogener Daten


            –   Schnellstmögliche
                Pseudonymisierung


            –   Datensicherheits-
                maßnahmen





    *        *
        *   Betroffene Gewährleistungsziele (SDM):
            Datenminimierung, Nichtverkettung, Vertraulichkeit, Integrität

        *

    *        *   Verlust der Kontrolle über
            personenbezogene Daten:
            (ErwG 90 i.V.m.
            85 DSGVO)
            **Schadenshöhe: groß**

        *   Ein Angreifer (insbesondere auch der Hersteller) könnte die
            Komponenten der dezentralen TI manipulieren, was zu einer für den
            Versicherten oder den Leistungserbringer intransparenten
            Datenverarbeitung führen würde. Es könnte das Risiko bestehen, dass
            eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten in den Komponenten der
            dezentralen Infrastruktur für die Versicherten im Nachhinein nicht
            erkannt werden kann und dass er nicht in diese Datenverarbeitung
            intervenieren (z. B. ihr widersprechen) kann.
            Betroffene Gewährleistungsziele (SDM):
            Transparenz, Intervenierbarkeit

        *   EWS: geringfügig

            –   Transparenz in Bezug
                auf die Funktionen
                und die Verarbeitung
                personenbezogener Daten


            –   Überwachung der
                Verarbeitung
                personenbezogener Daten durch die
                betroffenen Personen


            –   Datensicherheits-
                maßnahmen





    *        *   Diskriminierung, Rufschädigung, erhebliche gesellschaftliche
            Nachteile:
            (ErwG 90 i.V.m.
            85 DSGVO)
            **Schadenshöhe: groß**

        *   Die Verarbeitung von Daten besonderer Kategorien personenbezogener
            Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 DSGVO birgt Risiken einer
            Diskriminierung oder Rufschädigung für Versicherte, falls
            Gesundheitsdaten über den Versicherten offengelegt, unbefugt oder
            unrechtmäßig verarbeitet werden. Dies kann zu erheblichen
            gesellschaftlichen Nachteilen für den Versicherten führen.
            Falls Gesundheitsdaten, die ein Leistungserbringer verarbeitet,
            unberechtigt offengelegt werden und der Leistungserbringer somit sein
            Berufsgeheimnis verletzt, kann dies zu einer Rufschädigung des
            Leistungserbringers führen.
            Betroffene Gewährleistungsziele (SDM):
            Datenminimierung, Nichtverkettung, Vertraulichkeit, Integrität

        *   EWS: geringfügig

            –   Minimierung der Ver-
                arbeitung personen-
                bezogener Daten


            –   Schnellstmögliche
                Pseudonymisierung


            –   Datensicherheits-
                maßnahmen


            –   Überwachung der
                Verarbeitung
                personenbezogener Daten durch die
                betroffenen Personen





    *        *   Identitätsdiebstahl
            oder -betrug:
            (ErwG 90 i.V.m.
            85 DSGVO)
            **Schadenshöhe: groß**

        *   In den Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI werden
            kryptographische Identitäten von Versicherten und Leistungserbringern
            verarbeitet. Ein Missbrauch dieser Identitäten durch eine unbefugte
            oder unrechtmäßige Nutzung muss verhindert werden, um Schäden für den
            Versicherten oder Leistungserbringer abzuwehren. Hierdurch könnte z.
            B. unter der Identität des Versicherten oder Leistungserbringers
            gehandelt werden, um medizinische Daten zu lesen, zu ändern oder
            weiterzugeben.
            Betroffene Gewährleistungsziele (SDM):
            Datenminimierung, Nichtverkettung, Vertraulichkeit, Integrität

        *   EWS: geringfügig

            –   Minimierung der Ver-
                arbeitung personen-
                bezogener Daten


            –   Datensicherheits-
                maßnahmen





    *        *   Verlust der Vertraulichkeit
            bei Berufsgeheimnissen:
            (ErwG 90 i.V.m.
            85 DSGVO)
            **Schadenshöhe: groß**

        *   In den Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI werden Daten
            verarbeitet, die unter das Berufsgeheimnis fallen. Der Verlust der
            Vertraulichkeit dieser Daten durch eine unbefugte Offenlegung muss
            verhindert werden, damit Leistungserbringer ihren
            Geheimhaltungspflichten nachkommen können. Neben einer Rufschädigung
            können den Leistungserbringer Straf- und Bußgeldvorschriften
            (insbesondere § 203 StGB) treffen.
            Betroffene Gewährleistungsziele (SDM):
            Datenminimierung, Vertraulichkeit, Integrität

        *   EWS: geringfügig

            –   Minimierung der Ver-
                arbeitung personen-
                bezogener Daten


            –   Schnellstmögliche
                Pseudonymisierung


            –   Datensicherheits-
                maßnahmen





    *        *   Beeinträchtigung/Verlust
            der Verfügbarkeit
            **Schadenshöhe: geringfügig**

        *   Eine Beeinträchtigung bzw. der Verlust der Verfügbarkeit der
            Komponenten der dezentralen TI durch technische Fehlfunktionen könnte
            dazu führen, dass

            a)  Dienste in der zentralen TI, der Anwendungsinfrastruktur der TI oder
                eines an die TI angeschlossenen Netzes oder


            b)  lokale Funktionen (insbesondere Verschlüsselung, Signatur,
                Authentifizierung)




        *   EWS: überschaubar
            Ein Ausfall einer
            Komponente kann nicht ausgeschlossen werden.
            Zusätzliche
            Abhilfemaßnahmen zur
            Verfügbarkeit der
            Komponenten der
            dezentralen TI sind
            aufgrund des geringen Risikos nicht erforderlich.


    *        *   vom Leistungserbringer nicht mehr genutzt werden können.
            Durch eine beeinträchtige Verfügbarkeit der Komponenten der
            dezentralen TI ergeben sich nur geringfügige Schäden für Versicherte
            oder Leistungserbringer, da die Verarbeitungen nicht zeitkritisch sind
            bzw. es Ersatzverfahren gibt. Es ist zudem nur eine
            Leistungserbringerumgebung betroffen.
            Betroffene Gewährleistungsziele (SDM):
            Verfügbarkeit





2.4 Abhilfemaßnahmen (Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe d DSGVO)

    Gemäß Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe d DSGVO sind zur Bewältigung der
    Risiken Abhilfemaßnahmen, einschließlich Garantien,
    Sicherheitsvorkehrungen und Verfahren, umzusetzen, durch die die
    Risiken für die Rechte der Betroffenen eingedämmt werden und der
    Schutz personenbezogener Daten sichergestellt wird.

    Als Maßnahmen, Garantien und Verfahren zur Eindämmung von Risiken
    werden insbesondere in den ErwGen 28, 78 und 83 DSGVO genannt:

    *        *   Kriterium

        *   Beschreibung


    *        *   Minimierung der
            Verarbeitung personenbezogener Daten:
            **(ErwG 78 DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Die Verarbeitung ist mit Blick auf den Zweck der Weiterleitung von
            Daten minimal. Eine über den Transport hinausgehende Verarbeitung
            erfolgt nicht. Der Umfang der transportierten Daten ist abhängig von
            der über die dezentrale Infrastruktur genutzten Anwendung. Der
            Verantwortliche dieser Anwendung hat entsprechende Maßnahmen zur
            Minimierung zu ergreifen. Dies liegt jedoch nicht in der Verantwortung
            des Leistungserbringers als Nutzer der Anwendung.
            Kategorie 2:
            Die Verarbeitung ist minimal, da sie nur die zum Zwecke der Ver- bzw.
            Entschlüsselung bzw. Signatur benötigten Daten verarbeitet.
            Kategorie 3:
            Die Verarbeitung ist minimal, da in den Anwendungen dieser Kategorie
            ausschließlich die Daten verarbeitet werden, die zur Erfüllung des
            gesetzlich vorgegebenen Zweckes erforderlich sind. Zudem werden
            Anwendungsdaten in den Komponenten der dezentralen Infrastruktur nach
            der Verarbeitung sofort gelöscht und nicht persistent gespeichert. Die
            Spezifikationen zu diesen Anwendungen sowie Art und Umfang der
            verarbeiteten Daten werden im Einvernehmen mit dem BfDI erstellt und
            sind öffentlich für eine Prüfung verfügbar.


    *        *   Schnellstmögliche
            Pseudonymisierung
            personenbezogener
            Daten
            (ErwG 28 und
            **78 DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Die Daten werden unverändert weitergeleitet. Es erfolgt keine weitere
            Verarbeitung in den Komponenten der dezentralen Infrastruktur, d. h.
            auch keine Pseudonymisierung. Der Verantwortliche der Anwendung, zu
            der die transportierten Daten gehören, hat entsprechende Maßnahmen zur
            Pseudonymisierung zu ergreifen. Dies liegt jedoch nicht in der
            Verantwortung des Leistungserbringers als Nutzer der Anwendung.
            Kategorie 2:
            Zweck ist die Ver- bzw. Entschlüsselung bzw. Signatur der übergebenen
            Daten. Eine Pseudonymisierung und damit Veränderung der Daten ist
            nicht gewünscht.
            Kategorie 3:
            Eine Pseudonymisierung der personenbezogenen Daten in den Anwendungen
            dieser Kategorie erfolgt, sofern es für den gesetzlich vorgegebenen
            Zweck möglich ist. Bei der Gestaltung der Anwendungen werden die
            Artikel 25 und 32 DSGVO berücksichtigt. Die Spezifikationen zu diesen
            Anwendungen sowie Art und Umfang der verarbeiteten Daten werden im
            Einvernehmen mit dem BfDI erstellt und sind öffentlich für eine
            Prüfung verfügbar.


    *        *

    *        *   Transparenz in Bezug
            auf die Funktionen und
            die Verarbeitung
            personenbezogener Daten
            **(ErwG 78 DSGVO):**

        *   Durch die Veröffentlichung der Spezifikationen der Komponenten der
            dezentralen Infrastruktur auf der Internetseite der Gesellschaft für
            Telematik können die Funktionen und die generelle Verarbeitung
            personenbezogener Daten in den Komponenten der dezentralen
            Infrastruktur der TI von der Öffentlichkeit kostenlos nachvollzogen
            werden. Experten für Datenschutz und Sicherheit können die
            Spezifikationen auf die Einhaltung der Vorschriften des Datenschutzes
            prüfen.
            Die Gesellschaft für Telematik und die Krankenkassen sind gemäß den §§
            314 und 343 SGB V verpflichtet, für die Versicherten in präziser,
            transparenter, verständlicher, leicht zugänglicher und barrierefreier
            Form Informationen zur TI zur Verfügung zu stellen. Hierzu gehören
            insbesondere auch Informationen zum Datenschutz. Zur Unterstützung der
            Informationspflichten der Krankenkassen nach § 343 SGB V hat der
            Spitzenverband Bund der Krankenkassen im Einvernehmen mit dem BfDI
            geeignetes Informationsmaterial, auch in elektronischer Form, zu
            erstellen und den Krankenkassen zur verbindlichen Nutzung zur
            Verfügung zu stellen.


    *        *   Überwachung der
            Verarbeitung personenbezogener Daten
            durch die betroffenen
            Personen
            **(ErwG 78 DSGVO)**

        *   Kategorie 1:
            Von den Verantwortlichen der Anwendungen, die über die Komponenten der
            dezentralen Infrastruktur für den Leistungserbringer erreichbar sind,
            sind Maßnahmen nach ErwG 78 DSGVO zu treffen.
            Kategorie 2:
            In den Komponenten der dezentralen Infrastruktur erfolgt eine
            Protokollierung der Nutzung der Funktionen, die eine Überwachung der
            Verarbeitung ermöglicht.
            Kategorie 3:
            Für die Anwendungen dieser Kategorie bestehen gesetzliche
            Protokollierungspflichten gemäß § 309 SGB V zum Zwecke der
            Datenschutzkontrolle für den Versicherten. Die
            Protokollierungspflichten richten sich dabei an den Verantwortlichen
            der Anwendung und nicht an den Leistungserbringer.
            Der Versicherte kann sich nach Einsicht der Protokolldaten nach § 309
            SGB V im Rahmen von Artikel 15 DSGVO an den Leistungserbringer wenden,
            um nähere Auskünfte über die den Leistungserbringer betreffenden
            Protokolleinträge nach § 309 SGB V zu erhalten. Für die Auskunft kann
            der Leistungserbringer auch die in den Komponenten der dezentralen
            Infrastruktur erfolgte Protokollierung nutzen.


    *        *   Datensicherheitsmaßnahmen:
            **(ErwG 78 und 83 DSGVO)**

        *   Die an der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung
            teilnehmenden Leistungserbringer sind verpflichtet, die Vorgaben der
            Richtlinie zur IT-Sicherheit gemäß § 75b SGB V zu beachten. Diese
            Richtlinie umfasst auch Anforderungen an die sichere Installation und
            Wartung von Komponenten und Diensten der TI, die in der
            vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen Versorgung genutzt
            werden, d. h. insbesondere auch die Komponenten der dezentralen
            Infrastruktur der TI. Die Anforderungen in der Richtlinie werden u. a.
            im Einvernehmen mit dem BSI sowie im Benehmen mit dem BfDI festgelegt.
            Wenn ein Leistungserbringer einen Dienstleister mit der Herstellung
            und der Wartung des Anschlusses von informationstechnischen Systemen
            der Leistungserbringer an die TI einschließlich der Wartung hierfür
            benötigter Komponenten sowie der Anbindung an Dienste der TI
            beauftragt, muss dieser Dienstleister gemäß § 332 SGB V besondere
            Sorgfalt walten lassen


    *        *
        *   und über die notwendige Fachkunde verfügen. Die technischen Maßnahmen
            der Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI zur
            Gewährleistung der Datensicherheit hat die Gesellschaft für Telematik
            gemäß § 311 Absatz 2 SGB V im Einvernehmen mit dem BSI und dem BfDI zu
            treffen, so dass Fragen der Sicherheit und des Datenschutzes bei der
            Gestaltung der Komponenten berücksichtigt werden, insbesondere auch
            die Vorgaben der Artikel 25 und 32 DSGVO.
            Darüber hinaus erfolgt der Nachweis der vollständigen Umsetzung der
            technischen Maßnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit in einer
            Komponente der dezentralen Infrastruktur eines Herstellers gemäß § 325
            Absatz 3 SGB V im Rahmen der Zulassung der Komponente bei der
            Gesellschaft für Telematik durch eine Sicherheitszertifizierung nach
            den Vorgaben des BSI bzw. durch eine im Einvernehmen mit dem BSI
            festgelegte abweichende Form des Nachweises der Sicherheit. Auch die
            Hersteller von Komponenten der dezentralen Infrastruktur können gemäß
            § 325 Absatz 5 SGB V von der Gesellschaft für Telematik zugelassen
            werden, um insbesondere eine ausreichende Qualität der
            Herstellerprozesse bei der Entwicklung, dem Betrieb, der Wartung und
            der Pflege der Komponenten zu gewährleisten.
            Um die Wirksamkeit der technischen Maßnahmen der Komponenten der
            dezentralen Infrastruktur der TI zur Gewährleistung der
            Datensicherheit kontinuierlich aufrechtzuerhalten, werden diese
            Maßnahmen kontinuierlich von der Gesellschaft für Telematik und dem
            BSI bewertet. Insbesondere ist die Gesellschaft für Telematik gemäß §
            333 SGB V dazu verpflichtet, dem BSI auf Verlangen Unterlagen und
            Informationen u. a. zu den Zulassungen von Komponenten der dezentralen
            Infrastruktur einschließlich der zugrundeliegenden Dokumentation sowie
            festgestellten Sicherheitsmängeln vorzulegen. Die Gesellschaft für
            Telematik kann zudem für die Komponenten der dezentralen Infrastruktur
            gemäß § 331 Absatz 1 SGB V im Benehmen mit dem BSI solche Maßnahmen
            zur Überwachung des Betriebs treffen, die erforderlich sind, um die
            Sicherheit, Verfügbarkeit und Nutzbarkeit der TI zu gewährleisten.
            Soweit von den Komponenten der dezentralen Infrastruktur der TI eine
            Gefahr für die Funktionsfähigkeit oder Sicherheit der TI ausgeht, kann
            die Gesellschaft für Telematik gemäß § 329 SGB V unverzüglich die
            erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen treffen.
            Das BSI ist hierüber von der Gesellschaft für Telematik zu
            informieren.




    Die Abhilfemaßnahmen sind für alle Risikoquellen anwendbar.
    Technischen Fehlfunktionen der Komponenten der dezentralen TI wird im
    Rahmen der Zulassung durch funktionale Tests und
    Sicherheitsüberprüfungen entgegengewirkt.


2.5 Einbeziehung betroffener Personen

    Gemäß § 311 Absatz 2 SGB V hat die Gesellschaft für Telematik die
    Festlegungen und Maßnahmen nach § 311 Absatz 1 Nummer 1 SGB V im
    Einvernehmen mit dem BSI und dem BfDI zu treffen. Die Aufgaben der
    Gesellschaft für Telematik nach § 311 Absatz 1 Nummer 1 SGB V umfassen
    hierbei insbesondere auch die Erstellung der funktionalen und
    technischen Vorgaben und die Zulassung der Komponenten der dezentralen
    Infrastruktur der TI.

    Vertreter der Leistungserbringer sind als Gesellschafter der
    Gesellschaft für Telematik ebenfalls in die Erstellung der Vorgaben
    der dezentralen Infrastruktur der TI einbezogen.

    Die Spezifikationen der Komponenten der dezentralen Infrastruktur der
    TI werden auf der Internetseite der Gesellschaft für Telematik
    veröffentlicht. Dadurch wird auch die Öffentlichkeit (u. a. Experten
    für Sicherheit und Datenschutz sowie Landesdatenschutzbehörden)
    einbezogen, so dass jederzeit die Möglichkeit der Prüfung der
    festgelegten Maßnahmen besteht.




