---
Title: Verordnung über die Rechnungslegung von Pensionsfonds
jurabk: RechPensV
layout: default
origslug: rechpensv
slug: rechpensv

---

# Verordnung über die Rechnungslegung von Pensionsfonds (RechPensV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-02-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 246

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 Abs. 15 G v. 17.7.2015 I 1245

Änderung durch
:   Art. 25 Abs. 8 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 70 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 330 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 3 und 5 des
Handelsgesetzbuchs in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, Absatz
1 zuletzt geändert durch Artikel 91 Nr. 2 der Verordnung vom 29.
Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785), Absatz 3 angefügt durch Artikel 1 Nr.
7 Buchstabe c des Gesetzes vom 24. Juni 1994 (BGBl. I S. 1377) sowie
Absatz 5 angefügt durch Artikel 16 Nr. 1 des Gesetzes vom 26. Juni
2001 (BGBl. I S. 1310), verordnet das Bundesministerium der Justiz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist auf Pensionsfonds im Sinne des § 236 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes anzuwenden, für die nach § 341 Abs. 4
des Handelsgesetzbuchs die Vorschriften des Zweiten Unterabschnitts
des Vierten Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs
entsprechend anzuwenden sind.


## Abschnitt 2 - Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung



### § 2 Formblätter

Pensionsfonds haben an Stelle des § 266 des Handelsgesetzbuchs über
die Gliederung der Bilanz das anliegende Formblatt 1 und an Stelle des
§ 275 des Handelsgesetzbuchs über die Gliederung der Gewinn- und
Verlustrechnung das anliegende Formblatt 2 anzuwenden.


### § 3 Davon-Vermerke

In der Bilanz (Formblatt 1) sind jeweils gesondert anzugeben:

1.  die Forderungen an verbundene Unternehmen und die Forderungen an
    Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, jeweils zu
    den Posten "Forderungen aus dem Pensionsfondsgeschäft" (Aktivposten E
    Nr. I), "Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft"
    (Aktivposten E Nr. II), "Forderungen an
    Lebensversicherungsunternehmen" (Aktivposten E Nr. III) und "Sonstige
    Forderungen" (Aktivposten E Nr. IV),


2.  die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen und die
    Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein
    Beteiligungsverhältnis besteht, jeweils zu den Posten
    "Verbindlichkeiten aus dem Pensionsfondsgeschäft" (Passivposten I Nr.
    I), "Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft"
    (Passivposten I Nr. II), "Verbindlichkeiten gegenüber
    Lebensversicherungsunternehmen" (Passivposten I Nr. III),
    "Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten" (Passivposten I Nr. IV)
    und "Sonstige Verbindlichkeiten" (Passivposten I Nr. V).





### § 4 Zusätze

(1) Wird in den Formblättern für die Bilanz und die Gewinn- und
Verlustrechnung und in den folgenden Vorschriften der Zusatz "Brutto"
verwendet, sind die Posten, Unterposten und Angaben einschließlich der
Beträge anzugeben, die auf das in Rückversicherung gegebene
Pensionsfondsgeschäft entfallen.

(2) Wird in den Formblättern für die Gewinn- und Verlustrechnung und
in den folgenden Vorschriften der Zusatz "für eigene Rechnung" oder
"Netto" verwendet, sind die Posten, Unterposten und Angaben ohne die
Beträge anzugeben, die auf das in Rückversicherung gegebene
Pensionsfondsgeschäft entfallen.

(3) Wird das Pensionsfondsgeschäft nicht in Rückversicherung gegeben,
entfallen die in den Formblättern enthaltenen Zusätze "Brutto" und
"Netto" und "für eigene Rechnung" sowie zusätzlich in der Bilanz bei
den Passivposten E und F die mit einer arabischen Zahl versehenen
Unterposten.


### § 5 Anwendung von Bestimmungen der Verordnung über die Rechnungslegung Versicherungsunternehmen zur Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung

Die §§ 6 bis 9 Satz 1, §§ 11, 12, 18 bis 20 und 22 bis 24 der
Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen vom
8\. November 1994 (BGBl. I S. 3378), die zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3414) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung sind entsprechend anzuwenden, § 6
Abs. 2 mit der Maßgabe, dass die Darstellung nur im Anhang zu erfolgen
hat.


## Abschnitt 3 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Bilanz



### Unterabschnitt 1 - Posten der Aktivseite



#### § 6 Verträge bei Lebensversicherungsunternehmen

(1) Im Posten "Verträge bei Lebensversicherungsunternehmen" sind
Verträge auszuweisen, die von Pensionsfonds bei
Lebensversicherungsunternehmen als Kapitalanlage zur Deckung von
Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsberechtigten eingegangen
werden.

(2) Der Wert der Verträge bei Lebensversicherungsunternehmen mit
verbundenen Unternehmen und Unternehmen, mit denen ein
Beteiligungsverhältnis besteht, ist im Anhang gesondert anzugeben.


#### § 7 Sonstige Ausleihungen

(1) Im Posten "Sonstige Ausleihungen" sind ohne Rücksicht auf ihre
Laufzeit folgende Ausleihungen auszuweisen, soweit sie nicht im Posten
"Ausleihungen an verbundene Unternehmen" oder im Posten "Ausleihungen
an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht"
auszuweisen sind:

1.  Namensschuldverschreibungen, zu denen insbesondere die
    Namenspfandbriefe, Namenskommunalobligationen, Namens-
    Landesbodenbriefe sowie die Anleihen des Bundes einschließlich der
    ehemaligen Bundesbahn und der ehemaligen Bundespost, der Länder und
    der Gemeinden, die auf den Namen des bilanzierenden Pensionsfonds im
    Schuldbuch eingetragen sind, gehören,


2.  Schuldscheinforderungen und Darlehen,


3.  übrige Ausleihungen, zu denen insbesondere gehören:

    a)  Tilgungsstreckungsdarlehen,


    b)  Darlehen und Gehaltsvorschüsse an Mitarbeiter (Arbeitnehmer und
        selbständige Vermittler) in Höhe von mehr als sechs Monatsbezügen;
        geringere Ausleihungen sind unter dem Posten "Sonstige Forderungen"
        auszuweisen.







(2) Die übrigen Ausleihungen sind im Anhang aufzugliedern, wenn sie
einen größeren Umfang haben.


#### § 8 Vermögen für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern

(1) Im Posten "Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern" sind diejenigen Kapitalanlagen
auszuweisen, nach deren Wert sich die Verpflichtung des Pensionsfonds
im Versorgungsfall entsprechend den Festlegungen im
Pensionsfondsvertrag bestimmt (Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern).

(2) Im Posten "Sonstiges Vermögen" sind insbesondere die fälligen,
aber rückständigen und die auf die Zeit bis zum Abschlussstichtag
entfallenden noch nicht fälligen Erträge der Kapitalanlagen nach
Absatz 1 auszuweisen, soweit sie nicht bereits im Bilanzwert dieser
Kapitalanlagen enthalten sind.


#### § 9 Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft

Im Posten "Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft"
sind die sich aus den laufenden Abrechnungen mit den Rückversicherern
und den Rückversicherungsmaklern ergebenden Forderungssalden aus dem
in Rückversicherung gegebenen Pensionsfondsgeschäft auszuweisen. Bei
zum Abschlussstichtag gekündigten Rückversicherungsverträgen umfassen
die Abrechnungssalden auch die auf diese entfallenden
pensionsfondstechnischen Rückstellungen, sofern sie zum
Abschlussstichtag abgelöst werden; erfolgt die Ablösung der
pensionsfondstechnischen Rückstellungen erst zu einem späteren
Abschlussstichtag oder Zeitpunkt, sind sie bis dahin unter den
entsprechenden Unterposten der pensionsfondstechnischen Rückstellungen
auszuweisen.


#### § 10 Forderungen an Lebensversicherungsunternehmen

Im Posten "Forderungen an Lebensversicherungsunternehmen" sind die
sich aus den abgeschlossenen Verträgen zur Deckung von Verpflichtungen
gegenüber den Versorgungsberechtigten ergebenden Forderungen
auszuweisen, soweit sie nicht im Posten "Verträge bei
Lebensversicherungsunternehmen" oder im Posten "Vermögen für Rechnung
und Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern" enthalten sind.


#### § 11 Sonstige Forderungen

Im Posten "Sonstige Forderungen" sind Forderungen auszuweisen, die
einem anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu gehören
auch die Forderungen aus der Vermittlung von Versicherungs- und
Pensionsfondsverträgen, aus sonstigen Dienstleistungsverträgen,
geleistete Kautionen, der einem Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit oder einem Pensionsfonds auf Gegenseitigkeit als
Gründungsstock zur Verfügung gestellte Betrag, Forderungen aus
Regressen und Forderungen an Arbeitgeber, die nicht aus dem
Pensionsfondsgeschäft herrühren.


### Unterabschnitt 2 - Posten der Passivseite



#### § 12 Pensionsfondstechnische Rückstellungen

Die pensionsfondstechnischen Rückstellungen im Sinne dieser Verordnung
entsprechen den versicherungstechnischen Rückstellungen im Sinne des
Vierten Titels des Zweiten Unterabschnitts des Vierten Abschnitts des
Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs.


#### § 13 Deckungsrückstellung

(1) Bei der Berechnung der Deckungsrückstellung sind für die
Berücksichtigung der Risiken aus dem Pensionsfondsvertrag angemessene
Sicherheitszuschläge anzusetzen.

(2) Liegt die nach § 341f des Handelsgesetzbuchs berechnete
Deckungsrückstellung eines Pensionsfondsvertrags oder eines
Versorgungsverhältnisses unter dem jeweils vertraglich oder gesetzlich
garantierten, im Falle der Beendigung des Vertrags oder des
Versorgungsverhältnisses zu leistenden Wert, so ist sie in dessen Höhe
anzusetzen; dies gilt sinngemäß für eine beitragsfreie Leistung des
Pensionsfonds.

(3) Der Posten "Deckungsrückstellung" umfasst insbesondere auch die
Verwaltungskostenrückstellung für beitragsfreie Zeiten von
Pensionsfondsverträgen und Versorgungsverhältnissen.

(4) Für die Berechnung der Rückstellung gelten im Übrigen die auf
Grund des § 240 Satz 1 Nummer 12 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
erlassenen Vorschriften. Eine auf Grund dieser Vorschriften zu
bildende Deckungsrückstellung ist nicht im Posten
"Deckungsrückstellung", sondern unter dem Posten
"Pensionsfondstechnische Rückstellungen entsprechend dem Vermögen für
Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern" im Unterposten
"Deckungsrückstellung" auszuweisen, soweit nach den Festlegungen im
Pensionsfondsvertrag die Bildung des Vermögens aus geleisteten
Beiträgen für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern
erfolgt und der Wert des besagten Vermögens der zu bildenden
Deckungsrückstellung mindestens entspricht.


#### § 14 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versorgungsfälle

Für die Höhe der Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Versorgungsfälle gemäß § 341g Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs
sind die gegenüber dem Begünstigten bestehenden Verpflichtungen
maßgebend; dazu gehören auch die Rückstellungen für noch nicht
abgewickelte beendete Pensionsfondsverträge und
Versorgungsverhältnisse.


#### § 15 Rückstellung für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung

(1) Im Posten "Rückstellung für erfolgsabhängige und
erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung" sind die Rückstellungen für
Beitragsrückerstattungen nach § 341e Abs. 2 Nr. 2 des
Handelsgesetzbuchs auszuweisen. Hierzu gehören auch die Beträge, die
zur Verrechnung mit künftigen Beiträgen bestimmt sind, soweit sie
nicht im Wege der Direktgutschrift gewährt werden.

(2) Die erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung umfasst die Beträge,
die vom Gesamtergebnis oder vom pensionsfondstechnischen Gewinn des
gesamten Pensionsfondsgeschäfts abhängig sind.

(3) Die erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung umfasst die Beträge,
die vom Schadenverlauf oder vom Gewinn eines oder mehrerer
Pensionsfondsverträge abhängig oder die vertraglich vereinbart sind.

(4) Verzinslich angesammelte Überschussanteile sowie fällige, aber
noch nicht ausgeschüttete Überschussanteile sind unter dem Posten
"Verbindlichkeiten aus dem Pensionsfondsgeschäft" auszuweisen.

(5) Für Schlussüberschussanteile und Schlusszahlungen wird innerhalb
der Rückstellung für Beitragsrückerstattung eine Teilrückstellung
(Schlussüberschussanteilfonds) nach Maßgabe der letzten Deklaration
gebildet. Die Rückstellung darf nur für diese Zwecke verwendet werden.
§ 139 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bleibt unberührt.

(6) Der Fonds für Schlussüberschussanteile ist so zu berechnen, dass
sich für jedes Versorgungsverhältnis mindestens der Teil des zu seinem
regulären Rentenbeginn vorgesehenen Schlussüberschussanteils ergibt,
der dem Verhältnis der abgelaufenen Anwartschaftszeit zu der gesamten
Anwartschaftszeit entspricht, abgezinst mit einem Zinssatz, der nicht
höher ist als das über einen Referenzzeitraum von zehn Kalenderjahren
errechnete arithmetische Mittel der Umlaufrenditen der Anleihen der
öffentlichen Hand gemäß der von der Deutschen Bundesbank in ihren
Monatsberichten veröffentlichten Kapitalmarktstatistik. Abweichungen
sind zulässig, um den Besonderheiten des Pensionsplans zu entsprechen.
Vorzeitig fällige Schlussüberschussanteile dürfen durch angemessene
Zu- oder Abschläge berücksichtigt werden.

(7) Im Anhang sind anzugeben:

1.  die Entwicklung (Anfangsbestand, Zuführungen, Entnahmen, Endbestand)
    der Rückstellung für Beitragsrückerstattung,


2.  die Teile der Rückstellung für Beitragsrückerstattung, die entfallen

    a)  auf bereits festgelegte, aber noch nicht zugeteilte laufende
        Überschussanteile,


    b)  auf bereits festgelegte, aber noch nicht zugeteilte
        Schlussüberschussanteile,


    c)  auf den Fonds für Schlussüberschussanteile (ohne die Beträge, die nach
        Buchstabe b anzugeben sind),





3.  für die einzelnen Abrechnungsverbände die festgesetzten
    Überschussanteile und gegebenenfalls der verwendete
    Ansammlungszinssatz unter Angabe des Zuteilungsjahres,


4.  die Verfahren zur Berechnung des Schlussüberschussanteilfonds sowie
    die gewählten Rechnungsgrundlagen.





#### § 16 Sonstige pensionsfondstechnische Rückstellungen

Zu dem Posten "Sonstige pensionsfondstechnische Rückstellungen" gehört
insbesondere die Rückstellung für drohende Verluste; erreicht sie
einen größeren Umfang, so ist sie in der Bilanz oder im Anhang
getrennt auszuweisen.


#### § 17 Pensionsfondstechnische Rückstellungen entsprechend dem Vermögen für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern

(1) Unter diesem Posten sind die pensionsfondstechnischen
Rückstellungen für Verpflichtungen des Pensionsfonds auszuweisen,
deren Wert sich nach dem für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern gehaltenen Vermögen entsprechend den Festlegungen im
Pensionsfondsvertrag bestimmt.

(2) Eine nach den auf Grund des § 240 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erlassenen Vorschriften zu bildende
Deckungsrückstellung ist im Posten "Pensionsfondstechnische
Rückstellungen entsprechend dem Vermögen für Rechnung und Risiko von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern" auszuweisen, soweit nach den
Festlegungen im Pensionsfondsvertrag die Bildung des Vermögens aus
geleisteten Beiträgen für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern und
Arbeitgebern erfolgt und der Wert des besagten Vermögens der zu
bildenden Deckungsrückstellung mindestens entspricht. Der Betrag der
zu bildenden Deckungsrückstellung ist im Anhang anzugeben.


#### § 18 Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückversicherung gegebenen Pensionsfondsgeschäft

(1) Im Posten "Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückversicherung
gegebenen Pensionsfondsgeschäft" sind die Verbindlichkeiten gegenüber
Rückversicherern in Höhe der Beträge auszuweisen, die vom
bilanzierenden Pensionsfonds als Sicherheit einbehalten oder ihm vom
Rückversicherer zu diesem Zweck belassen worden sind.

(2) Die Depotverbindlichkeiten dürfen weder mit anderen
Verbindlichkeiten gegenüber dem Rückversicherer zusammengefasst noch
mit Forderungen an den Rückversicherer verrechnet werden.


#### § 19 Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft

Im Posten "Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem
Rückversicherungsgeschäft" sind die sich aus den laufenden
Abrechnungen mit den Rückversicherern und den Rückversicherungsmaklern
ergebenden Schuldsalden aus dem in Rückversicherung gegebenen
Pensionsfondsgeschäft auszuweisen. Im Übrigen gilt § 9 Satz 2.


#### § 20 Verbindlichkeiten gegenüber Lebensversicherungsunternehmen

Im Posten "Verbindlichkeiten gegenüber Lebensversicherungsunternehmen"
sind die sich aus den abgeschlossenen Verträgen zur Deckung von
Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsberechtigten ergebenden
Verbindlichkeiten auszuweisen.


## Abschnitt 4 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung



### § 21 Gebuchte Bruttobeiträge

(1) Im Unterposten "Gebuchte Bruttobeiträge" sind insbesondere
folgende Beiträge auszuweisen:

1.  die im Geschäftsjahr fällig gewordenen Beiträge und Beitragsraten
    (einschließlich der Ratenzuschläge), auch wenn sie sich ganz oder
    teilweise auf ein späteres Geschäftsjahr beziehen, zuzüglich der
    Nebengebühren der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auch wenn sie ganz
    oder teilweise dem Vermittler belassen werden,


2.  die Beiträge, die erst nach dem Abschlussstichtag berechnet werden
    können,


3.  die Einmalbeiträge,


4.  die von Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit im Geschäftsjahr
    erhobenen Nachschüsse,


5.  Eingänge aus in vorausgegangenen Geschäftsjahren abgeschriebenen oder
    stornierten Beitragsforderungen sowie Erträge aus der Auflösung und
    Verminderung der Pauschalwertberichtigung zu den Beitragsforderungen
    an die Arbeitgeber und Arbeitnehmer.




(2) Von den Beiträgen gemäß Absatz 1 sind die Abschreibungen von
uneinbringlich gewordenen Beitragsforderungen an die Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie die Aufwendungen aus der Bildung und Erhöhung der
Pauschalwertberichtigung zu den Beitragsforderungen an die Arbeitgeber
und Arbeitnehmer abzusetzen. Die Beiträge gemäß Absatz 1 dürfen nicht
um Beitragsrückerstattungen und Provisionen an die Vermittler gekürzt
werden.


### § 22 Abgegebene Rückversicherungsbeiträge

Im Unterposten "Abgegebene Rückversicherungsbeiträge" sind folgende
Beträge auszuweisen:

1.  die den Rückversicherern gutgeschriebenen Beiträge und Nebenleistungen
    der Arbeitgeber und Arbeitnehmer,


2.  die bei Abschluss oder Erhöhung des in Rückversicherung gegebenen
    Pensionsfondsgeschäfts an den Rückversicherer abgeführten
    Portefeuille-Eintrittsbeiträge.



Von den Beträgen gemäß Satz 1 sind die bei Aufgabe oder Verminderung
des in Rückversicherung gegebenen Pensionsfondsgeschäfts vom
Rückversicherer erhaltenen Portefeuille-Austrittsbeiträge abzusetzen.
Beiträge des Pensionsfonds für Verträge, die bei
Lebensversicherungsunternehmen zur Deckung von Verpflichtungen
gegenüber den Versorgungsberechtigten eingegangen werden, sind keine
abgegebenen Rückversicherungsbeiträge.


### § 23 Nicht realisierte Gewinne aus Kapitalanlagen, nicht realisierte Verluste aus Kapitalanlagen

Im Posten "Nicht realisierte Gewinne aus Kapitalanlagen" oder im
Posten "Nicht realisierte Verluste aus Kapitalanlagen" sind die nicht
realisierten Gewinne oder Verluste aus den Kapitalanlagen für Rechnung
und Risiko von Arbeitnehmern und Arbeitgebern auszuweisen.


### § 24 Sonstige pensionsfonds- technische Erträge für eigene Rechnung

Im Posten "Sonstige pensionsfondstechnische Erträge für eigene
Rechnung" sind die pensionsfondstechnischen Erträge auszuweisen, die
einem anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu gehören
insbesondere:

1.  die von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern

    a)  zu leistenden Mahngebühren und Verzugszinsen,


    b)  nicht abgehobenen, verjährten Beitragsrückerstattungen,





2.  die Erträge aus den Zuwendungen von Arbeitgebern zur vollständigen
    oder teilweisen Deckung der Aufwendungen für den Pensionsfondsbetrieb.



Von den vorstehenden Erträgen sind die Anteile der Rückversicherer
abzusetzen.


### § 25 Aufwendungen für Versorgungsfälle für eigene Rechnung

(1) Die Aufwendungen für Versorgungsfälle für eigene Rechnung umfassen
die im Geschäftsjahr für Versorgungsfälle geleisteten Bruttozahlungen
sowie die Veränderung der Brutto-Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versorgungsfälle. Von den Bruttoaufwendungen gemäß Satz 1
sind die Anteile der Rückversicherer abzusetzen. Zu den Anteilen der
Rückversicherer gehören nicht die vom Pensionsfonds empfangenen
Leistungen aus Verträgen, die bei Lebensversicherungsunternehmen zur
Deckung von Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsberechtigten
eingegangen werden.

(2) Als Bruttobetrag der Zahlungen für Versorgungsfälle sind die
gesamten im Geschäftsjahr erfolgten Zahlungen für Versorgungsfälle des
Geschäftsjahres und der Vorjahre abzüglich der im Geschäftsjahr
erhaltenen Zahlungen auf Grund von Regressen auszuweisen. Der
Bruttobetrag der Zahlungen für Versorgungsfälle umfasst auch Zahlungen
wegen Beendigungen von Pensionsfondsverträgen und
Versorgungsverhältnissen und die dem Funktionsbereich "Regulierung von
Versorgungsfällen, Beendigungen von Pensionsfondsverträgen und
Versorgungsverhältnissen" zugeordneten Personal- und Sachaufwendungen,
bestehend aus den externen und internen Regulierungsaufwendungen. Zu
den externen Regulierungsaufwendungen gehören insbesondere die
Anwalts-, Gerichts- und Prozesskosten, Honorare für Gutachter sowie
die Zusatzprovisionen für die Regulierung von Versorgungsfällen an die
Vermittler.

(3) Die Veränderung des Bruttobetrags der Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versorgungsfälle ergibt sich aus der Differenz zwischen
dem entsprechenden Wert am Ende des Geschäftsjahres und demjenigen am
Anfang des Geschäftsjahres.

(4) Bei dem Ausweis des Anteils der Rückversicherer an dem
Bruttobetrag der Zahlungen für Versorgungsfälle und an der Veränderung
des Bruttobetrags der Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Versorgungsfälle sind die Absätze 2 und 3 entsprechend anzuwenden.

(5) Ist das Ergebnis aus der Abwicklung der aus dem vorhergehenden
Geschäftsjahr übernommenen Rückstellung für noch nicht abgewickelte
Versorgungsfälle erheblich, so ist dieses nach Art und Höhe im Anhang
zu erläutern.


### § 26 Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattungen für eigene Rechnung

(1) Die Aufwendungen für die erfolgsabhängige Beitragsrückerstattung
umfassen die Zuführungen zur Rückstellung für erfolgsabhängige
Beitragsrückerstattung.

(2) Die Aufwendungen für die erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung
umfassen:

1.  die Zuführung zur Rückstellung für erfolgsunabhängige
    Beitragsrückerstattung,


2.  die Verluste aus der Abwicklung der aus dem vorhergehenden
    Geschäftsjahr übernommenen Rückstellungen; entsprechende Gewinne
    vermindern die Aufwendungen.



Von den in Absatz 1 und in Satz 1 bezeichneten Aufwendungen sind die
Anteile der Rückversicherer abzusetzen.

(3) Erreichen die erfolgsabhängigen und die erfolgsunabhängigen
Beitragsrückerstattungen einen größeren Umfang, so sind sie im Anhang
getrennt anzugeben.


### § 27 Aufwendungen für den Pensionsfondsbetrieb für eigene Rechnung

(1) Die gesamten Personal- und Sachaufwendungen des Unternehmens
zuzüglich der kalkulatorischen Mietaufwendungen für die eigengenutzten
Grundstücke und Bauten sind folgenden Funktionsbereichen zuzuordnen:

1.  Regulierung von Versorgungsfällen, Beendigungen von
    Pensionsfondsverträgen und Versorgungsverhältnissen,


2.  Abschluss von Pensionsfondsverträgen,


3.  Verwaltung von Pensionsfondsverträgen,


4.  Verwaltung von Kapitalanlagen.



Aufwendungen, die diesen Funktionsbereichen nicht zugeordnet werden
können, sind unter dem Posten "Sonstige Aufwendungen" auszuweisen. Die
Zuordnung der Aufwendungen auf die Funktionsbereiche ist, soweit sie
nicht direkt zurechenbar sind, grundsätzlich nach der Inanspruchnahme
des Betriebsbereichs für den Funktionsbereich vorzunehmen.

(2) Als Abschlussaufwendungen sind die durch den Abschluss eines
Pensionsfondsvertrags und die Begründung von Versorgungsverhältnissen
anfallenden Aufwendungen auszuweisen, auch soweit sie rechnungsmäßig
gedeckt sind. Die Abschlussaufwendungen umfassen sowohl

1.  die unmittelbar zurechenbaren Aufwendungen, wie insbesondere

    a)  die Abschlussprovisionen und Zusatzprovisionen für die
        Policenausfertigung,


    b)  die Courtagen an die Makler,


    c)  die Aufwendungen für die Anlegung der Vertragsakten, für die Aufnahme
        des Pensionsfondsvertrags und des Versorgungsverhältnisses in den
        Bestand,


    d)  die Aufwendungen für die ärztlichen Untersuchungen im Zusammenhang mit
        der Begründung eines Versorgungsverhältnisses, als auch





2.  die mittelbar zurechenbaren Aufwendungen, wie insbesondere

    a)  die allgemeinen Werbeaufwendungen,


    b)  die Sachaufwendungen, die im Zusammenhang mit der Antragsbearbeitung
        und Policierung anfallen.







(3) Die Verwaltungsaufwendungen umfassen insbesondere die Aufwendungen
für:

1.  den Beitragseinzug einschließlich der entsprechenden Provisionen,


2.  die Bestandsverwaltung einschließlich der entsprechenden Provisionen,


3.  die Bearbeitung der

    a)  Beitragsrückerstattung,


    b)  passiven Rückversicherung.







(4) Von den Bruttoaufwendungen für den Pensionsfondsbetrieb sind die
erhaltenen Provisionen und Gewinnbeteiligungen aus dem in
Rückversicherung gegebenen Pensionsfondsgeschäft abzuziehen und
gesondert auszuweisen. Hierzu gehören auch die vom Rückversicherer
geleistete anteilige Erstattung der dem Pensionsfonds entstandenen
originalen Aufwendungen für den Pensionsfondsbetrieb sowie die
erhaltenen Aufbauprovisionen und anderen Aufbauzuschüsse.


### § 28 Sonstige pensionsfondstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung

Im Posten "Sonstige pensionsfondstechnische Aufwendungen für eigene
Rechnung" sind die pensionsfondstechnischen Aufwendungen auszuweisen,
die einem anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu
gehören insbesondere:

1.  die Zinsen auf angesammelte Überschussanteile,


2.  die Direktgutschrift von Überschussanteilen, soweit diese nicht der
    Deckungsrückstellung zugeführt werden,


3.  die an die Rückversicherer gezahlten Depotzinsen auf die einbehaltenen
    Sicherheiten.



Von den vorstehenden Aufwendungen sind die Anteile der Rückversicherer
abzusetzen.


### § 29 Erträge aus Kapitalanlagen

Als "Erträge aus Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken" sind auch die
kalkulatorischen Mieten für die eigengenutzten Grundstücke und Bauten
auszuweisen.


### § 30 Aufwendungen für Kapitalanlagen

(1) Als Aufwendungen für die Verwaltung der Kapitalanlagen sind die
dem Funktionsbereich "Verwaltung von Kapitalanlagen" zugeordneten
Personal- und Sachaufwendungen auszuweisen.

(2) Die Zinsaufwendungen und sonstigen Aufwendungen für die
Kapitalanlagen umfassen insbesondere:

1.  die Aufwendungen für die Grundstücke, grundstücksgleichen Rechte und
    Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken, wie
    Betriebskosten, Instandhaltungskosten, Mietausfallrisiken, Abgaben und
    Versicherungsbeiträge,


2.  Depotgebühren,


3.  Vergütungen an den Treuhänder für den Deckungsstock,


4.  Verluste aus Beteiligungen an Personengesellschaften,


5.  Schuldzinsen für Hypotheken auf den eigenen Grundbesitz.





### § 31 Sonstige Erträge

Im Posten "Sonstige Erträge" sind die nichtpensionsfondstechnischen
Erträge auszuweisen, die einem anderen Posten nicht zugeordnet werden
können. Hierzu gehören insbesondere:

1.  die Erträge aus erbrachten Dienstleistungen,


2.  (weggefallen)


3.  sonstige Zinsen und ähnliche Erträge, soweit sie nicht aus
    Kapitalanlagen herrühren,


4.  die Erträge auf Grund von Eingängen aus abgeschriebenen Forderungen
    sowie Erträge aus der Auflösung und Verminderung der
    Pauschalwertberichtigungen zu den Forderungen, soweit diese Erträge
    nicht aus den

    a)  zu den Kapitalanlagen gehörenden Forderungen herrühren, die im Posten
        "Erträge aus Zuschreibungen" zu erfassen sind,


    b)  Beitragsforderungen an die Arbeitgeber und Arbeitnehmer herrühren, die
        im Posten "Gebuchte Bruttobeiträge" zu erfassen sind.








### § 32 Sonstige Aufwendungen

Im Posten "Sonstige Aufwendungen" sind die
nichtpensionsfondstechnischen Aufwendungen auszuweisen, die einem
anderen Posten nicht zugeordnet werden können. Hierzu gehören
insbesondere:

1.  Personal- und Sachaufwendungen, die den in § 27 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
    bis 4 genannten Funktionsbereichen nicht zugeordnet werden können,


2.  (weggefallen)


3.  die Zinsaufwendungen einschließlich der Zinszuführungen zur
    Pensionsrückstellung; nicht im Posten "Sonstige Aufwendungen"
    auszuweisen sind die an die Rückversicherer gezahlten Depotzinsen für
    die einbehaltenen Sicherheiten, die im Posten "Sonstige
    pensionsfondstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung" zu erfassen
    sind,


4.  die Abschreibungen auf Forderungen sowie die Aufwendungen aus der
    Bildung und Erhöhung der Pauschalwertberichtigungen zu den
    Forderungen, soweit diese Aufwendungen nicht

    a)  die zu den Kapitalanlagen gehörenden Forderungen betreffen, die im
        Posten "Abschreibungen auf Kapitalanlagen" zu erfassen sind,


    b)  die Beitragsforderungen an die Arbeitgeber und Arbeitnehmer betreffen,
        die im Posten "Gebuchte Bruttobeiträge" als Abzugsposten zu behandeln
        sind.








### § 33 Sonstige Steuern

Im Posten "Sonstige Steuern" sind Steuern auszuweisen, soweit es sich
nicht um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag handelt.


## Abschnitt 5 - Anhang



### § 34 Zusätzliche Erläuterungen

(1) In den Anhang sind neben den nach § 341a in Verbindung mit den §§
284 und 285 Nummer 1 bis 3a, 7, 9 bis 14a, 15a bis 30 sowie 32 bis 34
des Handelsgesetzbuchs die in dieser Verordnung zu den einzelnen
Posten der Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung
vorgeschriebenen Angaben aufzunehmen. Außerdem sind die in diesem
Abschnitt vorgeschriebenen Angaben zu machen.

(2) An Stelle der in § 284 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs
vorgeschriebenen Angaben ist die Entwicklung der Aktivposten B und C I
bis III nach dem anliegenden Muster 1 und die Entwicklung der im
Aktivposten D I ausgewiesenen Kapitalanlagen nach dem anliegenden
Muster 2 darzustellen.

(3) An Stelle der in § 268 Abs. 7 des Handelsgesetzbuchs
vorgeschriebenen Angaben sind die in § 251 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Haftungsverhältnisse jeweils gesondert unter Angabe der
gewährten Pfandrechte und sonstigen Sicherheiten anzugeben. Bestehen
solche Verpflichtungen gegenüber verbundenen Unternehmen, so sind sie
gesondert anzugeben. Der Bilanzwert der verpfändeten, zur Sicherung
übertragenen oder hinterlegten Vermögensgegenstände, für die im
Insolvenzverfahren Aus- oder Absonderungsrechte geltend gemacht werden
können, mit Ausnahme der Bestände des Sicherungsvermögens nach § 125
des Versicherungsaufsichtsgesetzes, ist in einer Summe anzugeben und
dem Betrag des vorangegangenen Geschäftsjahres gegenüberzustellen.

(4) An Stelle der in § 285 Nr. 4 des Handelsgesetzbuchs
vorgeschriebenen Angaben sind die folgenden Angaben unter
Gegenüberstellung mit den entsprechenden Angaben des vorausgegangenen
Geschäftsjahres zu machen:

1.  die gebuchten Bruttobeiträge sind untergliedert nach folgenden Gruppen
    anzugeben:

    a)  gebuchte Bruttobeiträge, untergliedert nach

        aa) laufenden Beiträgen,


        bb) Einmalbeiträgen,





    b)  gebuchte Bruttobeiträge, untergliedert nach Beiträgen im Rahmen von
        Verträgen

        aa) ohne Gewinnbeteiligung,


        bb) mit Gewinnbeteiligung,





    c)  gebuchte Bruttobeiträge aus:

        aa) beitragsbezogenen Pensionsplänen,


        bb) leistungsbezogenen Pensionsplänen.








2.  Der Rückversicherungssaldo ist anzugeben; hierunter ist der Saldo aus
    den verdienten Beiträgen des Rückversicherers und den Anteilen des
    Rückversicherers an den Bruttoaufwendungen für Versorgungsfälle und
    den Bruttoaufwendungen für den Pensionsfondsbetrieb zuzüglich der
    Veränderung des Anteils der Rückversicherer an der Brutto-
    Deckungsrückstellung zu verstehen.




(5) An Stelle der Angaben nach § 285 Nr. 8 Buchstabe b des
Handelsgesetzbuchs sind Angaben über die Provisionen und sonstigen
Bezüge der Vertreter für das Pensionsfondsgeschäft sowie
Personalaufwendungen nach dem anliegenden Muster 3 zu machen.

(6) Im Anhang sind die Aufwendungen für Beiträge an den
Pensionssicherungsverein anzugeben.


### § 35 Zusätzliche Pflichtangaben

Zu den Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung sind im
Anhang zusätzlich anzugeben:

1.  zu dem Bilanzposten "Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten
    einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken" der Bilanzwert der
    vom Pensionsfonds im Rahmen seiner Tätigkeit genutzten eigenen
    Grundstücke und Bauten,


2.  zu dem Bilanzposten "Genussrechtskapital", in welcher Höhe dieses vor
    Ablauf von zwei Jahren fällig wird,


3.  in Ergänzung der Angaben nach § 284 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des
    Handelsgesetzbuchs die Methoden der Ermittlung der einzelnen
    pensionsfondstechnischen Rückstellungen mit Ausnahme der Rückstellung
    für Beitragsrückerstattung sowohl hinsichtlich der Bruttobeträge als
    auch der auf das in Rückversicherung gegebene Pensionsfondsgeschäft
    entfallenden Beträge; wesentliche Änderungen der Methoden gegenüber
    dem vorausgegangenen Geschäftsjahr sind zu erläutern,


4.  die zur Berechnung der pensionsfondstechnischen Rückstellungen,
    einschließlich der darin enthaltenen Überschussanteile, verwendeten
    versicherungsmathematischen Methoden und Berechnungsgrundlagen,


5.  die im Unterposten der Bilanz "Verbindlichkeiten aus dem
    Pensionsfondsgeschäft gegenüber Versorgungsberechtigten" enthaltenen
    verzinslich angesammelten Überschussanteile,


6.  die in den Unterposten des Postens "Erträge aus Kapitalanlagen"
    ausgewiesenen Beträge sind untergliedert nach folgenden Gruppen
    anzugeben:

    a)  Erträge aus Kapitalanlagen (Aktivposten C),


    b)  Erträge aus Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Arbeitnehmern
        und Arbeitgebern (Aktivposten D I),


    c)  Erträge aus im Aktivposten C enthaltenen Lebensversicherungsverträgen,
        die von Pensionsfonds zur Deckung von Verpflichtungen gegenüber den
        Versorgungsberechtigten eingegangen werden,


    d)  Erträge aus im Aktivposten D I enthaltenen Verträgen bei
        Lebensversicherungsunternehmen, die von Pensionsfonds zur Deckung von
        Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsberechtigten eingegangen
        werden,





7.  die in den Unterposten des Postens "Aufwendungen für Kapitalanlagen"
    ausgewiesenen Beträge sind untergliedert nach folgenden Gruppen
    anzugeben:

    a)  Aufwendungen für Kapitalanlagen (Aktivposten C),


    b)  Aufwendungen für Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von
        Arbeitnehmern und Arbeitgebern (Aktivposten D I),


    c)  Aufwendungen für im Aktivposten C enthaltene
        Lebensversicherungsverträge, die von Pensionsfonds zur Deckung von
        Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsberechtigten eingegangen
        werden,


    d)  Aufwendungen für im Aktivposten D I enthaltene Verträge bei
        Lebensversicherungsunternehmen, die von Pensionsfonds zur Deckung von
        Verpflichtungen gegenüber den Versorgungsberechtigten eingegangen
        werden.








### § 36 Anwendung von Bestimmungen der Verordnung über die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen zum Zeitwert

Die §§ 54 bis 56 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen in der jeweils geltenden Fassung sind
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 6 - Lagebericht



### § 37 Lagebericht

(1) In den Lagebericht sind zusätzlich zu den in § 289 des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Angaben folgende Angaben
aufzunehmen:

1.  Angabe der betriebenen Arten von Pensionsplänen,


2.  Bericht über den Geschäftsverlauf in den einzelnen Arten von
    Pensionsplänen.




(2) Von den Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit ist zusätzlich
zu erläutern, in welcher Weise ein erhobener Nachschuss ermittelt
wurde.

(3) Zusätzlich ist der Pensionsfondsvertragsbestand nach dem
anliegenden Muster 4 aufzugliedern.


## Abschnitt 7 - Konzernrechnungslegung



### § 38 Konzernbilanz und Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

(1) Soweit nicht die Besonderheiten des Konzerns Abweichungen
bedingen, ist für die Aufstellung der Konzernbilanz das Formblatt 1
und für die Aufstellung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung das
Formblatt 2 anzuwenden.

(2) Auf die Konzernbilanz und die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
sind im Übrigen, soweit diese wegen ihrer Eigenart keine Abweichungen
bedingen,

1.  die §§ 3, 4, 6 bis 33 sowie


2.  die gemäß § 5 dieser Verordnung entsprechend anwendbaren §§ 6 bis 9
    Satz 1, §§ 11, 12, 18 bis 20 und 22 bis 24 der Verordnung über die
    Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen, § 6 Abs. 2 mit der
    vorgeschriebenen Maßgabe,



entsprechend anzuwenden.


### § 39 Konzernanhang

§ 59 der Verordnung über die Rechnungslegung von
Versicherungsunternehmen ist entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 8 - Ordnungswidrigkeiten



### § 40 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 341p in Verbindung mit § 341n Absatz 1
Satz 1 Nummer 6 des Handelsgesetzbuchs handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats eines
Pensionsfonds

1.  bei der Aufstellung oder Feststellung des Jahresabschlusses

    a)  entgegen § 2 nicht das vorgeschriebene Formblatt anwendet,


    b)  entgegen § 3, § 4 Abs. 1 oder 2 oder § 36, dieser in Verbindung mit §
        54, § 55 oder § 56 der Verordnung über die Rechnungslegung von
        Versicherungsunternehmen, eine Angabe nicht, nicht richtig oder nicht
        in der vorgeschriebenen Weise macht,


    c)  einer Vorschrift des § 5 in Verbindung mit §§ 6 bis 9 Satz 1, §§ 11,
        12, 18 bis 20 oder 22 bis 24 der Verordnung über die Rechnungslegung
        von Versicherungsunternehmen oder der §§ 6 bis 11, 13 bis 33 über die
        in einzelne Posten der Bilanz oder der Gewinn- und Verlustrechnung
        aufzunehmenden Angaben zuwiderhandelt,


    d)  einer Vorschrift des § 34 oder des § 35 über zusätzliche Erläuterungen
        oder zusätzliche Pflichtangaben zuwiderhandelt oder





2.  bei der Aufstellung des Lageberichts einer Vorschrift des § 37 über
    zusätzliche Angaben zuwiderhandelt oder


3.  bei der Aufstellung des Konzernabschlusses

    a)  entgegen § 38 Abs. 1 nicht das vorgeschriebene Formblatt anwendet,


    b)  einer Vorschrift des § 38 Abs. 2 Nr. 2 in Verbindung mit den §§ 6 bis
        9 Satz 1, §§ 11, 12, 18 bis 20 oder 22 bis 24 der Verordnung über die
        Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen über die in einzelne
        Posten der Konzernbilanz oder der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
        aufzunehmenden Angaben zuwiderhandelt oder


    c)  entgegen § 39 in Verbindung mit § 59 Abs. 2 bis 4 der Verordnung über
        die Rechnungslegung von Versicherungsunternehmen eine Angabe nicht
        oder nicht richtig macht.








## Abschnitt 9 - Schlussvorschriften



### § 41 Übergangsvorschriften

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind erstmals auf den
Jahresabschluss und den Lagebericht sowie den Konzernabschluss von
Pensionsfonds für das nach dem 31. Dezember 2001 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) Die §§ 31, 32 und 34 Absatz 6, das Formblatt 2 und das Muster 1 in
der Fassung des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009
(BGBl. I S. 1102) sowie das Formblatt 1 mit den Änderungen, die durch
das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz und Artikel 5 Nummer 2 der
Verordnung zur Änderung von Rechnungslegungsverordnungen vom 9. Juni
2011 (BGBl. I S. 1041) erfolgt sind, sind erstmals auf
Jahresabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2009, im Fall des Artikels 66 Absatz 3 Satz 6 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch nach dem 31. Dezember 2008
beginnen. Die Formblätter 1 und 2 sowie das Muster 1 in der bis zum
28\. Mai 2009 geltenden Fassung sind letztmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Soweit im Übrigen in dieser Verordnung auf
Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes verwiesen wird, gelten die in den
Artikeln 66 und 67 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
enthaltenen Übergangsregelungen entsprechend. Artikel 66 Abs. 3 Satz 6
des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch gilt entsprechend.

(3) Auf die Formblätter 1 und 2 in der Fassung der Verordnung zur
Änderung der Versicherungsunternehmens-Rechnungslegungsverordnung
sowie zur Änderung weiterer Rechnungslegungsverordnungen vom 18.
Dezember 2009 (BGBl. I S. 3934) ist Absatz 2 Satz 1, 2 und 4
entsprechend anzuwenden.

(4) Das Formblatt 1 sowie die Muster 1 und 2 in der Fassung des AIFM-
Umsetzungsgesetzes vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse für nach dem 21. Juli 2013
beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.

(5) § 13 Absatz 4 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die auf Grund
des § 116 des Versicherungsaufsichtsgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2015 geltenden Fassung erlassenen Rechtsvorschriften
weitergelten, bis sie durch eine Rechtsverordnung auf Grund des § 240
Satz 1 Nummer 12, Satz 2, 3 und 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
geändert oder aufgehoben werden.

(6) Die §§ 34 und 35 in der Fassung des Bilanzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) sind erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden, die
nach dem 31. Dezember 2015 beginnen.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Formblatt 1

(Inhalt: nicht darstellbares Formblatt)
(Fundstelle: BGBl. I 2003, S. 256 - 257;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Formblatt 2

(Fundstelle: BGBl. I 2003, S. 258 - 259;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Name: ...................................
Sitz: ...................................
Gewinn- und Verlustrechnung
für die Zeit vom ........ bis ........
Posten
----------------------------------------------------------------------
---------
Euro Euro Euro
I.  Pensionsfondstechnische Rechnung
1\.   Verdiente Beiträge für eigene Rechnung
a) Gebuchte Bruttobeiträge                              ....
b) Abgegebene Rückversicherungsbeiträge                 .... ....
----
c) Veränderung der Bruttobeitragsüberträge              ....
d) Veränderung des Anteils der Rückversicherer
an den Bruttobeitragsüberträgen                      .... .... ....
---- ----
2\.   Beiträge aus der Brutto-Rückstellung für
Beitragsrückerstattung                                            ....
3\.   Erträge aus Kapitalanlagen
a) Erträge aus Beteiligungen                                 ....
davon:
aus verbundenen Unternehmen .... Euro
b) Erträge aus anderen Kapitalanlagen
davon:
aus verbundenen Unternehmen .... Euro
aa) Erträge aus Grundstücken, grundstücksgleichen
Rechten und Bauten einschließlich der
Bauten auf fremden Grundstücken                  ....
bb) Erträge aus anderen Kapitalanlagen               .... ....
----
c) Erträge aus Zuschreibungen                                ....
d) Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen                 ....
e) Erträge aus Gewinngemeinschaften, Gewinnabführungs-
und Teilgewinnabführungsverträgen                         .... ....
----
4\.   Nicht realisierte Gewinne aus Kapitalanlagen
....
5\.   Sonstige pensionsfondstechnische Erträge für eigene
Rechnung                                                          ....
6\.   Aufwendungen für Versorgungsfälle für eigene Rechnung
a) Zahlungen für Versorgungsfälle
aa) Bruttobetrag                                     ....
bb) Anteil der Rückversicherer                       .... ....
----
b) Veränderung der Rückstellung für noch nicht
abgewickelte Versorgungsfälle
aa) Bruttobetrag                                     ....
bb) Anteil der Rückversicherer                       .... .... ....
---- ----
7\.   Veränderung der übrigen pensionsfondstechnischen
Netto-Rückstellungen
a) Deckungsrückstellung
aa) Bruttobetrag                                     ....
bb) Anteil der Rückversicherer                       .... ....
----
b) Sonstige pensionsfondstechnische
Netto-Rückstellungen                                      .... ....
----
8\.   Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige
Beitragsrückerstattung für eigene Rechnung                        ....
9\.   Aufwendungen für den Pensionsfondsbetrieb für eigene
Rechnung
a) Abschlussaufwendungen                                ....
b) Verwaltungsaufwendungen                              .... ....
----
c) davon ab:
Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen
aus dem in Rückversicherung gegebenen
Pensionsfondsgeschäft                                .... ....
----
noch Posten
----------------------------------------------------------------------
---------
Euro Euro
10\.   Aufwendungen für Kapitalanlagen
a) Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen,
Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen für die
Kapitalanlagen                                            ....
b) Abschreibungen auf Kapitalanlagen                         ....
c) Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen                ....
d) Aufwendungen aus Verlustübernahme                         .... ....
----
11\.   Nicht realisierte Verluste aus Kapitalanlagen
....
12\.   Sonstige pensionsfondstechnische Aufwendungen für
eigene Rechnung                                                   ....
----
13\.   Pensionsfondstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung
....
II. Nichtpensionsfondstechnische Rechnung
1\.   Sonstige Erträge                                             ....
2\.   Sonstige Aufwendungen                                        ....
....
---- ----
3\.   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
....
4\.   Außerordentliche Erträge                                     ....
5\.   Außerordentliche Aufwendungen                                ....
----
6\.   Außerordentliches Ergebnis
....
7\.   Steuern von Einkommen und vom Ertrag                         ....
8\.   Sonstige Steuern                                             ....
....
----
9\.   Erträge aus Verlustübernahme                                 ....
10\.   Auf Grund einer Gewinngemeinschaft, eines
Gewinnabführungs- oder Teilgewinnabführungsvertrags
abgeführte Gewinne                                           .... ....
---- ----
11\.   Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag 1)
....
====
Fußnoten zu Formblatt 2:
1) Bei Berücksichtigung der Veränderungen von Kapital- und
Gewinnrücklagen
sowie des Genussrechtskapitals in der nichtpensionsfondstechnischen
Rechnung ist diese in Fortführung der Nummerierung um folgende
Posten zu ergänzen:
"12.   Gewinnvortrag/Verlustvortrag aus dem Vorjahr
....
----
....
13\.   Entnahmen aus der Kapitalrücklage
....
----
....
14\.   Entnahmen aus Gewinnrücklagen
a) aus der gesetzlichen Rücklage a)                          ....
b) aus der Rücklage für Anteile an einem herrschenden
oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen                      ....
c) aus satzungsmäßigen Rücklagen                             ....
d) aus anderen Gewinnrücklagen                               .... ....
---- ----
15\.   Entnahmen aus Genussrechtskapital
....
----
....
16\.   Einstellungen in Gewinnrücklagen
a) in die gesetzliche Rücklage b)                            ....
b) in die Rücklage für Anteile an einem herrschenden
oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen                      ....
c) in satzungsmäßige Rücklagen                               ....
d) in andere Gewinnrücklagen                                 .... ....
---- ----
....
17\.   Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals
....
----
18\.   Bilanzgewinn/Bilanzverlust
..."
====
a) An die Stelle des Postens II 14 a "aus der gesetzlichen Rücklage"
in der nichtpensionsfondstechnischen Rechnung tritt bei den
Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit der Posten II 14 a
"aus der Verlustrücklage gemäß § 193 VAG".
b) An die Stelle des Postens II 16 a "in die gesetzliche Rücklage"
in der nichtpensionsfondstechnischen Rechnung tritt bei den
Pensionsfondsvereinen auf Gegenseitigkeit der Posten II 16 a
"in die Verlustrücklage gemäß § 193 VAG".
Die Angaben ab Posten II 12 können statt in der
nichtpensionsfondstechnischen
Rechnung auch im Anhang gemacht werden.


### Muster 1

(Inhalt: nicht darstellbares Formular)
(Fundstelle: BGBl. I 2003, S. 260;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Muster 2

(Inhalt: nicht darstellbares Formular)
(Fundstelle: BGBl. I 2003, S. 261;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


### Muster 3

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 262)

*    *   Provisionen und sonstige Bezüge der Vertreter, Personal-Aufwendungen

    *   Vorjahr

    *   Geschäftsjahr


*    *
    *   Tsd. Euro

    *   Tsd. Euro


*    *   1.

    *   Provisionen jeglicher Art der Vertreter

    *
    *

*    *   2.

    *   Sonstige Bezüge der Vertreter

    *
    *

*    *   3.

    *   Löhne und Gehälter

    *
    *

*    *   4.

    *   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung

    *
    *

*    *   5.

    *   Aufwendungen für Altersversorgung

    *
    *

*    *   6.

    *   Aufwendungen insgesamt

    *
    *




### Muster 4

   (Fundstelle: BGBl. I 2003, 263)
(Inhalt: nicht darstellbares Formular)

