---
Title: Gesetz über das Fahrpersonal von Kraftfahrzeugen und Straßenbahnen
jurabk: FahrpersStG
layout: default
origslug: fahrpersstg
slug: fahrpersstg

---

# Gesetz über das Fahrpersonal von Kraftfahrzeugen und Straßenbahnen (FahrpersStG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 277

Neugefasst durch
:   Bek. 19.2.1987 I 640;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 138 G v. 20.11.2019 I 1626


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Beschäftigung und für die Tätigkeit des
Fahrpersonals von Kraftfahrzeugen sowie von Straßenbahnen, soweit sie
am Verkehr auf öffentlichen Straßen teilnehmen. Mitglieder des
Fahrpersonals sind Fahrer, Beifahrer und Schaffner. Sofern dieses
Gesetz und die auf der Grundlage von § 2 Nr. 3 erlassenen
Rechtsverordnungen Regelungen zur Arbeitszeitgestaltung treffen, gehen
diese dem Arbeitszeitgesetz vor.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für die Mitglieder des Fahrpersonals

1.  von Dienstfahrzeugen der Bundeswehr, der Feuerwehr und der anderen
    Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes, der Polizei und
    des Zolldienstes,


2.  von Kraftfahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht, einschließlich
    Anhänger oder Sattelanhänger, bis zu 2,8 t, es sei denn, daß sie als
    Fahrpersonal in einem unter den Geltungsbereich des
    Arbeitszeitgesetzes fallenden Arbeitsverhältnis stehen.





## § 2 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 2135/98 des Rates vom 24.
    September 1998 zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 und der
    Richtlinie 88/599/EWG (ABl. EG Nr. L 274 S. 1), der Verordnung (EG)
    Nr. 561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März
    2006 zur Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im
    Straßenverkehr und zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 3821/85 und
    (EG) Nr. 2135/98 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
    Nr. 3820/85 des Rates (ABl. EU Nr. L 102 S. 1), der Verordnung (EU)
    Nr. 165/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Februar
    2014 über Fahrtenschreiber im Straßenverkehr, zur Aufhebung der
    Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 des Rates über das Kontrollgerät im
    Straßenverkehr und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 des
    Europäischen Parlaments und des Rates zur Harmonisierung bestimmter
    Sozialvorschriften im Straßenverkehr (ABl. L 60 vom 28.2.2014, S. 1)
    sowie der Richtlinie 2006/22/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 15. März 2006 über Mindestbedingungen für die Durchführung
    der Verordnungen (EWG) Nr. 3820/85 und (EWG) Nr. 3821/85 des Rates
    über Sozialvorschriften für Tätigkeiten im Kraftverkehr sowie zur
    Aufhebung der Richtlinie 88/599/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 102 S.
    35), in der jeweils geltenden Fassung, Rechtsverordnungen

    a)  über die Organisation, das Verfahren und die Mittel der Überwachung
        der Durchführung dieser Verordnungen,


    b)  über die Gestaltung und Behandlung der Tätigkeitsnachweise und
        Fahrtenschreiber,


    c)  über Ausnahmen von den Mindestaltersgrenzen für das Fahrpersonal sowie
        Ausnahmen von den Vorschriften über die ununterbrochene Lenkzeit,
        Fahrtunterbrechungen und Ruhezeiten,


    d)  über die Benutzung von Fahrzeugen und,


    e)  soweit es zur Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen
        Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich ist, zur
        Bezeichnung der Tatbestände, die als Ordnungswidrigkeiten nach § 8
        Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b, Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 4 Buchstabe b
        geahndet werden können,




    zu erlassen, soweit der Bundesrepublik Deutschland eine Regelung in
    den Artikeln 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21
    und 22 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006, in den Artikeln 3, 21 bis 24,
    26, 27, 29 und 32 bis 41 der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 und in deren
    Anhängen anheimgestellt oder auferlegt wird,


1a. (weggefallen)


2.  zur Durchführung des Europäischen Übereinkommens vom 1. Juli 1970 über
    die Arbeit des im internationalen Straßenverkehr beschäftigten
    Fahrpersonals (AETR) (BGBl. 1974 II S. 1473), in der jeweils geltenden
    Fassung, Rechtsverordnungen

    a)  über die Organisation, das Verfahren und die Mittel der Überwachung
        der Durchführung dieses Abkommens,


    b)  über die Ausrüstung mit Kontrollgeräten und ihre Benutzung sowie über
        die Gestaltung und Behandlung der Tätigkeitsnachweise,


    c)  über Ausnahmen von den Mindestaltersgrenzen für das Fahrpersonal,


    d)  über die Nichtanwendung des AETR und anderweitige Vereinbarungen und,


    e)  soweit es zur Durchsetzung des AETR erforderlich ist, zur Bezeichnung
        der Tatbestände, die als Ordnungswidrigkeiten nach § 8 Abs. 1 Nr. 1
        Buchstabe b, Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 4 Buchstabe b geahndet werden
        können,




    zu erlassen, soweit der Bundesrepublik Deutschland eine Regelung in
    Artikel 2 Abs. 2, Artikel 3, 4 und 10 Abs. 1 sowie Artikel 12 Abs. 1
    des AETR und in dessen Anhängen anheimgestellt oder auferlegt wird,


3.  zur Gewährleistung der Sicherheit im Straßenverkehr oder zum Schutz
    von Leben und Gesundheit der Mitglieder des Fahrpersonals,
    Rechtsverordnungen

    a)  über Arbeitszeiten, Lenkzeiten, Fahrtunterbrechungen und
        Schichtzeiten,


    b)  über Ruhezeiten und Ruhepausen,


    c)  über die Ausrüstung mit Fahrtenschreibern und ihre Benutzung sowie
        über die Gestaltung und Behandlung der Tätigkeitsnachweise und


    d)  über die Organisation, das Verfahren und die Mittel der Überwachung
        der Durchführung dieser Rechtsverordnungen,


    e)  über die Zulässigkeit tarifvertraglicher Regelungen über Arbeits-,
        Lenk-, Schicht- und Ruhezeiten sowie Ruhepausen und
        Fahrtunterbrechungen,





4.  zur Führung eines zentralen Registers zum Nachweis der ausgestellten,
    abhanden gekommenen und beschädigten Fahrer-, Werkstatt-,
    Unternehmens- und Kontrollkarten (Zentrales
    Fahrtenschreiberkartenregister) eine Rechtsverordnung zu erlassen über

    a)  die Speicherung der Identifizierungsdaten der Fahrer, Techniker,
        Unternehmen und Behörden, denen Fahrer-, Werkstatt-, Unternehmens-
        oder Kontrollkarten ausgestellt worden sind, und die Speicherung der
        Identifizierungsdaten der ausgestellten, verlorenen und defekten
        Fahrer-, Werkstatt-, Unternehmens- und Kontrollkarten,


    b)  die Übermittlung der Identifizierungsdaten, mit Ausnahme biometrischer
        Daten, an die öffentlichen Stellen, die für Verwaltungsmaßnahmen auf
        Grund, der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 oder darauf beruhender
        Rechtsvorschriften oder für die Verfolgung von Straftaten oder
        Ordnungswidrigkeiten zuständig sind,


    c)  den automatisierten Abruf der Identifizierungsdaten, mit Ausnahme
        biometrischer Daten, durch die vorgenannten Stellen und zur
        Gewährleistung des Datenschutzes, insbesondere einer Kontrolle der
        Zulässigkeit der Abrufe, und der Datensicherheit,


    d)  die Löschung der Daten spätestens fünf Jahre nach Ablauf der
        Gültigkeit der jeweiligen Karte,




    zu erlassen.





## § 3 Verbot bestimmter Akkordlöhne, Prämien und Zuschläge

Mitglieder des Fahrpersonals dürfen als Arbeitnehmer nicht nach den
zurückgelegten Fahrstrecken oder der Menge der beförderten Güter
entlohnt werden, auch nicht in Form von Prämien oder Zuschlägen für
diese Fahrstrecken oder Gütermengen. Ausgenommen sind Vergütungen, die
nicht geeignet sind, die Sicherheit im Straßenverkehr zu
beeinträchtigen.


## § 4 Aufsicht

(1) Die Aufsicht über die Ausführung der Verordnungen (EG) Nr.
561/2006, (EU) Nr. 165/2014 und der Verordnung (EG) Nr. 2135/98, des
AETR sowie dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen obliegt den von den Landesregierungen
bestimmten Behörden (Aufsichtsbehörden), soweit in diesem Gesetz
nichts anderes bestimmt ist.

(1a) Die Aufsichtsbehörde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen,
die der Arbeitgeber, der Verlader, der Spediteur, der
Reiseveranstalter, der Hauptauftragnehmer, der Unterauftragnehmer und
die Fahrervermittlungsagentur zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz
und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
ergebenden Pflichten zu treffen haben.

(2) Unberührt bleibt die Zuständigkeit des Bundesamtes für
Güterverkehr nach § 9 Abs. 2 dieses Gesetzes und nach § 11 Abs. 2 Nr.
3 Buchstabe a, § 12 Abs. 6 des Güterkraftverkehrsgesetzes.

(3) Der Unternehmer, der Fahrzeughalter und die Mitglieder des
Fahrpersonals sind verpflichtet, der zuständigen Behörde innerhalb
einer von ihr festzusetzenden Frist

1.  die Auskünfte, die zur Ausführung der in Absatz 1 genannten
    Vorschriften erforderlich sind, wahrheitsgemäß und vollständig zu
    erteilen,


2.  die Unterlagen, die sich auf diese Angaben beziehen oder aus denen die
    Lohn- oder Gehaltszahlungen ersichtlich sind, zur Prüfung
    auszuhändigen oder einzusenden; werden die Unterlagen automatisiert
    gespeichert, sind sie den zuständigen Behörden auf deren Verlangen
    nach Maßgabe von Satz 12 durch Datenfernübertragung oder auf einem von
    der jeweiligen Behörde zu bestimmenden Datenträger nach Satz 11 zur
    Verfügung zu stellen.



Mitglieder des Fahrpersonals haben die Schaublätter und andere
Tätigkeitsnachweise der Vortage, die nicht mehr mitzuführen sind,
unverzüglich dem Unternehmer auszuhändigen. Bei Einsatz eines
digitalen Fahrtenschreibers nach der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 hat
der Unternehmer die auf der Fahrerkarte gespeicherten Daten in
regelmäßigen Abständen zu kopieren. Hierzu haben ihm die Mitglieder
des Fahrpersonals die jeweiligen Fahrerkarten zur Verfügung zu
stellen. Der Unternehmer hat ferner die im Massenspeicher des
Fahrtenschreibers gespeicherten Daten in regelmäßigen Abständen zu
kopieren. Der Unternehmer hat die von den Fahrerkarten und den
Massenspeichern kopierten Daten unter Berücksichtigung der Grundsätze
des Satzes 12 ein Jahr ab dem Zeitpunkt des Kopierens zu speichern.
Der Unternehmer hat die Schaublätter im Sinne des Artikels 33 Absatz 2
der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 und die gemäß Artikel 35 Absatz 2 und
Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 sowie § 2 Abs. 3
Satz 1 und 2 der Fahrpersonalverordnung zu fertigenden Ausdrucke und
handschriftlichen Aufzeichnungen ein Jahr nach dem Ablauf der
Mitführpflicht nach Artikel 36 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr.
165/2014 aufzubewahren. Danach sind bis zum 31. März des auf das
Kalenderjahr, in dem die Aufbewahrungsfrist endet, folgenden
Kalenderjahres die Daten zu löschen und die Schaublätter und die gemäß
Artikel 35 Absatz 2 und Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
165/2014 und § 2 Abs. 3 Satz 1 und 2 der Fahrpersonalverordnung zu
fertigenden Ausdrucke und handschriftlichen Aufzeichnungen zu
vernichten, soweit sie nicht zur Erfüllung der Aufbewahrungspflichten
nach § 16 Abs. 2 und § 21a Abs. 7 des Arbeitszeitgesetzes, § 147 Abs.
1 Nr. 5 in Verbindung mit Abs. 3 der Abgabenordnung, § 28f Abs. 1 Satz
1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nach § 17 Absatz 2 des Gesetzes
zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns, nach § 19 Absatz 2 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes oder nach § 17c Absatz 2 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes benötigt werden. Der Unternehmer hat
dabei dafür Sorge zu tragen, dass eine lückenlose Dokumentation der
Lenk- und Ruhezeiten gewährleistet ist und die Daten sowie die
Schaublätter und die gemäß Artikel 35 Absatz 2, Artikel 37 Absatz 2
der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 und § 2 Abs. 3 Satz 1 und 2 der
Fahrpersonalverordnung zu fertigenden Ausdrucke und handschriftlichen
Aufzeichnungen gegen Verlust und Beschädigung zu sichern. Er stellt
den Mitgliedern des Fahrpersonals auf Verlangen eine Kopie der von
ihrer Fahrerkarte kopierten Daten zur Verfügung. Artikel 10 Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 561/2006 bleibt unberührt. Im Falle der
Datenfernübertragung sind die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
S. 2) in der jeweils geltenden Fassung zur Sicherstellung des
Datenschutzes und der Datensicherheit zu treffen.

(4) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Während der Betriebs- und Arbeitszeit ist den Beauftragten der
Aufsichtsbehörden, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
erforderlich ist, das Betreten und Besichtigen der Grundstücke,
Betriebsanlagen, Geschäftsräume und Beförderungsmittel gestattet. Das
Betreten und Besichtigen außerhalb dieser Zeit oder wenn die
Betriebsanlagen oder Geschäftsräume sich in einer Wohnung befinden,
ist ohne Einverständnis nur zur Verhütung von dringenden Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung zulässig. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt. Soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der
Beauftragten der Aufsichtsbehörden erforderlich ist, können Prüfungen
und Untersuchungen durchgeführt und die Einsicht in geschäftliche
Unterlagen des Auskunftspflichtigen vorgenommen werden. Die Maßnahmen
nach den Sätzen 1, 2 und 4 sind von den zu überwachenden Unternehmen
und ihren Angestellten, einschließlich der Fahrer, zu dulden.

(6) (weggefallen)

(7) Zuständige Behörde im Sinne des Artikels 4 des Anhangs zum AETR
und der Artikel 15, 22 Absatz 3 und Artikel 24 Absatz 5 der Verordnung
(EU) Nr. 165/2014 ist das Kraftfahrt-Bundesamt.


## § 4a Zuständigkeiten

Anträge auf Erteilung von Fahrer-, Werkstatt- oder Unternehmenskarten
sind an die nach Landesrecht zuständigen Behörden oder Stellen zu
richten. Die Länder können Dritte mit dieser Aufgabe betrauen.


## § 4b Fahrerlaubnisrechtliche Auskünfte

Durch Abruf im automatisierten Verfahren dürfen aus dem Zentralen
Fahrerlaubnisregister die nach § 49 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 7 bis 13
und 17 der Fahrerlaubnis-Verordnung gespeicherten Daten für Maßnahmen
im Zusammenhang mit der Ausgabe und Kontrolle von Fahrerkarten nach
der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 an die hierfür zuständigen Stellen im
Inland sowie in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
übermittelt werden. Die Verantwortung für die Zulässigkeit des
einzelnen Abrufs trägt die Stelle, an die die Daten übermittelt
werden.


## § 4c Auskünfte aus dem Fahrtenschreiberkartenregister

(1) Durch Abruf im automatisierten Verfahren dürfen aus dem
Fahrtenschreiberkartenregister die nach § 12 der
Fahrpersonalverordnung gespeicherten Daten für Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Ausgabe und Kontrolle von Fahrerkarten nach der
Verordnung (EU) Nr. 165/2014 an die hierfür zuständigen Behörden und
Stellen im Inland, in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, in
einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und in der Schweiz übermittelt werden.

(2) Die zuständigen Behörden und Stellen dürfen die nach § 12 der
Fahrpersonalverordnung gespeicherten Daten im automatisierten
Verfahren abrufen, soweit die Kenntnis dieser Daten für Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Ausgabe und Kontrolle von Fahrerkarten nach der
Verordnung (EU) Nr. 165/2014 erforderlich ist. Die Daten dürfen nur
für diese Zwecke verarbeitet werden.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs tragen
die Behörden und Stellen, an die die Daten übermittelt werden. Die für
das Fahrtenschreiberkartenregister zuständige Stelle prüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Die für das
Fahrtenschreiberkartenregister zuständige Stelle hat zu gewährleisten,
dass die Übermittlung personenbezogener Daten zumindest durch
geeignete Stichprobenverfahren festgestellt und überprüft werden kann.


## § 5 Anordnungsbefugnis, Sicherungsmaßnahmen, Zurückweisung an der Grenze

(1) Werden bei einer Kontrolle auf Verlangen keine oder nicht
vorschriftsmäßig geführte Tätigkeitsnachweise vorgelegt oder wird
festgestellt, daß vorgeschriebene Unterbrechungen der Lenkzeit nicht
eingelegt oder die höchstzulässige Tageslenkzeit überschritten oder
einzuhaltende Mindestruhezeiten nicht genommen worden sind, können die
zuständigen Behörden die Fortsetzung der Fahrt untersagen, bis die
Voraussetzungen zur Weiterfahrt erfüllt sind. Tätigkeitsnachweise oder
Fahrtenschreiber, aus denen sich der Regelverstoß ergibt oder mit
denen er begangen wurde, können zur Beweissicherung eingezogen werden;
die Fahrerkarte darf während ihrer Gültigkeitsdauer nicht entzogen
oder ihre Gültigkeit ausgesetzt werden, es sei denn, es wird
festgestellt, dass die Karte gefälscht worden ist, der Fahrer eine
Karte verwendet, deren Inhaber er nicht ist, oder die Ausstellung der
Karte auf der Grundlage falscher Erklärungen oder gefälschter
Dokumente erwirkt wurde.

(1a) Ergeben sich bei einer Kontrolle konkrete Anhaltspunkte dafür,
dass der Fahrtenschreiber nicht ordnungsgemäß funktioniert, kann die
zuständige Behörde eine Prüfung des Fahrtenschreibers nach Maßgabe des
§ 57b Absatz 1 und 3 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung anordnen.
Abweichend von § 57b Absatz 1 Satz 1 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
Ordnung fallen dem Halter die Kosten der Prüfung nur zu Last, wenn
festgestellt wird, dass Einbau, Zustand, Messgenauigkeit und
Arbeitsweise des Fahrtenschreibers nicht vorschriftsmäßig sind.

(2) Im grenzüberschreitenden Verkehr können Kraftfahrzeuge, die nicht
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
zugelassen sind und in das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik
Deutschland einfahren wollen, in Fällen des Absatzes 1 an den
Außengrenzen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union zurückgewiesen
werden.

(3) Rechtsbehelfe gegen Anordnungen nach den Absätzen 1, 1a und 2
sowie zur Durchsetzung der in § 4 Abs. 3 Satz 1 und Abs. 5 geregelten
Pflichten haben keine aufschiebende Wirkung.


## § 6 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit
Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung der in § 2 genannten oder
auf § 2 beruhenden Vorschriften allgemeine Verwaltungsvorschriften
erlassen, insbesondere über die Erteilung einer Verwarnung (§§ 56, 58
Abs. 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) wegen einer
Ordnungswidrigkeit nach § 8 und darüber, in welchen Fällen eine solche
Verwarnung nicht erteilt werden soll.


## § 7 Sicherheitsleistung

Wird eine angeordnete Sicherheitsleistung nicht sofort erbracht, so
kann die zuständige Behörde die Weiterfahrt bis zur vollständigen
Erbringung untersagen.


## § 8 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Unternehmer

    a)  einer Rechtsverordnung nach § 2 Nr. 2 Buchstabe b oder Nr. 3 oder
        einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
        zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
        Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


    b)  einer Vorschrift der Verordnung (EG) Nr. 2135/98, der Verordnung (EU)
        Nr. 165/2014 oder des AETR zuwiderhandelt, soweit eine
        Rechtsverordnung nach § 2 Nr. 1 Buchstabe e oder Nr. 2 Buchstabe e für
        einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


    c)  entgegen § 3 Satz 1 ein Mitglied des Fahrpersonals nach der
        zurückgelegten Fahrstrecke oder der Menge der beförderten Güter
        entlohnt,


    d)  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht
        oder nicht rechtzeitig aushändigt, nicht oder nicht rechtzeitig
        einsendet oder nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


    e)  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 6 dort genannte Daten nicht, nicht richtig
        oder nicht für die vorgeschriebene Dauer speichert,


    f)  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 7 ein Schaublatt oder einen Ausdruck nicht
        oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


    g)  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 9 nicht dafür Sorge trägt, dass eine
        lückenlose Dokumentation oder Datensicherung erfolgt,


    h)  entgegen § 4 Abs. 5 Satz 5 eine Maßnahme nicht duldet oder


    i)  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a
        Satz 1 oder § 7 zuwiderhandelt,





2.  als Fahrer

    a)  einer Rechtsverordnung nach § 2 Nr. 2 Buchstabe b oder Nr. 3 oder
        einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
        zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
        Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


    b)  einer Vorschrift der Verordnung (EG) Nr. 2135/98, der Verordnung (EU)
        Nr. 165/2014 oder des AETR zuwiderhandelt, soweit eine
        Rechtsverordnung nach § 2 Nr. 1 Buchstabe e oder Nr. 2 Buchstabe e für
        einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


    c)  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht
        aushändigt,


    d)  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 2 einen Tätigkeitsnachweis nicht oder nicht
        rechtzeitig aushändigt,


    e)  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 4 die Fahrerkarte zum Kopieren nicht oder
        nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


    f)  entgegen § 4 Abs. 5 Satz 5 eine Maßnahme nicht duldet oder


    g)  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 1a
        Satz 1 oder § 7 zuwiderhandelt oder





3.  als Fahrzeughalter entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1 eine Auskunft nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder
    eine Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt, nicht oder
    nicht rechtzeitig einsendet oder nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt oder


4.  als Werkstattinhaber oder Installateur

    a)  einer Rechtsverordnung nach § 2 Nr. 2 Buchstabe b oder Nr. 3 Buchstabe
        c oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
        Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
        bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


    b)  einer Vorschrift der Verordnung (EU) Nr. 165/2014 oder des AETR
        zuwiderhandelt, soweit eine Rechtsverordnung nach § 2 Nr. 1 Buchstabe
        e oder Nr. 2 Buchstabe e für einen bestimmten Tatbestand auf diese
        Bußgeldvorschrift verweist.







(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und
3 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

(3) Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 2
Buchstabe b oder Nummer 4 Buchstabe b, die bis zum 1. März 2016 unter
Geltung der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 begangen wurden, können
abweichend von § 4 Absatz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
nach den zum Zeitpunkt der Tat geltenden Bestimmungen geahndet werden.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 2
Buchstabe b und Nummer 4 Buchstabe b kann eine Ordnungswidrigkeit
wegen einer Zuwiderhandlung gegen das AETR auch dann geahndet werden,
wenn die Ordnungswidrigkeit nicht im Geltungsbereich dieses Gesetzes
begangen wurde.


## § 8a Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Unternehmer gegen die Verordnung
(EG) Nr. 561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15.
März 2006 zur Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im
Straßenverkehr und zur Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 3821/85 und
(EG) Nr. 2135/98 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
Nr. 3820/85 des Rates (ABl. EU Nr. L 102 S. 1), die zuletzt durch die
Verordnung (EG) Nr. 1073/2009 (ABl. L 300 vom 14.11.2009, S. 88)
geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einen Schaffner oder Beifahrer einsetzt, der das in Artikel 5 genannte
    Mindestalter nicht erreicht hat,


2.  nicht dafür sorgt, dass die in Artikel 6 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 3
    genannten Lenkzeiten, die in Artikel 7 Satz 1 genannte
    Fahrtunterbrechung oder die in Artikel 8 Abs. 2 Satz 1, Abs. 4 bis 7
    genannten Ruhezeiten vom Fahrer eingehalten werden,


3.  entgegen Artikel 16 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 3 Buchstabe a
    Halbsatz 1 einen Fahrplan oder einen Arbeitszeitplan nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig erstellt oder


4.  entgegen Artikel 16 Abs. 3 Buchstabe c einen Arbeitszeitplan nicht
    oder nicht mindestens ein Jahr aufbewahrt.



Im Fall von Satz 1 Nummer 2 sorgt der Unternehmer auch dann nicht
dafür, dass die regelmäßige wöchentliche Ruhezeit nach Artikel 8
Absatz 6 eingehalten wird, wenn diese im Fahrzeug oder an einem Ort
ohne geeignete Schlafmöglichkeit verbracht wird.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer als Fahrer gegen die Verordnung (EG)
Nr. 561/2006 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine in Artikel 6 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 3 genannte Lenkzeit, die
    in Artikel 7 Satz 1 genannte Fahrtunterbrechung oder eine in Artikel 8
    Abs. 2 Satz 1, Absatz 4, 5, 6, 6a Satz 1 oder Absatz 7 genannte
    Ruhezeit oder Ruhepause nicht einhält,


2.  entgegen Artikel 6 Abs. 5 eine andere Arbeit oder eine
    Bereitschaftszeit nicht, nicht richtig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise festhält,


3.  entgegen Artikel 12 Satz 2 Art oder Grund einer Abweichung nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vermerkt oder


4.  entgegen Artikel 16 Abs. 2 Unterabs. 2 einen Auszug auf dem
    Arbeitszeitplan oder eine Ausfertigung des Linienfahrplans nicht mit
    sich führt.



Im Fall von Satz 1 Nummer 1 wird die regelmäßige wöchentliche Ruhezeit
nach Artikel 8 Absatz 6 auch dann nicht eingehalten, wenn diese im
Fahrzeug oder an einem Ort ohne geeignete Schlafmöglichkeit verbracht
wird.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer als Unternehmer, Verlader, Spediteur,
Reiseveranstalter oder Fahrervermittler einen Beförderungszeitplan
vertraglich vereinbart und nicht sicherstellt, dass dieser
Beförderungszeitplan nicht gegen eine in Absatz 2 Nr. 1 genannte
Vorschrift verstößt.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1 und 3 mit
einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

(5) In den Fällen der Absätze 1 und 2 kann die Ordnungswidrigkeit auch
dann geahndet werden, wenn sie nicht im Geltungsbereich dieses
Gesetzes begangen wurde.


## § 9 Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

(1) Wird ein Verstoß in einem Unternehmen begangen, das im
Geltungsbereich dieses Gesetzes seinen Sitz oder eine geschäftliche
Niederlassung hat, ist nur die Verwaltungsbehörde örtlich zuständig,
in deren Bezirk die geschäftliche Niederlassung oder der Hauptsitz des
Betriebes liegt, bei dem der Betroffene tätig ist. Die §§ 38 und 39
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gelten entsprechend. Soweit
nach Satz 1 oder Satz 2 eine Verwaltungsbehörde zuständig ist, die
nicht auch für die Kontrolle der Bestimmungen dieses Gesetzes auf dem
Betriebsgelände zuständig ist, unterrichtet diese Verwaltungsbehörde
die für die Kontrollen der Bestimmungen dieses Gesetzes auf dem
Betriebsgelände zuständige Behörde über begangene
Ordnungswidrigkeiten.

(2) Wird ein Verstoß in einem Unternehmen begangen, das im
Geltungsbereich des Gesetzes weder seinen Sitz noch eine geschäftliche
Niederlassung hat, und hat auch der Betroffene im Geltungsbereich des
Gesetzes keinen Wohnsitz, so ist Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das Bundesamt für
Güterverkehr.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## § 10 Datenschutzbestimmungen

(1) Die nach § 9 für die Durchführung von Bußgeldverfahren zuständigen
Behörden dürfen folgende personenbezogene Daten über laufende und
abgeschlossene Bußgeldverfahren wegen der in § 8 Absatz 1 und der in §
8a Absatz 1 bis 3 genannten Ordnungswidrigkeiten verarbeiten, soweit
dies für die Erfüllung ihrer Aufgaben oder für Zwecke der Beurteilung
der Zuverlässigkeit des Unternehmens, bei dem die betroffene Person
angestellt ist, erforderlich ist:

1.  Name, Anschrift, Geburtsdatum und Geburtsort der betroffenen Person,
    Name und Anschrift des Unternehmens,


2.  Zeit und Ort der Begehung der Ordnungswidrigkeit,


3.  die gesetzlichen Merkmale der Ordnungswidrigkeit,


4.  Bußgeldbescheide mit dem Datum ihres Erlasses und dem Datum des
    Eintritts ihrer Rechtskraft sowie


5.  die Höhe der Geldbuße und


6.  das Datum der Verwarnung oder des Erlasses des Verwarnungsgeldes.




(2) Die in Absatz 1 genannten Behörden übermitteln die Daten nach
Absatz 1 für die dort genannten Zwecke

1.  an öffentliche Stellen, soweit die Daten für die Entscheidung über den
    Zugang zum Beruf des Güter- und Personenkraftverkehrsunternehmers
    erforderlich sind,


2.  auf Ersuchen an Gerichte und die Behörden, die in Bezug auf die
    Aufgaben nach diesem Gesetz Verwaltungsbehörde nach § 36 Abs. 1 Nr. 1
    des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind oder


3.  in den Fällen des § 9 Absatz 1 Satz 3 an die für die Kontrollen der
    Bestimmungen dieses Gesetzes auf dem Betriebsgelände zuständigen
    Verwaltungsbehörden.




(2a) Die in Absatz 1 genannten Behörden haben Zuwiderhandlungen, die
Anlass geben, an der Zuverlässigkeit des Unternehmers und der
Verkehrsleiter zu zweifeln, dem Unternehmen und der für das
Unternehmen zuständigen Erlaubnisbehörde nach § 3 Abs. 7 des
Güterkraftverkehrsgesetzes oder der Genehmigungsbehörde nach § 11 Abs.
1 des Personenbeförderungsgesetzes mitzuteilen. Zur Feststellung von
Wiederholungsfällen haben sie die Zuwiderhandlungen der Angehörigen
desselben Unternehmens zusammenzuführen.

(3) Eine Übermittlung unterbleibt, soweit hierdurch schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden und nicht das
öffentliche Interesse das Geheimhaltungsinteresse der betroffenen
Person überwiegt.

(4) Der Empfänger darf die nach Absatz 2 übermittelten Daten nur für
den Zweck verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden.

(5) Erweisen sich übermittelte Daten als unrichtig, so ist der
Empfänger unverzüglich zu unterrichten, wenn dies zur Wahrung
schutzwürdiger Interessen der betroffenen Person erforderlich ist.

(6) Die nach den Absätzen 1 und 2 gespeicherten Daten sind zwei Jahre
nach dem Eintritt der Rechtskraft des Bußgeldbescheides zu löschen.
Wurde das Bußgeld zwei Jahre nach Rechtskraft des Bußgeldbescheides
noch nicht oder nicht vollständig gezahlt, so sind die nach den
Absätzen 1 und 2 gespeicherten Daten erst bei Eintritt der
Vollstreckungsverjährung zu löschen. Wurde die betroffene Person
schriftlich verwarnt oder das Verfahren eingestellt, so sind die Daten
zwei Jahre nach dem Erlaß der Verwarnung zu löschen. Daten
eingestellter Verfahren sind unverzüglich zu löschen.

(7) § 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 23 Absatz 1 Nummer 3 und
4 des Bundesdatenschutzgesetzes sowie die entsprechenden Vorschriften
der Landesdatenschutzgesetze bleiben unberührt.


## § 11

(Inkrafttreten)

