---
Title: Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
  Infrastruktur für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen des Eisenbahn-Bundesamtes,
  der benannten Stelle und der bestimmten Stelle
jurabk: EBABGebV
layout: default
origslug: ebabgebv
slug: ebabgebv

---

# Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen des Eisenbahn-Bundesamtes, der benannten Stelle und der bestimmten Stelle (EBABGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3182


## § 1 Erhebung von Gebühren und Auslagen

Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen (gebührenfähige
Leistungen) des Eisenbahn-Bundesamtes, der benannten Stelle und der
bestimmten Stelle, die auf Grund der folgenden Gesetze oder nach den
auf Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen erbracht
werden, werden Gebühren und Auslagen erhoben:

1.  Allgemeines Eisenbahngesetz,


2.  Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz,


3.  Arbeitsschutzgesetz,


4.  Infektionsschutzgesetz,


5.  Schienenlärmschutzgesetz.





## § 2 Höhe der Gebühren und Nachweispflicht

(1) Die gebührenfähigen Leistungen und die jeweilige Gebührenhöhe
ergeben sich aus dem Gebührenverzeichnis der Anlage.

(2) Bei Gebühren, die nach Zeitaufwand festgesetzt werden, beträgt der
Stundensatz 120 Euro, für jede angefangene Viertelstunde beträgt der
Satz 30 Euro.

(3) Die nach dem Gebühren- und Auslagenverzeichnis zu erhebenden
Gebühren und Auslagen umfassen jeweils auch die Kosten für die
Festsetzung der Gebühren und Auslagen.

(4) Der Gebührenschuldner hat die zur Bemessung der Gebühr
erforderlichen Nachweise vorzulegen. Bei einer gebührenfähigen
Leistung, die auf Antrag erfolgt, sind diese Nachweise bereits bei
Antragstellung vorzulegen.


## § 3 Höhe der Auslagen

(1) Kosten für Dienstreisen, externe Prüfer und Sachverständige sind
in der Gebühr enthalten, es sei denn, dass im Gebührenverzeichnis
etwas anderes bestimmt ist.

(2) Auslagen, die für die Durchführung von Anhörungsverfahren nach
Abschnitt 2 Nummer 2.5 der Anlage anfallen, werden gesondert erhoben.
Dies gilt auch im Fall der Plangenehmigung, bei der eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist.


## § 4 Stundung, Niederschlagung und Erlass

Das Eisenbahn-Bundesamt ist befugt, festgesetzte Gebühren gemäß § 59
der Bundeshaushaltsordnung zu stunden, niederzuschlagen oder zu
erlassen.


## § 5 Übergangsregelung

Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung, die vor dem 31. Juli 2021 beantragt oder begonnen, aber noch
nicht vollständig erbracht wurde, ist das bis zum 31. Juli 2021
geltende Recht weiter anzuwenden.

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3183 - 3194)

## Teil l

Gebühren für
## individuell zurechenbare öffentliche Leistungen des Eisenbahn-
Bundesamtes

## Abschnitt 1

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem AEG


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   1.1

    *   Baufreigaben, Abnahmen, Prüfungen, Zulassungen, Genehmigungen und
        Überwachungen für Errichtung, Änderung, Unterhaltung und Betrieb der
        Betriebsanlagen und für Schienenfahrzeuge

    *   § 12 Absatz 2 PflSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 13 Absatz 3 oder Absatz 4 PflSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 60 PflSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 4 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 8 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 8a BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 9 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 15 Absatz 2 und 2a BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 16 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 16a BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 17 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 18 Absatz 3 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 20 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 23a Absatz 1 und 2 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 23b BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 24 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 25 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 25a BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 26 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 28 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 29 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 29a BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 31 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 52 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,

    *   nach Zeitaufwand


*    *
    *
    *   § 53 BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 58a BImSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 4 Absatz 6 1. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 12 1. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 22 1. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 1 Absatz 2 Satz 2 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 2 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 4 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 5 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 6 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 8 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 9 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 10a 5. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 6 7. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 16 Absatz 1 und 3 10. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 18 Absatz 1 und 3 10. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 3 Absatz 2 und 3 11. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 4 Absatz 2 11. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 5 Absatz 2 11. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 6 11. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 1 Absatz 2 i. V. m. §§ 9, 10, 11, 12 12. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz
        6 AEG,
        § 6 Absatz 3 12. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 8 12. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 8a Absatz 2 12. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 19 Absatz 3 12. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 5 16. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 11 Absatz 1 20. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 8 26. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 11 31. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,

    *

*    *
    *
    *   § 15 42. BImSchV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 9 Absatz 2 BBodSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 10 Absatz 1 BBodSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 13 Absatz 1, 2 und 6 BBodSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 14 Satz 1 BBodSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 15 Absatz 2 BBodSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 16 Absatz 1 BBodSchG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 8 Absatz 1 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 13 Absatz 2 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 17 Absatz 1 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 49 Absatz 3 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 58 WHG i. V. m. AbwV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 59 WHG i. V. m. AbwV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 60 Absatz 3 oder 6 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 63 WHG i. V. m. §§ 41, 42 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 64 Absatz 2 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 68 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 78 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 78a WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 78c WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 91 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 92 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 93 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 94 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 100 Absatz 1 Satz 2 WHG i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 1 Absatz 4 Satz 2 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 9 Absatz 1 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 10 Absatz 3 oder 4 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,

    *

*    *
    *
    *   § 16 Absatz 1 oder 2 oder Absatz 3 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 19 Absatz 6 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 46 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 4 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 49 Absatz 4 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 50 Absatz 2 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 68 Absatz 4 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG,
        § 69 Absatz 1 Satz 2 AwSV i. V. m. § 4 Absatz 6 AEG

    *

*    *   1.2

    *   Überwachung im Rahmen der Eisenbahnaufsicht zur Einhaltung der in § 5
        Absatz 1 AEG genannten Vorschriften auf Grund eines Verdachts, einer
        Beschwerde oder zum Zwecke einer Stichprobe, wenn der Verdacht oder
        die Beschwerde vom Betroffenen verantwortlich veranlasst oder ein
        Verstoß gegen eine Rechtsvorschrift festgestellt wurde

    *   § 5a Absatz 2 AEG

    *   nach Zeitaufwand, mindestens 360 und höchstens 2 400 Euro


*    *   1.3

    *   Maßnahmen zur Beseitigung festgestellter Verstöße und zur Verhütung
        künftiger Verstöße gegen eisenbahnrechtliche Vorschriften, soweit
        nichts Besonderes geregelt ist

    *   § 5a Absatz 2 AEG

    *   nach Zeitaufwand zuzüglich Auslagen für externe
        Prüfer oder
        Sachverständige


*    *   1.4

    *   Protokollpflichtige Prüfung bestimmter Bauteile oder Bauarbeiten und
        Ausstellen einer entsprechenden Bescheinigung bei verantwortlich
        veranlasstem oder begründetem Verdacht oder auf Antrag

    *   § 5a Absatz 2 AEG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.5

    *   Bautechnische Prüfung der Bauvorlagen

    *   § 5a Absatz 2 AEG

    *   nach Tafel 2
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   1.6

    *   Genehmigung eines Eisenbahnverkehrsunternehmens, Fahrzeughalters oder
        eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens

    *   § 6 AEG

    *   5 000 Euro


*    *   1.7

    *   Änderung einer Genehmigung eines Eisenbahnverkehrsunternehmens,
        Halters oder eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens

    *   § 6 AEG

    *   2 500 Euro


*    *   1.8

    *   Entscheidung über die Erlaubnis zur Aufnahme des Betriebs

    *   § 7f AEG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.9

    *   Entscheidung über die Abgabe und Stilllegung von
        Eisenbahninfrastruktureinrichtungen

    *   § 11 AEG

    *   3 000 Euro


*    *   1.10

    *   Freistellung von Bahnbetriebszwecken

    *   § 23 Absatz 1 AEG

    *   2 000 Euro


*    *   1.11

    *   Anerkennung und Überwachung einer benannten Stelle

    *   § 5 Absatz 1d Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a AEG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.12

    *   Anerkennung und Überwachung einer bestimmten Stelle

    *   § 5 Absatz 1d Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b AEG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.13

    *   Anerkennung und Überwachung einer Bewertungsstelle

    *   § 5 Absatz 1d Satz 1 Nummer 2 AEG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   1.14

    *   Anerkennung und Überwachung einer Zertifizierungsstelle

    *   § 5 Absatz 1d Satz 1 Nummer 3 AEG

    *   nach Zeitaufwand



## Abschnitt 2

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem AEG i. V.
m. VwVfG


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   2.1

    *   Planfeststellung mit Ausnahme des Anhörungsverfahrens:

        –   Bau neuer Betriebsanlagen


        –   Änderung bestehender Betriebsanlagen




    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 75 Absatz 1 VwVfG

    *   nach Tafel 1
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   2.2

    *   Plangenehmigung

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 74 Absatz 6 VwVfG

    *
        a)  9 000 Euro bei
            anrechenbaren Baukosten bis
            2 Mio Euro


        b)  16 000 Euro bei
            anrechenbaren Baukosten von
            über 2 Mio Euro





*    *   2.3

    *   Entscheidung über das Entfallen der Planfeststellung und
        Plangenehmigung

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 74 Absatz 7 VwVfG

    *   2 900 Euro


*    *   2.4

    *   Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung
        nach Baubeginn

    *   § 77 i. V. m. § 75 Absatz 1a VwVfG

    *   nach Zeitaufwand
        bis zu 75 %
        der Gebühr
        nach Nummer 2.1 oder 2.2


*    *   2.5

    *   Anhörungsverfahren, auch bei Plangenehmigung, bei der eine
        Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m.:

        –   § 73 VwVfG,


        –   § 18b AEG,


        –   §§ 17 bis 27 UVPG oder


        –   § 73 Absatz 3 Satz 1
            und Satz 5 bis 7 VwVfG




    *
        a)  42 000 Euro bei
            anrechenbaren
            Baukosten bis
            5 Mio. Euro


        b)  98 000 Euro bei
            anrechenbaren Baukosten
            von über 5 bis
            15 Mio. Euro


        c)  166 000 Euro
            bei anrechen-
            baren Bau-
            kosten von über
            15 Mio. Euro





*    *   2.6

    *   Verlängerung der Gültigkeit des Planfeststellungsbeschlusses oder der
        Plangenehmigung

    *   § 18c Nummer 1 bis 3 AEG

    *   nach Zeitaufwand,
        mindestens 2 500
        und höchstens
        9 000 Euro


*    *   2.7

    *   Planänderung durch neues Planfeststellungsverfahren

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 76 Absatz 1 VwVfG

    *   nach Tafel 1
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   2.8

    *   Planänderung durch neues Plangenehmigungsverfahren

    *   § 74 Absatz 6 VwVfG i. V. m. § 76 Absatz 1 VwVfG

    *
        a)  9 000 Euro bei
            anrechenbaren Baukosten bis
            2 Mio. Euro


        b)  16 000 Euro bei
            anrechenbaren
            Baukosten
            von über
            2 Mio. Euro





*    *   2.9

    *   Planänderung in Fällen unwesentlicher Bedeutung

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 76 Absatz 2 VwVfG

    *   6 600 Euro


*    *   2.10

    *   Planänderung in Fällen unwesentlicher Bedeutung durch vereinfachtes
        Planfeststellungsverfahren

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 76 Absatz 3 VwVfG

    *
        a)  9 000 Euro bei
            anrechenbaren Baukosten bis
            2 Mio Euro


        b)  16 000 Euro bei
            anrechenbaren
            Baukosten von
            über 2 Mio Euro





*    *   2.11

    *   Vorläufige Anordnung

    *   § 18 Absatz 2 AEG

    *   14 400 Euro


*    *   2.12

    *   Duldungsanordnung für Vorarbeiten auf Grundstücken

    *   § 17 AEG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.13

    *   Scopingverfahren

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 15 Absatz 1 UVPG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.14

    *   Auflösung eines Vorbehaltes

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 74 Absatz 3 erster Halbsatz VwVfG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.15

    *   Entscheidung über nicht voraussehbare Wirkungen des Vorhabens oder der
        im Plan festgestellten Anlagen

    *   § 75 Absatz 2 Satz 2 und 3 VwVfG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.16

    *   Überwachungsmaßnahmen, die zur Feststellung von Verstößen und zur
        Verhütung künftiger Verstöße gegen eingriffsrechtliche Regelungen im
        Planfeststellungsbeschluss, in der Plangenehmigung und der Vorläufigen
        Anordnung führen, soweit nichts Besonderes geregelt ist

    *   § 18 Absatz 1 oder 2 AEG, § 17 Absatz 7 Satz 1 BNatschG i. V. m. § 17
        Absatz 1 BNatSchG
        oder § 18 Absatz 1 oder 2 AEG, § 28 Absatz 1 UVPG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.17

    *   Nachträglicher Erlass oder Widerruf wasserrechtlicher Entscheidungen

    *   § 18 Absatz 1 AEG i. V. m. § 19 Absatz 4 und Absatz 1 WHG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2.18

    *   Feststellung der UVP-Pflicht auf Antrag des Vorhabenträgers, wenn
        keine fachplanungsrechtliche Zulassung oder Entscheidung nachfolgt

    *   § 18 Absatz 1a Satz 5 AEG i. V. m. § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 UVPG

    *   nach Zeitaufwand



## Abschnitt 3

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der EBV, EBPV


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   3.1

    *   Bestätigung der Bestellung eines Betriebsleiters oder eines
        Stellvertreters

    *   § 2 Eisenbahnbetriebsleiterverordnung (EBV)

    *   350 Euro


*    *   3.2

    *   Entscheidung über die Zulassung zur Prüfung als Betriebsleiter

    *   § 9 EBPV

    *   400 Euro


*    *   3.3

    *   Durchführung einer Betriebsleiterprüfung

    *   §§ 13, 14, 20, 21, 22 EBPV

    *   1 850 Euro


*    *   3.4

    *   Durchführung der Wiederholungsprüfung

        a)  Wiederholungsprüfung mit vier Prüfungsfächern


        b)  Wiederholungsprüfung mit drei Prüfungsfächern


        c)  Wiederholungsprüfung mit zwei Prüfungsfächern


        d)  Wiederholungsprüfung mit einem Prüfungsfach




    *   § 23 EBPV

    *
        a)  1 850 Euro


        b)  1 730 Euro


        c)  1 610 Euro


        d)  1 490 Euro






## Abschnitt 4

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der EBO, ESBO
und ESO 1959


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   4.1

    *   Ausnahmen nach EBO/ESBO

    *   § 3 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a EBO oder § 3 Absatz 1 Nummer 2
        Buchstabe a ESBO, jeweils i. V. m. den Vorschriften der EBO oder der
        ESBO, die hierauf Bezug nehmen

    *   1 800 Euro


*    *   4.2

    *   Genehmigungen nach EBO/ESBO

    *   § 3 Absatz 2 Nummer 1 EBO oder
        § 3 Absatz 2 Nummer 1 ESBO jeweils i. V. m. den Vorschriften der EBO
        oder der ESBO, die hierauf Bezug nehmen

    *   3 650 Euro


*    *   4.3

    *   Abnahme eines Fahrzeuges im Geltungsbereich der EBO

    *   § 32 Absatz 1 EBO

    *   nach Zeitaufwand,
        mindestens 2 000
        und höchstens
        300 000 Euro


*    *   4.4

    *   Überwachungsbedürftige Anlagen: Prüfung einer neuen oder geänderten
        Bauart; Prüfung vor Inbetriebnahme; planmäßig wiederkehrende
        Prüfungen; Ausnahmen und Ausstellen einer entsprechenden Bescheinigung

    *   § 33 Absatz 4 i. V. m. Absatz 1 EBO

    *   nach Zeitaufwand


*    *   4.5

    *   Genehmigung von der ESO abweichenden Signalen mit vorübergehender
        Gültigkeit

    *   Abschnitt A Buchstabe a Absatz 4 ESO 1959

    *   nach Zeitaufwand,
        mindestens 700
        und höchstens
        6 000 Euro



## Abschnitt 5

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem
SchlärmschG


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   5.1

    *   Erteilung und Widerruf von Befreiungen

    *   § 5 Absatz 1 und 2 SchlärmschG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   5.2

    *   Überwachung der Einhaltung des Verbots nach § 3 SchlärmschG und
        Überwachung der Einhaltung der Pflichten zur Beantragung und Zuweisung
        ordnungsgemäßer Trassen nach § 7 SchlärmschG

    *   § 10 Absatz 1 bis 3 SchlärmschG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   5.3

    *   Auferlegen von Maßnahmen bei Verstößen

    *   § 11 Absatz 1 SchlärmschG

    *   nach Zeitaufwand



## Abschnitt 6

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der ESiV


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   6.1

    *   Bearbeitung von Vorbereitungsanträgen

    *   §§ 4 und 5 Absatz 1 ESiV i. V. m. Artikel 3 Absatz 2 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2018/763

    *   nach Zeitaufwand, mindestens 600 und höchstens 75 000 Euro


*    *   6.2

    *   Erteilung oder Erneuerung einer Sicherheitsbescheinigung

    *   §§ 4 und 5 Absatz 1 ESiV i. V. m. Artikel 8 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2018/763

    *   nach Zeitaufwand, mindestens 600 und höchstens 75 000 Euro


*    *   6.3

    *   Erteilung oder Erneuerung einer Sicherheitsgenehmigung

    *   §§ 14 und 16 Absatz 3 ESiV

    *   nach Zeitaufwand, mindestens 600 und höchstens 100 000 Euro



## Abschnitt 7

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der EIGV


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   7.1

    *   Zulassung von Ausnahmen zur Anwendung bestimmter TSI

    *   § 5 i. V. m. § 5a Absatz 7 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.2

    *   Bearbeitung von Vorbereitungsanträgen

    *   § 11 Absatz 1 EIGV i. V. m. Artikel 22 Absatz 1 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2018/545

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.3

    *   Genehmigung für das Inverkehrbringen von Fahrzeugen oder Erteilung
        einer Fahrzeugtypgenehmigung

    *   § 11 Absatz 1 oder § 12 Absatz 1 EIGV i. V. m. Artikel 46 Absatz 2 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2018/545

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.4

    *   Überwachung von Fahrzeugen auf Grund eines Verdachts, einer Beschwerde
        oder zum Zweck einer Stichprobe, wenn der Verdacht oder die Beschwerde
        vom Betroffenen verantwortlich veranlasst oder ein Verstoß gegen eine
        Rechtsvorschrift festgestellt wurde

    *   § 13 Absatz 1 oder Absatz 4 EIGV i. V. m. Artikel 53 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2018/545

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.5

    *   Maßnahmen zur Beseitigung festgestellter Verstöße und zur Verhütung
        künftiger Verstöße gegen die grundlegenden Anforderungen

    *   § 13 Absatz 2, 3 oder 4 EIGV i. V. m. Artikel 53 der
        Durchführungsverordnung (EU) 2018/545

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.6

    *   Genehmigung für Probefahrten

    *   § 15 Absatz 6 EIGV

    *   1 300 Euro


*    *   7.7

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines Bestandteils des Eisenbahnsystems
        im Ingenieurbau

    *   § 16 Absatz 1 oder § 17 EIGV

    *   nach Tafel 2
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   7.8

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines Bestandteils des Eisenbahnsystems
        im Oberbau

    *   § 16 Absatz 1 oder § 17 EIGV

    *   nach Tafel 3
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   7.9

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines Bestandteils des Eisenbahnsystems
        im Hochbau

    *   § 16 Absatz 1 oder § 17 EIGV

    *   nach Tafel 4
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   7.10

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines Bestandteils des Eisenbahnsystems
        im Bereich der Signal-, Telekommunikations- und elektrotechnischen
        Anlagen

    *   § 16 Absatz 1 oder § 17 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.11

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines strukturellen Teilsystems, soweit
        nicht von den Nummern 7.7 bis 7.10 erfasst

    *   § 16 Absatz 1 oder § 17 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.12

    *   Erteilung einer Zustimmung im Einzelfall

    *   § 18 Absatz 5 Satz 4 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.13

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines nach Anlage 4 EIGV aufgerüsteten
        oder erneuerten Bestandteils des Eisenbahnsystems im Ingenieurbau

    *   § 20 EIGV

    *   nach Tafel 2
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   7.14

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines nach Anlage 4 EIGV aufgerüsteten
        oder erneuerten Bestandteils des Eisenbahnsystems im Oberbau

    *   § 20 EIGV

    *   nach Tafel 3
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   7.15

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines nach Anlage 4 EIGV aufgerüsteten
        oder erneuerten Bestandteils des Eisenbahnsystems im Hochbau

    *   § 20 EIGV

    *   nach Tafel 4
        des Anhangs
        zu dieser Anlage


*    *   7.16

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines nach Anlage 4 EIGV aufgerüsteten
        oder erneuerten Bestandteils des Eisenbahnsystems im Bereich der
        Signal-, Telekommunikations- und elektrotechnischen Anlagen

    *   § 20 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.17

    *   Genehmigung der Inbetriebnahme eines nach Anlage 4 EIGV aufgerüsteten
        oder erneuerten strukturellen Teilsystems, soweit nicht von den
        Nummern 7.13 bis 7.16 erfasst oder Entscheidung über das
        Nichterfordernis der Genehmigung der Inbetriebnahme eines
        aufgerüsteten oder erneuerten Bestandteils des Eisenbahnsystems

    *   § 20 i. V. m. § 22 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.18

    *   Zulassung von Bauprodukten und Bauarten

    *   § 26 Absatz 3 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.19

    *   Genehmigung zum Inverkehrbringen und Verwenden von
        sicherungstechnischen oder elektrotechnischen Systemen oder deren
        Bestandteilen

    *   § 27 Absatz 3 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.20

    *   Überwachung der Konformität und Gebrauchstauglichkeit von
        Interoperabilitätskomponenten auf Grund eines Verdachts, einer
        Beschwerde oder zum Zweck einer Stichprobe, wenn der Verdacht oder die
        Beschwerde vom Betroffenen verantwortlich veranlasst oder ein Verstoß
        gegen eine Rechtsvorschrift festgestellt wurde

    *   § 28 Absatz 1 und 2 sowie § 25 oder § 28 Absatz 1 und 2 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.21

    *   Maßnahmen betreffend Interoperabilitätskomponenten zur Beseitigung
        festgestellter Verstöße und zur Verhütung künftiger Verstöße gegen die
        grundlegenden Anforderungen

    *   § 28 Absatz 3
        sowie § 25 oder
        § 28 Absatz 3 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.22

    *   Überwachung von Bauprodukten und Bauarten sowie sicherungstechnischen
        oder elektrotechnischen Systemen oder deren Bestandteilen auf Grund
        eines Verdachts, einer Beschwerde oder zum Zweck einer Stichprobe,
        wenn der Verdacht oder die Beschwerde vom Betroffenen verantwortlich
        veranlasst oder ein Verstoß gegen eine Rechtsvorschrift festgestellt
        wurde

    *   § 28 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.23

    *   Maßnahmen betreffend Bauprodukte und Bauarten sowie
        sicherungstechnische oder elektrotechnische Systeme oder deren
        Bestandteile zur Beseitigung festgestellter Verstöße und zur Verhütung
        künftiger Verstöße gegen die grundlegenden Anforderungen

    *   § 28 Absatz 3 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   7.24

    *   Einstellung eines Fahrzeugs in das Fahrzeugeinstellungsregister

    *   § 38a Absatz 2 EIGV

    *   60 Euro


*    *   7.25

    *   Einstellung von bis zu 10 Fahrzeugen gleicher Bauart in das
        Fahrzeugeinstellungsregister

    *   § 38a Absatz 2 EIGV

    *   40 Euro
        je Fahrzeug


*    *   7.26

    *   Einstellung von 11 bis zu 100 Fahrzeugen gleicher Bauart in das
        Fahrzeugeinstellungsregister

    *   § 38a Absatz 2 EIGV

    *   35 Euro
        je Fahrzeug


*    *   7.27

    *   Einstellung von über 100 Fahrzeugen gleicher Bauart in das
        Fahrzeugeinstellungsregister

    *   § 38a Absatz 2 EIGV

    *   30 Euro
        je Fahrzeug


*    *   7.28

    *   Änderung und Ergänzung von Daten im Fahrzeugeinstellungsregister
        mittels standardisierten Antragsverfahrens für gleichartige Fahrzeuge
        in beliebiger Anzahl

    *   § 38a Absatz 2 EIGV

    *   12 Euro
        je Fahrzeug; höchstens
        7 000 Euro
        je Antrag


*    *   7.29

    *   Einstellung oder Änderung eines Fahrzeugtyps, einer
        Fahrzeugtypvariante oder einer Version in das Europäische Register
        genehmigter Fahrzeugtypen

    *   § 40 Absatz 1 oder 5 EIGV

    *   nach Zeitaufwand



## Abschnitt 8

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistung nach dem ArbSchG und
den auf Grundlage dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   8.1

    *   Anordnung von Maßnahmen für den Arbeitsschutz

    *   § 22 Absatz 3 ArbSchG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   8.2

    *   Überwachung der Einhaltung des ArbSchG und der auf Grund dieses
        Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen auf Grund eines Verdachts,
        einer Beschwerde oder zum Zwecke einer Stichprobe, wenn der Verdacht
        oder die Beschwerde vom Betroffenen verantwortlich veranlasst oder ein
        Verstoß gegen eine Rechtsvorschrift festgestellt wurde

    *   § 21 Absatz 1 ArbSchG

    *   nach Zeitaufwand,
        mindestens 360
        und höchstens
        2 400 Euro


*    *   8.3

    *   Erteilung von Ausnahmen

    *   § 3a Absatz 3 ArbStättV,
        § 19 Absatz 4 BetrSichV,
        § 18 BioStoffV,
        § 15 LärmVibrationsArbSchV,
        § 19 Absatz 1 GefStoffV,
        § 10 OStrV,
        § 21 EMFV

    *   nach Zeitaufwand



## Abschnitt 9

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistung nach dem IfSG


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   9.1

    *   Entscheidung über Maßnahmen im Falle der Nichteinhaltung von
        Grenzwerten und Anforderungen

    *   § 39 IfSG, § 9 TrinkwV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   9.2

    *   Prüfung einer ortsfesten Anlage zur ausschließlichen Trinkwasser-
        Befüllung von Schienenfahrzeugen;
        bis zu 10 Hydranten

    *   § 39 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   900 Euro


*    *   9.3

    *   Prüfung einer ortsfesten Anlage zur ausschließlichen Trinkwasser-
        Befüllung von Schienenfahrzeugen;
        11 bis 50 Hydranten

    *   § 39 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   1 150 Euro


*    *   9.4

    *   Prüfung einer ortsfesten Anlage zur ausschließlichen Trinkwasser-
        Befüllung von Schienenfahrzeugen;
        51 bis 100 Hydranten

    *   § 39 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   1 500 Euro


*    *   9.5

    *   Prüfung einer ortsfesten Anlage zur ausschließlichen Trinkwasser-
        Befüllung von Schienenfahrzeugen;
        101 bis 200 Hydranten

    *   § 39 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   1 700 Euro


*    *   9.6

    *   Prüfung einer ortsfesten Anlage zur ausschließlichen Trinkwasser-
        Befüllung von Schienenfahrzeugen;
        über 200 Hydranten

    *   § 39 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   2 300 Euro


*    *   9.7

    *   Prüfung einer mobilen Anlage zur ausschließlichen Trinkwasser-
        Befüllung von Schienenfahrzeugen

    *   § 39 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   500 Euro


*    *   9.8

    *   Infektionshygienische Prüfung einer mobilen oder ortsfesten Anlage zur
        Abwasserentsorgung von Schienenfahrzeugen

    *   § 41 IfSG

    *   500 Euro


*    *   9.9

    *   Prüfung einer Trinkwasserversorgungsanlage in einem Schienenfahrzeug

    *   § 39 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   450 Euro


*    *   9.10

    *   Infektionshygienische Prüfung einer Abwasserbeseitigungsanlage in
        einem Schienenfahrzeugen

    *   § 41 IfSG

    *   500 Euro


*    *   9.11

    *   Prüfung von Trinkwasserversorgungs- und Abwasserbeseitigungsanlagen in
        Schienenfahrzeugen, zentrale Prüfung der Fahrzeugakten eines
        Betreibers

    *   § 39 und 41 IfSG, §§ 18 bis 20 TrinkwV

    *   3 600 Euro



## Abschnitt 10

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der TfV


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   10.1

    *   Ausstellung eines vorläufigen Führerscheins und Erteilung eines neuen,
        geänderten oder verlängerten Triebfahrzeugführerscheins oder eines
        Ersatzführerscheins

    *   § 8 Absatz 1 i. V. m. Absatz 2 und 3 TfV

    *   175 Euro


*    *   10.2

    *   Erteilung eines neuen, geänderten oder verlängerten
        Triebfahrzeugführerscheins oder eines Ersatzführerscheins

    *   § 8 Absatz 1 i. V. m.
        Absatz 3 TfV

    *   150 Euro


*    *   10.3

    *   Aussetzung oder Entziehung eines Triebfahrzeugführerscheins

    *   § 19 Absatz 3 Satz 1 TfV

    *   150 Euro


*    *   10.4

    *   Erteilung einer Auskunft aus dem Register der
        Triebfahrzeugführerscheine

    *   § 10 Absatz 3 TfV

    *   50 Euro


*    *   10.5

    *   Anerkennung einer Person oder Stelle als Ausbilder

    *   § 14 Absatz 1 und 6 TfV

    *   850 Euro


*    *   10.6

    *   Anerkennung einer Person oder Stelle als Prüfer

    *   § 15 Absatz 1 TfV

    *   850 Euro


*    *   10.7

    *   Anerkennung als Arzt, Psychologe oder Stelle zur Durchführung von
        Tauglichkeitsuntersuchungen

    *   § 16 Absatz 1 TfV

    *   850 Euro


*    *   10.8

    *   Umstellung einer Fahrerlaubnis auf einen Triebfahrzeugführerschein

    *   § 21 Absatz 3 TfV

    *   150 Euro



## Abschnitt 11

## Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach der EPSV,
EPSPV


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   11.1

    *   Anerkennung mit mündlichem Prüfungsverfahren und Überwachung eines
        Prüfsachverständigen

    *   §§ 4 und 24 EPSV

    *   5 800 Euro zuzüglich Auslagen für externe Prüfer


*    *   11.2

    *   Anerkennung ohne mündliches Prüfungsverfahren und Überwachung eines
        Prüfsachverständigen

    *   §§ 4 und 24 EPSV

    *   3 400 Euro


*    *   11.3

    *   Verlängerung einer Anerkennung und Überwachung eines
        Prüfsachverständigen

    *   § 4 i. V. m. § 5 Absatz 5 und § 24 EPSV

    *   2 800 Euro


*    *   11.4

    *   Erweiterung einer Anerkennung eines Prüfsachverständigen mit
        mündlichem Prüfungsverfahren

    *   § 4 i. V. m. § 5 Absatz 7 EPSV

    *   3 000 Euro zuzüglich Auslagen für externe Prüfer


*    *   11.5

    *   Erweiterung einer Anerkennung eines Prüfsachverständigen ohne
        mündliches Prüfungsverfahren

    *   § 4 i. V. m. § 5 Absatz 7 EPSV

    *   1 800 Euro


*    *   11.6

    *   Durchführung der Wiederholungsprüfung

        a)  Wiederholungsprüfung mit drei oder mehr Prüfungsfächern


        b)  Wiederholungsprüfung mit zwei Prüfungsfächern


        c)  Wiederholungsprüfung mit einem Prüfungsfach




    *   § 16 EPSPV

    *
        a)  3 000 Euro
            zuzüglich
            Auslagen für
            externe Prüfer


        b)  2 100 Euro
            zuzüglich
            Auslagen für
            externe Prüfer


        c)  1 200 Euro
            zuzüglich
            Auslagen für
            externe Prüfer






## Abschnitt 12

## Sonstige individuell zurechenbare öffentliche Leistungen


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   12.1

    *   Ändern, Erweitern und Verlängern der Gültigkeit des Verwaltungsaktes

    *
    *   nach Zeitaufwand,
        bis zur Hälfte
        der Gebühr für
        den Verwaltungsakt


*    *   12.2

    *   Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem AEG, den
        darauf beruhenden Rechtsverordnungen und nach unmittelbar geltenden,
        europäischen Rechtsakten, die nicht im Gebührenverzeichnis geregelt
        sind

    *   §§ 1, 9 und 22 BGebG

    *   nach Zeitaufwand



## Teil II

Gebühren für
## individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der benannten
Stelle


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   1

    *   Bewertung der Konformität und Gebrauchstauglichkeit einer
        Interoperabilitätskomponente und Ausstellen einer entsprechenden
        Bescheinigung

    *   § 33 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 1 EIGV

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2

    *   EG-Prüfung eines strukturellen Teilsystems und Ausstellen einer
        entsprechenden Bescheinigung

    *   § 33 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 2 oder Absatz 2
        Satz 1 oder 2 EIGV

    *   nach Zeitaufwand



## Teil III

Gebühren für
## individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der bestimmten
Stelle


*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr


*    *   1

    *   EG-Prüfung eines strukturellen Teilsystems und Ausstellen einer
        entsprechenden Bescheinigung

    *   § 34 Absatz 1 Satz 1 EIGV

    *   nach Zeitaufwand




## Anhang Anhang zum Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3195 - 3204)

## Anwendung der Gebührentafeln


1.  Die Gebührenbemessung für die Nummern 1.5, 2.1, 2.4 und 2.7 sowie 7.7,
    7\.8, 7.9, 7.13, 7.14 und 7.15 richtet sich nach den Baukosten und
    gegebenenfalls den nach Schwierigkeitsgraden in Gebührenzonen
    eingeteilten Bewertungsmerkmalen.


2.  Nicht zu den Baukosten im Sinne der Gebührenbemessung gehören die
    Kosten für:

    a)  den Erwerb, das Freimachen, das Herrichten und die Erschließung des
        Grundstücks,


    b)  Winterbauschutzvorkehrungen,


    c)  Vermessung und Vermarkung,


    d)  Entschädigungen und Schadenersatzleistungen,


    e)  Baunebenkosten,


    f)  Kunstwerke und künstlerisch gestaltete Bauteile, soweit sie nicht
        wesentliche Bestandteile des Objekts sind.





3.  Ebenso nicht zu den Baukosten im Sinne der Gebührenbemessung nach den
    Tafeln 2 und 4 gehören die Kosten für Signal-, Telekommunikations- und
    elektrotechnische Anlagen.


4.  Für die Tafeln 1 und 3 werden die Betriebsanlagen folgenden
    Gebührenzonen zugerechnet:

    a)  Zone 1:

        Objekte mit sehr geringen Planungsanforderungen; z. B. Betriebsanlagen
        ohne Weichen und Kreuzungen, soweit nicht in den Zonen 2 bis 5
        erwähnt, einfache Verkehrsflächen;


    b)  Zone 2:

        Objekte mit geringen Planungsanforderungen, z. B. Betriebsanlagen der
        freien Strecke ohne besondere Zwangspunkte, Betriebsanlagen der freien
        Strecke im wenig bewegten Gelände, Betriebsanlagen der Bahnhöfe mit
        einfachen Spurplänen;


    c)  Zone 3:

        Objekte mit durchschnittlichen Planungsanforderungen, z. B.
        innerörtliche Betriebsanlagen, soweit nicht in Zone 4 erwähnt,
        Betriebsanlagen der freien Strecke mit besonderen Zwangspunkten,
        Betriebsanlagen der freien Strecke im bewegten Gelände,
        Betriebsanlagen der Bahnhöfe mit schwierigen Spurplänen;


    d)  Zone 4:

        Objekte mit überdurchschnittlichen Planungsanforderungen, z. B.
        schwierige innerörtliche Betriebsanlagen, Betriebsanlagen der freien
        Strecke mit einer Vielzahl besonderer Zwangspunkte, Betriebsanlagen
        der freien Strecke im stark bewegten Gelände, Betriebsanlagen der
        Bahnhöfe mit sehr schwierigen Spurplänen, Verkehrsflächen für
        Güterumschlag im kombinierten Verkehr;


    e)  Zone 5:

        Objekte mit sehr hohen Planungsanforderungen, z. B. sehr schwierige
        innerörtliche Betriebsanlagen.





5.  Für die Tafel 2 werden die Ingenieurbauwerke folgenden Gebührenzonen
    zugerechnet:

    a)  Zone 1:

        Objekte mit sehr geringen Planungsanforderungen, z. B. einfacher
        Erdbau, Stege, Lärmschutzwälle, Leitungen für Wasser oder Abwasser
        ohne Zwangspunkte;


    b)  Zone 2:

        Objekte mit geringen Planungsanforderungen, z. B. Dammbauten, soweit
        nicht in Zone 3 oder 4 erwähnt, gerade Einfeldbrücken einfacher
        Bauart, Stützbauwerke mit Verkehrsbelastung, einfache
        Lärmschutzanlagen, Leitungen für Wasser und Abwasser mit geringen
        Verknüpfungen und wenigen Zwangspunkten;


    c)  Zone 3:

        Objekte mit durchschnittlichen Planungsanforderungen, z. B. schwierige
        Dammbauten, Einfeldbrücken, soweit nicht in Zone 2 oder 4 erwähnt,
        einfache Mehrfeld- und Bogenbrücken, Stützbauwerke mit Verankerung,
        einfache Tunnel- und Trogbauwerke, einfache Untergrundbahnhöfe,
        Leitungen für Wasser oder Abwasser mitzahlreichen Verknüpfungen und
        zahlreichen Zwangspunkten;


    d)  Zone 4:

        Objekte mit überdurchschnittlichen Planungsanforderungen, z. B.
        besonders schwierige Dammbauten, schwierige Einfeld-, Mehrfeld- und
        Bogenbrücken, Lärmschutzanlagen in schwieriger städtebaulicher
        Situation, schwierige Tunnel- und Trogbauwerke, schwierige
        Untergrundbahnhöfe, soweit nicht in Zone 5 erwähnt;


    e)  Zone 5:

        Objekte mit sehr hohen Planungsanforderungen, z. B. besonders
        schwierige Brücken, besonders schwierige Tunnel- und Trogbauwerke,
        Untergrund-Kreuzungsbahnhöfe.





6.  Die Gebührenzone der Tafel 4 wird bei Hochbauten auf Grund folgender
    Bewertungsmerkmale ermittelt:

    a)  Zone 1:

        Gebäude mit sehr geringen Planungsanforderungen, das heißt mit

        –   sehr geringen Anforderungen an die Einbindung in die Umgebung,


        –   einem Funktionsbereich,


        –   sehr geringen gestalterischen Anforderungen,


        –   einfachsten Konstruktionen,


        –   keiner oder einfacher technischer Ausrüstung,


        –   keinem oder einfachem Ausbau;





    b)  Zone 2:

        Gebäude mit geringen Planungsanforderungen, das heißt mit

        –   geringen Anforderungen an die Einbindung in die Umgebung,


        –   wenigen Funktionsbereichen,


        –   geringen gestalterischen Anforderungen,


        –   einfachen Konstruktionen,


        –   geringer technischer Ausrüstung,


        –   geringem Ausbau;





    c)  Zone 3:

        Gebäude mit durchschnittlichen Planungsanforderungen, das heißt mit

        –   durchschnittlichen Anforderungen an die Einbindung in die Umgebung,


        –   mehreren einfachen Funktionsbereichen,


        –   durchschnittlichen gestalterischen Anforderungen,


        –   normalen oder gebräuchlichen Konstruktionen,


        –   durchschnittlicher technischer Ausrüstung,


        –   durchschnittlichem normalem Ausbau;





    d)  Zone 4:

        Gebäude mit überdurchschnittlichen Planungsanforderungen, das heißt
        mit

        –   überdurchschnittlichen Anforderungen an die Einbindung in die
            Umgebung,


        –   mehreren Funktionsbereichen mit vielfältigen Beziehungen,


        –   überdurchschnittlichen gestalterischen Anforderungen,


        –   überdurchschnittlichen konstruktiven Anforderungen,


        –   überdurchschnittlicher technischer Ausrüstung,


        –   überdurchschnittlichem Ausbau.










## Tafel 1

## Planfeststellung

Zwischenwerte sind linear zu interpolieren.

*    *   Baukosten in Euro

    *   Zone 1
        Euro

    *   Zone 2
        Euro

    *   Zone 3
        Euro

    *   Zone 4
        Euro

    *   Zone 5
        Euro


*    *   25 000

    *   8 450

    *   8 580

    *   8 710

    *   8 810

    *   8 940


*    *   30 000

    *   8 540

    *   8 680

    *   8 810

    *   8 940

    *   9 070


*    *   35 000

    *   8 610

    *   8 760

    *   8 910

    *   9 060

    *   9 190


*    *   40 000

    *   8 680

    *   8 840

    *   9 010

    *   9 170

    *   9 330


*    *   45 000

    *   8 750

    *   9 000

    *   9 130

    *   9 290

    *   9 480


*    *   50 000

    *   8 810

    *   9 080

    *   9 200

    *   9 400

    *   9 590


*    *   75 000

    *   9 130

    *   9 390

    *   9 650

    *   9 910

    *   10 170


*    *   100 000

    *   9400

    *   9 720

    *   10 050

    *   10 360

    *   10 690


*    *   150 000

    *   9 940

    *   10 360

    *   10 760

    *   11 180

    *   11 610


*    *   200 000

    *   10 430

    *   10 920

    *   11 440

    *   11 950

    *   12 450


*    *   250 000

    *   10 850

    *   11 440

    *   12 060

    *   12 650

    *   13 230


*    *   300 000

    *   11 280

    *   11 950

    *   12 640

    *   13 300

    *   13 960


*    *   350 000

    *   11 680

    *   12 420

    *   13 170

    *   13 910

    *   14 660


*    *   400 000

    *   12 060

    *   12 870

    *   13 690

    *   14 490

    *   15 300


*    *   450 000

    *   12 420

    *   13 300

    *   14 170

    *   15 050

    *   15 910


*    *   500 000

    *   12 780

    *   13 710

    *   14 650

    *   15 570

    *   16 500


*    *   750 000

    *   14 320

    *   15 480

    *   16 670

    *   17 860

    *   19 050


*    *   1 000 000

    *   15 600

    *   17 000

    *   18 300

    *   19 700

    *   21 000


*    *   1 500 000

    *   18 500

    *   20 300

    *   22 100

    *   24 000

    *   25 900


*    *   2 000 000

    *   21 300

    *   23 500

    *   25 700

    *   28 000

    *   30 300


*    *   2 500 000

    *   23 900

    *   26 500

    *   29 100

    *   31 700

    *   34 300


*    *   3 000 000

    *   26 400

    *   29 300

    *   32 400

    *   35 300

    *   38 200


*    *   3 500 000

    *   28 800

    *   32 000

    *   35 500

    *   38 800

    *   42 100


*    *   4 000 000

    *   31 300

    *   34 900

    *   38 300

    *   42 100

    *   45 600


*    *   4 500 000

    *   33 600

    *   37 500

    *   41 400

    *   45 300

    *   49 200


*    *   5 000 000

    *   35 800

    *   40 100

    *   44 300

    *   48 500

    *   52 500


*    *   7 500 000

    *   46 600

    *   52 200

    *   57 700

    *   63 200

    *   68 800


*    *   10 000 000

    *   56 600

    *   63 400

    *   70 300

    *   77 100

    *   83 700


*    *   15 000 000

    *   78 400

    *   84 200

    *   93 300

    *   102 200

    *   111 300


*    *   20 000 000

    *   93 000

    *   103 800

    *   114 800

    *   125 600

    *   136 700


*    *   25 000 000

    *   109 700

    *   122 400

    *   135 300

    *   147 900

    *   160 600


*    *   30 000 000

    *   122 400

    *   136 300

    *   150 000

    *   164 000

    *   178 000


*    *   35 000 000

    *   137 300

    *   152 600

    *   168 800

    *   183 700

    *   199 300


*    *   40 000 000

    *   152 300

    *   168 800

    *   185 700

    *   202 600

    *   219 800


*    *   45 000 000

    *   166 600

    *   184 400

    *   202 800

    *   221 100

    *   239 700


*    *   50 000 000

    *   180 500

    *   199 700

    *   219 400

    *   239 200

    *   259 100


*    *   55 000 000

    *   194 300

    *   214 900

    *   235 400

    *   256 900

    *   278 000


*    *   60 000 000

    *   208 000

    *   229 600

    *   251 600

    *   264 900

    *   296 700


*    *   65 000 000

    *   221 400

    *   244 100

    *   267 900

    *   291 000

    *   314 900


*    *   70 000 000

    *   234 500

    *   258 200

    *   282 800

    *   307 600

    *   332 600


*    *   75 000 000

    *   247 300

    *   272 100

    *   297 800

    *   323 800

    *   350 100


*    *   80 000 000

    *   260 100

    *   286 100

    *   313 000

    *   339 900

    *   367 600


*    *   85 000 000

    *   272 700

    *   300 400

    *   327 500

    *   355 900

    *   384 500


*    *   90 000 000

    *   285 200

    *   313 300

    *   342 200

    *   371 500

    *   401 300


*    *   95 000 000

    *   297 700

    *   326 600

    *   356 500

    *   386 800

    *   417 900


*    *   100 000 000

    *   309 800

    *   339 900

    *   370 800

    *   402 200

    *   434 300


*    *   112 500 000

    *   339 900

    *   372 200

    *   405 700

    *   440 100

    *   474 200


*    *   125 000 000

    *   369 300

    *   403 900

    *   440 100

    *   476 100

    *   513 400


*    *   137 500 000

    *   397 900

    *   434 700

    *   472 600

    *   511 800

    *   551 400


*    *   150 000 000

    *   426 500

    *   465 100

    *   505 400

    *   546 700

    *   588 800


*    *   200 000.000

    *   547 700

    *   582 000

    *   630 500

    *   680 200

    *   720 600


*    *   250 000 000

    *   651 600

    *   692 800

    *   748 800

    *   806 300

    *   854 300


*    *   375 000 000

    *   895 000

    *   951 700

    *   1 024 000

    *   1 099 000

    *   1 164 500


*    *   500 000 000

    *   1 121 600

    *   1 192 800

    *   1 279 200

    *   1 369 700

    *   1 451 400


*    *   625 000 000

    *   1 336 400

    *   1 421 300

    *   1 520 600

    *   1 625 200

    *   1 722 100


*    *   750 000 000

    *   1 542 500

    *   1 640 500

    *   1 751 400

    *   1 868 700

    *   1 980 400


*    *   1 000 000 000

    *   1 934 500

    *   2 057 500

    *   2 189 600

    *   2 330 100

    *   2 469 400


*    *   1 250 000 000

    *   2 306 300

    *   2 453 100

    *   2 604 000

    *   2 765 600

    *   2 931 000


*    *   1 500 000 000

    *   2 662 800

    *   2 832 200

    *   3 000 200

    *   3 181 300

    *   3 371 700


*    *   1 750 000 000

    *   3 007 000

    *   3 198 400

    *   3 382 000

    *   3 581 300

    *   3 795 700


*    *   2 000 000 000

    *   3 341 000

    *   3 553 600

    *   3 751 900

    *   3 968 400

    *   4 205 900





## Tafel 2

## Ingenieurbau

Zwischenwerte sind linear zu interpolieren.

*    *   Baukosten in Euro

    *   Zone 1
        Euro

    *   Zone 2
        Euro

    *   Zone 3
        Euro

    *   Zone 4
        Euro

    *   Zone 5
        Euro


*    *   25 000

    *   300

    *   370

    *   450

    *   530

    *   600


*    *   30 000

    *   350

    *   430

    *   520

    *   610

    *   700


*    *   35 000

    *   390

    *   490

    *   590

    *   690

    *   780


*    *   40 000

    *   430

    *   540

    *   650

    *   760

    *   860


*    *   45 000

    *   480

    *   590

    *   710

    *   830

    *   950


*    *   50 000

    *   520

    *   640

    *   770

    *   900

    *   1 020


*    *   75 000

    *   720

    *   890

    *   1 060

    *   1 230

    *   1 400


*    *   100 000

    *   910

    *   1 110

    *   1 320

    *   1 530

    *   1 730


*    *   150 000

    *   1 260

    *   1 540

    *   1 820

    *   2 090

    *   2 360


*    *   200 000

    *   1 590

    *   1 930

    *   2 270

    *   2 610

    *   2 950


*    *   250 000

    *   1 910

    *   2 300

    *   2 700

    *   3 090

    *   3 490


*    *   300 000

    *   2 210

    *   2 660

    *   3 110

    *   3 560

    *   4 010


*    *   350 000

    *   2 500

    *   3 000

    *   3 510

    *   4 010

    *   4 510


*    *   400 000

    *   2 790

    *   3 340

    *   3 890

    *   4 440

    *   5 000


*    *   450 000

    *   3 060

    *   3 660

    *   4 260

    *   4 860

    *   5 470


*    *   500 000

    *   3 330

    *   3 980

    *   4 630

    *   5 270

    *   5 920


*    *   750 000

    *   4 620

    *   5 480

    *   6 350

    *   7 200

    *   8 070


*    *   1 000 000

    *   5 830

    *   6 880

    *   7 940

    *   8 990

    *   10 000


*    *   1 500 000

    *   8 080

    *   9 480

    *   10 900

    *   12 300

    *   13 700


*    *   2 000 000

    *   10 200

    *   11 900

    *   13 600

    *   15 300

    *   17 000


*    *   2 500 000

    *   12 200

    *   14 200

    *   16 200

    *   18 200

    *   20 200


*    *   3 000 000

    *   14 100

    *   16 400

    *   18 700

    *   21 000

    *   23 200


*    *   3 500 000

    *   16 000

    *   18 500

    *   21 100

    *   23 600

    *   26 100


*    *   4 000 000

    *   17 800

    *   20 600

    *   23 400

    *   26 200

    *   28 900


*    *   4 500 000

    *   19 600

    *   22 600

    *   25 600

    *   28 600

    *   31 700


*    *   5 000 000

    *   21 300

    *   24 600

    *   27 800

    *   29 900

    *   34 300


*    *   7 500 000

    *   29 600

    *   33 900

    *   38 200

    *   42 500

    *   46 800


*    *   10 000 000

    *   37 300

    *   42 500

    *   47 800

    *   53 000

    *   58 200


*    *   15 000 000

    *   51 700

    *   58 600

    *   65 600

    *   72 500

    *   79 400


*    *   20 000 000

    *   65 300

    *   73 700

    *   82 100

    *   90 500

    *   98 900


*    *   25 000 000

    *   78 100

    *   87 900

    *   97 700

    *   107 500

    *   117 200


*    *   30 000 000

    *   85 400

    *   95 600

    *   106 000

    *   116 500

    *   127 000


*    *   35 000 000

    *   96 700

    *   108 000

    *   119 600

    *   131 200

    *   142 900


*    *   40 000 000

    *   107 700

    *   120 100

    *   132 700

    *   145 400

    *   158 200


*    *   45 000 000

    *   118 400

    *   131 800

    *   145 400

    *   159 200

    *   173 100


*    *   50 000 000

    *   128 900

    *   143 200

    *   157 900

    *   172 600

    *   187 500


*    *   55 000 000

    *   139 200

    *   154 400

    *   170 000

    *   185 800

    *   201 700


*    *   60 000 000

    *   149 300

    *   165 400

    *   181 900

    *   198 700

    *   215 500


*    *   65 000 000

    *   159 200

    *   176 300

    *   193 700

    *   211 300

    *   229 100


*    *   70 000 000

    *   169 100

    *   186 900

    *   205 200

    *   223 700

    *   242 400


*    *   75 000 000

    *   178 700

    *   197 400

    *   216 500

    *   235 900

    *   255 500


*    *   80 000 000

    *   188 300

    *   207 700

    *   227 700

    *   247 900

    *   268 400


*    *   85 000 000

    *   197 700

    *   217 900

    *   238 700

    *   259 800

    *   281 200


*    *   90 000 000

    *   207 000

    *   228 000

    *   249 600

    *   271 500

    *   293 700


*    *   95 000 000

    *   216 300

    *   237 900

    *   260 300

    *   283 000

    *   306 100


*    *   100 000 000

    *   225 400

    *   247 800

    *   270 900

    *   294 400

    *   318 300


*    *   112 500 000

    *   247 900

    *   272 000

    *   296 900

    *   322 400

    *   348 200


*    *   125 000 000

    *   269 800

    *   295 600

    *   322 300

    *   349 600

    *   377 400


*    *   137 500 000

    *   291 400

    *   318 700

    *   347 200

    *   376 200

    *   405 800


*    *   150 000 000

    *   312 600

    *   341 500

    *   371 600

    *   402 300

    *   433 700





## Tafel 3

## Oberbau

Zwischenwerte sind linear zu interpolieren.

*    *   Baukosten in Euro

    *   Zone 1
        Euro

    *   Zone 2
        Euro

    *   Zone 3
        Euro

    *   Zone 4
        Euro

    *   Zone 5
        Euro


*    *   25 000

    *   330

    *   410

    *   500

    *   580

    *   660


*    *   30 000

    *   380

    *   480

    *   570

    *   660

    *   760


*    *   35 000

    *   430

    *   540

    *   640

    *   750

    *   850


*    *   40 000

    *   480

    *   590

    *   710

    *   830

    *   950


*    *   45 000

    *   520

    *   650

    *   780

    *   900

    *   1 030


*    *   50 000

    *   570

    *   710

    *   840

    *   980

    *   1 120


*    *   75 000

    *   780

    *   970

    *   1 150

    *   1 330

    *   1 520


*    *   100 000

    *   990

    *   1 210

    *   1 430

    *   1 660

    *   1 880


*    *   150 000

    *   1 350

    *   1 650

    *   1 950

    *   2 240

    *   2 540


*    *   200 000

    *   1 690

    *   2 060

    *   2 410

    *   2 780

    *   3 130


*    *   250 000

    *   2 010

    *   2 430

    *   2 850

    *   3 260

    *   3 680


*    *   300 000

    *   2 310

    *   2 780

    *   3 250

    *   3 720

    *   4 190


*    *   350 000

    *   2 590

    *   3 110

    *   3 630

    *   4 150

    *   4 670


*    *   400 000

    *   2 860

    *   3 430

    *   3 990

    *   4 560

    *   5 130


*    *   450 000

    *   3 110

    *   3 730

    *   4 340

    *   4 950

    *   5 560


*    *   500 000

    *   3 360

    *   4 010

    *   4 660

    *   5 320

    *   5 970


*    *   750 000

    *   4 440

    *   5 270

    *   6 090

    *   6 920

    *   7 750


*    *   1 000 000

    *   5 330

    *   6 290

    *   7 260

    *   8 220

    *   9 180


*    *   1 500 000

    *   7 390

    *   8 670

    *   9 950

    *   11 200

    *   12 500


*    *   2 000 000

    *   9 320

    *   10 900

    *   12 400

    *   14 000

    *   15 600


*    *   2 500 000

    *   11 200

    *   13 000

    *   14 800

    *   16 600

    *   18 500


*    *   3 000 000

    *   12 900

    *   15 000

    *   17 100

    *   19 200

    *   21 200


*    *   3 500 000

    *   14 600

    *   16 900

    *   19 300

    *   21 600

    *   23 900


*    *   4 000 000

    *   16 300

    *   18 800

    *   21 400

    *   23 900

    *   26 500


*    *   4 500 000

    *   17 900

    *   20 700

    *   23 400

    *   26 200

    *   28 900


*    *   5 000 000

    *   19 500

    *   22 500

    *   25 400

    *   28 400

    *   31 400


*    *   7 500 000

    *   27 100

    *   31 000

    *   34 900

    *   38 800

    *   42 700


*    *   10 000 000

    *   34 100

    *   38 900

    *   43 700

    *   48 500

    *   53 200


*    *   15 000 000

    *   47 300

    *   53 600

    *   59 900

    *   66 200

    *   72 600


*    *   20 000 000

    *   59 700

    *   67 300

    *   75 000

    *   82 700

    *   90 400


*    *   25 000 000

    *   71 400

    *   80 400

    *   89 300

    *   98 200

    *   107 200


*    *   30 000 000

    *   80 300

    *   90 000

    *   99 800

    *   109 600

    *   119 500


*    *   35 000 000

    *   91 000

    *   101 600

    *   112 500

    *   123 400

    *   134 400


*    *   40 000 000

    *   101 300

    *   113 000

    *   124 800

    *   136 800

    *   148 800


*    *   45 000 000

    *   111 400

    *   124 000

    *   136 800

    *   149 800

    *   162 800


*    *   50 000 000

    *   121 300

    *   134 800

    *   148 500

    *   162 400

    *   176 500


*    *   55 000 000

    *   131 000

    *   145 300

    *   160 000

    *   174 800

    *   189 800


*    *   60 000 000

    *   140 500

    *   155 700

    *   171 200

    *   180 500

    *   202 800


*    *   65 000 000

    *   149 800

    *   165 800

    *   182 200

    *   198 800

    *   215 600


*    *   70 000 000

    *   159 100

    *   175 800

    *   193 000

    *   210 500

    *   228 100


*    *   75 000 000

    *   168 200

    *   185 700

    *   203 700

    *   222 000

    *   240 400


*    *   80 000 000

    *   177 200

    *   195 400

    *   214 200

    *   233 300

    *   252 600


*    *   85 000 000

    *   186 000

    *   205 000

    *   224 600

    *   244 400

    *   264 500


*    *   90 000 000

    *   194 800

    *   214 500

    *   234 800

    *   255 400

    *   276 300


*    *   95 000 000

    *   203 500

    *   223 900

    *   244 900

    *   266 300

    *   288 000


*    *   100 000 000

    *   212 100

    *   233 100

    *   254 900

    *   277 000

    *   299 500


*    *   112 500 000

    *   233 200

    *   255 900

    *   279 400

    *   303 300

    *   327 600


*    *   125 000 000

    *   253 900

    *   278 100

    *   303 300

    *   329 000

    *   355 100


*    *   137 500 000

    *   274 200

    *   299 900

    *   326 700

    *   354 000

    *   381 800


*    *   150 000 000

    *   294 100

    *   321 300

    *   349 600

    *   378 500

    *   408 000


*    *   200 000 000

    *   379 200

    *   403 400

    *   437 400

    *   472 400

    *   500 800


*    *   250 000 000

    *   452 300

    *   481 200

    *   520 500

    *   561 000

    *   594 700


*    *   375 000 000

    *   623 300

    *   663 100

    *   713 900

    *   766 700

    *   812 700


*    *   500 000 000

    *   782 500

    *   832 500

    *   893 300

    *   956 800

    *   1 014 200


*    *   625 000 000

    *   933 500

    *   993 100

    *   1 062 900

    *   1 136 200

    *   1 204 400


*    *   750 000 000

    *   1 078 300

    *   1 147 100

    *   1 225 200

    *   1 307 500

    *   1 385 900


*    *   1 000 000 000

    *   1 353 800

    *   1 440 200

    *   1 533 000

    *   1 631 800

    *   1 729 700


*    *   1 250 000 000

    *   1 615 000

    *   1 718 100

    *   1 824 100

    *   1 937 800

    *   2 054 000


*    *   1 500 000 000

    *   1 865 500

    *   1 984 600

    *   2 102 600

    *   2 229 900

    *   2 363 700


*    *   1 750 000 000

    *   2 107 400

    *   2 241 900

    *   2 370 900

    *   2 511 000

    *   2 661 600


*    *   2 000 000 000

    *   2 342 100

    *   2 491 600

    *   2 630 900

    *   2 783 000

    *   2 949 900





## Tafel 4

## Hochbau

Zwischenwerte sind linear zu interpolieren.

*    *   Baukosten in Euro

    *   Zone 1
        Euro

    *   Zone 2
        Euro

    *   Zone 3
        Euro

    *   Zone 4
        Euro


*    *   25 000

    *   250

    *   300

    *   370

    *   480


*    *   30 000

    *   300

    *   360

    *   440

    *   570


*    *   35 000

    *   350

    *   420

    *   520

    *   670


*    *   40 000

    *   400

    *   480

    *   590

    *   760


*    *   45 000

    *   440

    *   540

    *   670

    *   860


*    *   50 000

    *   500

    *   600

    *   740

    *   950


*    *   100 000

    *   990

    *   1 190

    *   1 450

    *   1 840


*    *   150 000

    *   1 490

    *   1 760

    *   2 120

    *   2 660


*    *   200 000

    *   1 980

    *   2 320

    *   2 760

    *   3 420


*    *   250 000

    *   2 480

    *   2 860

    *   3 360

    *   4 130


*    *   300 000

    *   2 860

    *   3 310

    *   3 900

    *   4 800


*    *   350 000

    *   3 180

    *   3 700

    *   4 400

    *   5 440


*    *   400 000

    *   3 460

    *   4 050

    *   4 850

    *   6 030


*    *   450 000

    *   3 690

    *   4 360

    *   5 250

    *   6 590


*    *   500 000

    *   3 880

    *   4 620

    *   5 610

    *   7 100


*    *   1 000 000

    *   7 050

    *   8 360

    *   10 100

    *   12 700


*    *   1 500 000

    *   10 200

    *   12 100

    *   14 600

    *   18 300


*    *   2 000 000

    *   13 400

    *   15 800

    *   19 100

    *   23 900


*    *   2 500 000

    *   16 600

    *   19 600

    *   23 600

    *   29 500


*    *   3 000 000

    *   19 900

    *   23 300

    *   27 700

    *   34 500


*    *   3 500 000

    *   23 200

    *   27 000

    *   31 900

    *   39 400


*    *   4 000 000

    *   26 500

    *   30 600

    *   36 100

    *   44 400


*    *   4 500 000

    *   29 800

    *   34 300

    *   40 300

    *   49 300


*    *   5 000 000

    *   33 200

    *   38 000

    *   44 500

    *   54 200


*    *   10 000 000

    *   66 300

    *   75 400

    *   87 500

    *   105 600


*    *   15 000 000

    *   99 500

    *   112 100

    *   128 800

    *   154 000


*    *   20 000 000

    *   132 600

    *   148 100

    *   168 600

    *   199 500


*    *   25 000 000

    *   165 800

    *   184 300

    *   208 800

    *   245 700


*    *   30 000 000

    *   186 500

    *   206 100

    *   232 900

    *   273 100


*    *   35 000 000

    *   215 400

    *   237 300

    *   267 300

    *   312 400


*    *   40 000 000

    *   243 000

    *   267 100

    *   300 200

    *   350 100


*    *   45 000 000

    *   269 600

    *   295 600

    *   331 600

    *   386 000


*    *   50 000 000

    *   295 300

    *   323 200

    *   361 800

    *   420 700


*    *   55 000 000

    *   320 100

    *   349 900

    *   391 300

    *   454 100


*    *   60 000 000

    *   344 400

    *   375 500

    *   419 600

    *   486 600


*    *   65 000 000

    *   368 100

    *   400 900

    *   447 500

    *   518 000


*    *   70 000 000

    *   391 200

    *   425 500

    *   474 500

    *   549 000


*    *   75 000 000

    *   414 000

    *   449 800

    *   501 200

    *   579 500


*    *   80 000 000

    *   436 100

    *   473 300

    *   527 100

    *   609 100


*    *   85 000 000

    *   457 900

    *   496 600

    *   552 600

    *   638 200


*    *   90 000 000

    *   479 500

    *   519 500

    *   577 800

    *   666 900


*    *   95 000 000

    *   500 900

    *   542 200

    *   602 600

    *   695 300


*    *   100 000 000

    *   522 100

    *   564 700

    *   627 200

    *   723 300


*    *   112 500 000

    *   574 100

    *   619 800

    *   687 500

    *   791 900


*    *   125 000 000

    *   625 000

    *   673 700

    *   746 300

    *   858 900


*    *   137 500 000

    *   674 900

    *   726 400

    *   803 800

    *   924 300


*    *   150 000 000

    *   724 000

    *   778 100

    *   860 200

    *   988 400




