---
Title: Gesetz zur Berücksichtigung von Beschäftigungszeiten bei internationalen Organisationen
  in der Rentenversicherung
jurabk: RVIOBeschZG
layout: default
origslug: rviobeschzg
slug: rviobeschzg

---

# Gesetz zur Berücksichtigung von Beschäftigungszeiten bei internationalen Organisationen in der Rentenversicherung (RVIOBeschZG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-06-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1248, 1274


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt Ansprüche von Personen, die bei einer
internationalen Organisation mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz Beschäftigungszeiten in
Sonderversorgungssystemen zurückgelegt haben und rentenrechtliche
Zeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung oder in der
Alterssicherung der Landwirte erworben haben

1.  nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch,


2.  nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte sowie


3.  nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch oder dem Zweiten Gesetz über
    die Krankenversicherung der Landwirte für die Berücksichtigung von
    Beschäftigungszeiten bei der Pflichtmitgliedschaft in der
    Krankenversicherung der Rentner.





## § 2 Internationale Organisationen

Internationale Organisationen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Organisationen, die mindestens von zwei Völkerrechtssubjekten durch
    einen völkerrechtlichen Vertrag oder durch ein anderes
    völkerrechtliches Instrument errichtet wurden und Rechtsfähigkeit nach
    dem Völkerrecht besitzen und deren Bedienstete durch Abkommen oder
    Gesetz, auf Grund eines Sonderversorgungssystems, im gesetzlichen
    Rentensystem des Sitzstaates versicherungsfrei sind oder von der
    Versicherungspflicht befreit werden können,


2.  Organe der Europäischen Union sowie diesen gleichgestellten
    Institutionen und Einrichtungen, deren Beamte und Bedienstete unter
    die Verordnung Nr. 31 (EWG) 11 (EAG) über das Statut der Beamten und
    über die Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten der
    Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen
    Atomgemeinschaft (ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) Nr. 423/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. April 2014 (ABl. L 129 vom 30.4.2014, S. 12) geändert
    worden ist, fallen.





## § 3 Beschäftigungszeiten

(1) Hat eine Person im Sonderversorgungssystem einer internationalen
Organisation oder in Sonderversorgungssystemen mehrerer
internationaler Organisationen Anwartschaftszeiten zur Absicherung des
Leistungsfalls des Alters, der Invalidität oder des Todes erworben,
gelten die für den entsprechenden Leistungsfall nachgewiesenen Zeiten
der Zugehörigkeit zur jeweiligen internationalen Organisation als
Beschäftigungszeiten.

(2) Keine Beschäftigungszeiten sind Zeiten in
Sonderversorgungssystemen internationaler Organisationen, wenn
Anwartschaften aus diesen Zeiten durch Erstattung erloschen sind oder
durch Auszahlung eines Kapitalwertes abgefunden oder durch Übertragung
auf ein anderes System entnommen wurden. Satz 1 gilt auch für Zeiten,
denen zuvor bereits Leistungen nach diesem Gesetz zugrunde lagen.


## § 4 Zusammenrechnung von Zeiten und Feststellung der Leistungshöhe

(1) Beschäftigungszeiten werden für die Prüfung des Anspruchs ohne
Infragestellung ihrer Qualität mit rentenrechtlichen Zeiten und
Versicherungszeiten in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union,
einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder der Schweiz zusammengerechnet, sofern sich diese
nicht mit rentenrechtlichen Zeiten oder Versicherungszeiten in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
überschneiden. Beschäftigungszeiten werden auch auf die
Vorversicherungszeit in der Krankenversicherung der Rentner
angerechnet, sofern sie sich nicht mit anderen anrechenbaren Zeiten
überschneiden.

(2) Bei der Feststellung der Leistungshöhe werden die
Beschäftigungszeiten nach Absatz 1 so berücksichtigt und die Leistung
festgestellt, als handele es sich um Versicherungszeiten, die im
gesetzlichen System eines Staates zurückgelegt wurden, das vom
Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur Koordinierung der
Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1; L 200
vom 7.6.2004, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/492
(ABl. L 76 vom 22.3.2017, S. 13) geändert worden ist, erfasst wird.


## § 5 Übergangsvorschriften

(1) Dieses Gesetz berücksichtigt auch Tatbestände oder Ansprüche vor
seinem Inkrafttreten.

(2) Ansprüche, die bereits vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
festgestellt wurden, sind auf Antrag der betreffenden Person unter
Berücksichtigung dieses Gesetzes neu festzustellen. Dies gilt
entsprechend für die Feststellung der Versicherungspflicht nach § 5
Absatz 1 Nummer 11 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ab dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes, wenn die erforderliche
Vorversicherungszeit für die Versicherungspflicht bisher nicht erfüllt
wurde.

(3) Sofern auf Leistungen erstmals durch Inkrafttreten dieses Gesetzes
ein Anspruch besteht, werden diese auf Antrag der betroffenen Person
frühestens ab dem 4. Juli 2013 gewährt. Führt der Bezug dieser
Leistung zur Versicherungspflicht in der Krankenversicherung der
Rentner, so beginnt die Pflichtmitgliedschaft in der
Krankenversicherung der Rentner mit Beginn des Leistungsbezugs,
frühestens ab dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(4) Wird ein Antrag nach Absatz 2 oder 3 innerhalb von 24
Kalendermonaten ab Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellt, werden
Leistungen mit Wirkung vom Beginn an gewährt. Eine Verzinsung beginnt
frühestens nach Ablauf von sechs Kalendermonaten nach Eingang des
vollständigen Leistungsantrags beim zuständigen Leistungsträger, aber
nicht vor Ablauf von sechs Kalendermonaten nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes; § 44 Absatz 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt nicht.

