---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Mathematisch-technischen  Softwareentwickler/zur
  Mathematisch-technischen Softwareentwicklerin
jurabk: SoftwareentwAusbV
layout: default
origslug: softwareentwausbv
slug: softwareentwausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mathematisch-technischen  Softwareentwickler/zur Mathematisch-technischen Softwareentwicklerin (SoftwareentwAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-03-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 326



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnen das Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie und das Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Mathematisch-technischer
Softwareentwickler/Mathematisch-technische Softwareentwicklerin wird
nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Mathematisch-technischen
Softwareentwickler/zur Mathematisch-technischen Softwareentwicklerin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Entwurf, Anwendung und programmtechnische Umsetzung mathematischer
    Methoden, Modelle und Algorithmen:

    1.1 Mathematische Modellierung,


    1.2 Methoden, Modelle und Algorithmen der Diskreten Mathematik,


    1.3 Methoden, Modelle und Algorithmen aus der Analysis,


    1.4 Methoden, Modelle und Algorithmen aus der Linearen Algebra,


    1.5 Methoden, Modelle und Algorithmen aus der Stochastik;





2.  Software-technische Analyse und Planung von Softwarelösungen:

    2.1 Bedarfsanalyse,


    2.2 Datenschutz, Datensicherheit und Urheberrecht,


    2.3 DV-Konzept,


    2.4 Algorithmen,


    2.5 Datenmodellierung über Datenstrukturen und in Datenbanken,


    2.6 Systemkomponenten für die Softwareentwicklung;





3.  Softwareerstellung:

    3.1 Programmiersprachen,


    3.2 Programmsysteme,


    3.3 Softwarequalität und Test;





4.  Softwareübergabe und Support:

    4.1 Softwaredokumentation und Benutzerunterstützung,


    4.2 Mathematische Dokumentation und Interpretation der Ergebnisse.






Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:

    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


    1.2 Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz,


    1.4 Umweltschutz;





2.  Geschäftsprozesse:

    2.1 Leistungsprozesse,


    2.2 Betriebliche Organisation;





3.  Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken:

    3.1 Information und Kommunikation,


    3.2 Arbeitsplanung,


    3.3 Teamarbeit, Projektmanagement.








## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Mathematische Methoden,


2.  Objektorientierte Modelle und Algorithmen



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Mathematische Methoden bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er bei vorgegebenen mathematischen
    Modellen anwendungsbezogene Aufgaben lösen sowie die Ergebnisse
    darstellen und bewerten kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich auf
    praxisbezogene Fälle beziehen sollen;


3.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 60 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Objektorientierte Modelle und Algorithmen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er vorgegebene Lösungsalgorithmen
    programmieren sowie Programme dokumentieren kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich auf
    praxisbezogene Fälle beziehen sollen;


3.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 60 Minuten.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Mathematische Modelle und Methoden,


2.  Softwareentwurf und Programmierung,


3.  Entwicklung eines Softwaresystems,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Mathematische Modelle und Methoden
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Problemstellungen aus unterschiedlichen Anwendungsbereichen erfassen,
        analysieren und in mathematische Modelle umsetzen,


    b)  mathematische Methoden und Algorithmen auswählen und anwenden und


    c)  Ergebnisse darstellen und mathematisch interpretieren




    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich auf
    praxisbezogene Fälle beziehen sollen;


3.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 135 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Softwareentwurf und Programmierung
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Verfahren und Lösungsalgorithmen programmtechnisch umsetzen,


    b)  Methoden und Modelle der Informatik auswählen und einsetzen, unter
        Verwendung mindestens einer der nachfolgenden Vorgehensweisen

        aa) Entwerfen und Implementieren objektorientierter Modelle,


        bb) Darstellen von Vorgehensmodellen des Softwareengineerings,


        cc) Modellieren von Datenbanken,


        dd) Anwenden von Techniken verteilter Applikationen




        und


    c)  Datenschutz beachten und Maßnahmen zur Datensicherheit ergreifen




    kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich auf
    praxisbezogene Fälle beziehen sollen;


3.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Entwicklung eines Softwaresystems bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  ein Softwaresystem auf der Grundlage von Modellen aus Mathematik und
        Informatik zu Problemstellungen aus einem vom Prüfungsausschuss
        festzulegenden Anwendungsbereich konzipieren und algorithmisch
        beschreiben,


    b)  Softwaresysteme realisieren und dokumentieren,


    c)  Vorgehensmodelle des Softwareengineerings nutzen,


    d)  Methoden des Projektmanagements anwenden,


    e)  Qualitätssicherungsmaßnahmen planen und durchführen,


    f)  Testprinzipien und -verfahren sowie Testtools einsetzen und


    g)  Ergebnisse darstellen und mathematisch interpretieren




    und dabei die fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen, seine
    Vorgehensweisen begründen, zugrunde liegende mathematische Modelle und
    Methoden erläutern und Maßnahmen zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zum Umweltschutz beachten kann;


2.  die Prüfung besteht aus einer Aufgabenstellung, die sich in eine
    schriftliche Aufgabe, ein Prüfungsprodukt und ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch gliedert, wobei der Prüfling

    a)  im Rahmen der schriftlichen Aufgabe die Aufgabenanalyse und einen
        Lösungsentwurf erstellen und dabei die Anforderungen nach Nummer 1
        Buchstabe a erfüllen,


    b)  seinen Lösungsentwurf in einem Prüfungsprodukt realisieren und


    c)  in dem auftragsbezogenen Fachgespräch Aufgabenanalyse und
        Lösungsentwurf begründen und das Prüfungsprodukt erläutern




    soll;


3.  die Prüfungszeit, die im Zeitraum von fünf aufeinander folgenden
    Arbeitstagen liegen soll, beträgt für die schriftliche Aufgabe
    höchstens sieben Stunden und für das Prüfungsprodukt höchstens 28
    Stunden; die Prüfungszeit für das auftragsbezogene Fachgespräch
    beträgt darüber hinaus höchstens 30 Minuten;


4.  bei der Ermittlung des Ergebnisses in diesem Prüfungsbereich werden
    die schriftliche Aufgabe mit 30 Prozent, das Prüfungsprodukt und das
    auftragsbezogene Fachgespräch mit insgesamt 70 Prozent gewichtet.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll schriftliche Aufgaben bearbeiten, die sich auf
    praxisbezogene Fälle beziehen sollen;


3.  die Prüfungszeit beträgt höchstens 60 Minuten.




(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich
        Mathematische Methoden und Modelle

    *   25 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich
        Softwareentwurf und Programmierung

    *   15 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich
        Entwicklung eines Softwaresystems

    *   50 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich
        Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens "ausreichend",


2.  im Prüfungsbereich Mathematische Methoden und Modelle mit mindestens
    "ausreichend",


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    "ausreichend" und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit "ungenügend"



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als "ausreichend" bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 7 Nichtanwenden von Vorschriften

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Mathematisch-
technischer Assistent/Mathematisch-technische Assistentin sind
vorbehaltlich des § 8 nicht mehr anzuwenden.


## § 8 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2007 in Kraft.

(zu § 3 Abs. 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Mathematisch-technischen Softwareentwickler/zur Mathematisch-technischen Softwareentwicklerin

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 329 - 334)

*    *   **Abschnitt A Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
        Fähigkeiten**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse
        und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *
    *
    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Entwurf, Anwendung und programmtechnische Umsetzung mathematischer
        Methoden, Modelle und Algorithmen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
    *

*    *   1.1

    *   Mathematische Modellierung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1)

    *
        a)  betriebliche Aufgabenstellungen, insbesondere naturwissenschaftliche,
            wirtschaftliche oder technische, in interdisziplinärer Kooperation
            analysieren


        b)  betriebliche Aufgabenstellungen unter Anleitung auf mathematische
            Modelle übertragen




    *
    *
    *   8


*    *   1.2

    *   Methoden, Modelle und Algorithmen der Diskreten Mathematik
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.2)

    *
        a)  logische Probleme in die formalisierte Schreibweise überführen und
            gemäß den Gesetzen der elementaren Aussagenlogik modellieren und
            auswerten


        b)  in verschiedenen Zahlenräumen und in verschiedenen Stellenwertsystemen
            rechnen sowie Gleichungen analytisch und iterativ lösen


        c)  Problemstellungen mit Hilfe von Mengen modellieren und Operationen auf
            Mengen durchführen


        d)  betriebliche und alltägliche Sachverhalte zu Abbildungen oder
            Relationen abstrahieren


        e)  Mengen und auf ihnen definierte Operationen als Gruppen und Körper
            identifizieren und darin rechnen




    *   7

    *
    *

*    *
        f)  Aufgabenstellung der Kombinatorik lösen und die Mächtigkeit von Mengen
            bestimmen


        g)  Fehlerarten bei der Verarbeitung von Messdaten unterscheiden und
            beachten




    *
    *   2

    *

*    *   1.3

    *   Methoden, Modelle und Algorithmen aus der Analysis
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.3)

    *
        a)  kontinuierliche Vorgänge mit Hilfe von Funktionen modellieren,
            darstellen und auswerten


        b)  stetige und unstetige Vorgänge unterscheiden und behandeln




    *   2

    *
    *

*    *
        c)  diskrete Vorgänge mit Hilfe von Folgen und Reihen untersuchen und
            Grenzwerte ermitteln


        d)  Änderungsverhalten von Vorgängen mit Differentialrechnung beschreiben
            und berechnen


        e)  betriebliche Problemstellungen, die auf funktionalen Zusammenhängen
            auch mehrerer Größen beruhen, erkennen, grafisch darstellen und
            optimieren


        f)  Reihendarstellung von Funktionen berechnen


        g)  Messwertreihen interpolieren und und approximieren


        h)  Problemstellungen, insbesondere Wachstums- und Zerfallprozesse, die
            sich durch lineare explizite Differentialgleichungen erster Ordnung
            beschreiben lassen, mit Richtungsfeldern visualisieren, analytisch und
            mit dem Euler-Cauchy-Verfahren numerisch lösen




    *
    *   11

    *

*    *
        i)  Integrale analytisch und numerisch berechnen




    *
    *
    *   9


*    *   1.4

    *   Methoden, Modelle und Algorithmen aus der Linearen Algebra
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.4)

    *
        a)  im dreidimensionalen Vektorraum rechnen, dabei Winkel, Flächen und
            Volumen berechnen sowie Lagebeziehungen und Abstände von Geraden und
            Ebenen ermitteln


        b)  Erkenntnisse auf betriebsspezifische Fälle von Vektorräumen höherer
            Dimensionen übertragen


        c)  lineare Zusammenhänge mit Matrizen modellieren


        d)  lineare Gleichungssysteme auf Lösbarkeit prüfen und durch Gauß-
            Elimination mit Spaltenpivotwahl lösen




    *   8

    *
    *

*    *
        e)  iterative Lösungsverfahren rechnergestützt anwenden




    *
    *   2

    *

*    *   1.5

    *   Methoden, Modelle und Algorithmen aus der Stochastik
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 1.5)

    *
        a)  Methoden der beschreibenden Statistik anwenden


        b)  Wahrscheinlichkeiten berechnen


        c)  diskrete und stetige zufallsabhängige Vorgänge mit Zufallsvariablen
            modellieren, Wahrscheinlichkeiten und Momente berechnen


        d)  Simulationen von Zufallsexperimenten mit Hilfe von
            Zufallszahlengeneratoren für unterschiedliche Verteilungen
            programmieren


        e)  Grundgesamtheit und Stichprobe unterscheiden, Punkt- und
            Konfidenzschätzungen für Erwartungswerte werte und Streuungen
            berechnen


        f)  Tests anhand eines Testverfahrens durchführen, Fehler erster und
            zweiter Art unterscheiden


        g)  Regressionsparameter zu zufallsabhängigen Messgrößen in linearen
            Modellen nach der Methode der kleinsten Fehlerquadrate berechnen und
            testen


        h)  Korrelationskoeffizienten als Maß für den linearen Zusammenhang von
            Messgrößen berechnen




    *
    *   10

    *

*    *   2

    *   Software-technische Analyse und Planung von Softwarelösungen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2)

    *
    *

*    *   2.1

    *   Bedarfsanalyse
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.1)

    *
        a)  Anforderungen und Kundenaufträge analysieren und Lastenhefte auswerten


        b)  Ist-Analysen durchführen und dokumentieren


        c)  Soll-Konzepte entwickeln




    *
    *
    *   6


*    *   2.2

    *   Datenschutz, Datensicherheit und Urheberrecht
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.2)

    *
        a)  rechtliche und betriebliche Regelungen zum Datenschutz anwenden


        b)  Vorgaben und Vorschriften zur Datensicherheit, Datensicherung und
            Archivierung beim Umgang mit Daten beachten


        c)  Vorschriften zum Urheberrecht anwenden




    *
    *   2

    *

*    *
        d)  kryptografische Methoden anwenden




    *
    *
    *   2


*    *   2.3

    *   DV-Konzept
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.3)

    *
        a)  Objektmodellierungen durchführen, insbesondere mit einer
            standardisierten Beschreibungssprache


        b)  Lösungsansätze entwickeln und mit standardisierten Methoden
            beschreiben




    *   4

    *
    *

*    *
        c)  betriebliche Vorgaben zur programmtechnischen Implementierung beachten


        d)  Qualitätsanforderungen berücksichtigen sowie Versionskontrolle planen




    *
    *   4

    *

*    *   2.4

    *   Algorithmen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.4)

    *   Algorithmen bei der Umsetzung von Pflichtenheften auswählen,
        insbesondere

        a)  die Grundkonstrukte wie Sequenz, Selektion und Iteration
            berücksichtigen




    *   8

    *
    *

*    *
        b)  iterative und rekursive Algorithmen einsetzen


        c)  Komplexität von Algorithmen bezüglich Laufzeit und Speicherplatz sowie
            ihre Fehleranfälligkeit analysieren und den Programmieraufwand
            beurteilen


        d)  die Algorithmen Binäres Suchen, Textsuche, Breiten- und Tiefensuche,
            Backtracking und Hash-Verfahren anwenden


        e)  Sortierverfahren in Abhängigkeit von Datenmengen und -struktur
            auswählen




    *
    *   8

    *

*    *
        f)  parallele Algorithmen einsetzen




    *
    *
    *   2


*    *   2.5

    *   Datenmodellierung über Datenstrukturen und in Datenbanken
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A -Nr. 2.5)

    *
        a)  Objektmodelle in die elementaren Datentypen und die zusammengesetzten
            Datenstrukturen umsetzen, hinsichtlich der Speicherungsarten
            beurteilen sowie Zugriffsmethoden anwenden




    *   4

    *
    *

*    *
        b)  relationale oder objektorientierte Datenbankmodelle entwickeln


        c)  ein Datenbankmanagementsystem und eine Datenbanksprache anwenden




    *
    *   6

    *

*    *   2.6

    *   Systemkomponenten für die Software-entwicklung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 2.6)

    *
        a)  Systemkomponenten für die Softwareentwicklung einsetzen


        b)  Eigenschaften der genutzten Betriebssysteme berücksichtigen


        c)  die Client-Server-Architektur beachten


        d)  Protokolle gemäß dem Schichtenmodell bei
            Datenkommunikationsanwendungen nutzen


        e)  Modelle und Protokolle zur Prozesskommunikation nutzen




    *
    *
    *   6


*    *   3

    *   Softwareerstellung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3)

    *
    *

*    *   3.1

    *   Programmiersprachen
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.1)

    *
        a)  Programmiersprachen einordnen und unterscheiden


        b)  in einer objektorientierten Sprache programmieren, Programme
            dokumentieren


        c)  eine Entwicklungsumgebung zur Programmierung anwenden




    *   12

    *
    *

*    *
        d)  eine Skriptsprache anwenden




    *
    *
    *   2


*    *   3.2

    *   Programmsysteme
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.2)

    *
        a)  Vorgehensmodelle des Softwareengineering einsetzen und Verfahren der
            Dokumentation, Planung und Organisation anwenden


        b)  Modularisierung und Komponentenbildung durchführen


        c)  Softwarekomponenten auswählen


        d)  Versionsverwaltung durchführen


        e)  Werkzeuge zum automatisierten Erzeugen von Programmen aus Quelltexten
            anwenden




    *
    *
    *   6


*    *   3.3

    *   Softwarequalität und Test
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 3.3)

    *
        a)  Prüf- und Testmethoden planen und anwenden, Testwerkzeuge einsetzen


        b)  Maßnahmen zur Qualitätssicherung im eigenen Arbeitsbereich planen und
            anwenden


        c)  Qualitätskriterien bei der Entwicklung von Software anwenden




    *
    *
    *   6


*    *   4

    *   Softwareübergabe und Support
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4)

    *
    *

*    *   4.1

    *   Softwaredokumentation und Benutzerunterstützung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.1)

    *
        a)  Benutzerdokumentationen erstellen


        b)  Entwicklerdokumentationen erstellen


        c)  Benutzer beraten


        d)  beim Softwareeinsatz auftretende Fragen systematisieren, Antworten
            kundengerecht aufbereiten




    *
    *
    *   3


*    *   4.2

    *   Mathematische Dokumentation und Interpretation der Ergebnisse
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt A Nr. 4.2)

    *
        a)  numerische Ergebnisse mit grafischen Mitteln veranschaulichen,
            Grafiktypen der Statistik verwenden


        b)  Auftraggeber bei der mathematischen Interpretation der Ergebnisse
            unterstützen und mathematische Problemstellungen und Resultate
            interdisziplinär kommunizieren


        c)  betriebliche Werkzeuge zum Formalsatz einsetzen




    *
    *   5

    *

*    *

*    *   **Abschnitt B Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *

*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1)

    *
    *   während der gesamten Ausbildungszeit zu vermitteln


*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.1)

    *
        a)  Aufgaben, Aufbau und Entscheidungsstrukturen des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        b)  Rechtsform des Ausbildungsbetriebes beschreiben


        c)  die Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit
            Wirtschaftsorganisationen, Verbänden, Gewerkschaften und Behörden
            beschreiben


        d)  Zielsetzung und Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes und seine
            Stellung am Markt erläutern





*    *   1.2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis beachten


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit dem Ausbildungsrahmenplan
            vergleichen


        c)  arbeits- und sozialrechtliche Bestimmungen, für das Unternehmen
            wichtige tarifvertragliche Regelungen, Dienst- und
            Betriebsvereinbarungen sowie Mitbestimmungsrechte beachten


        d)  wesentliche Inhalte des Arbeitsvertrages nennen


        e)  Bereitschaft zu lebensbegleitendem Lernen entwickeln und
            berufsgezogene Fortbildungsmöglichkeiten ermitteln





*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.3)

    *
        a)  Gefährdung für Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   2

    *   Geschäftsprozesse
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2)

    *
    *

*    *   2.1

    *   Leistungsprozesse
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.1)

    *
        a)  den Prozess der Leistungserstellung im Ausbildungsbetrieb beschreiben


        b)  Wirtschaftlichkeit betrieblicher Leistungen beurteilen


        c)  die Rolle von Kunden und Lieferanten für die Leistungserstellung
            erläutern




    *   2

    *
    *

*    *   2.2

    *   Betriebliche Organisation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 2.2)

    *
        a)  Zuständigkeiten für die unterschiedlichen Aufgaben im
            Ausbildungsbetrieb unterscheiden und die eigene Tätigkeit in
            Geschäftsprozesse einordnen


        b)  die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Organisationseinheiten
            beschreiben, insbesondere Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse
            darstellen





*    *   3

    *   Arbeitsorganisation und Arbeitstechniken
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3)

    *
    *

*    *   3.1

    *   Information und Kommunikation
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.1)

    *
        a)  fachbezogene, auch englischsprachige, Informationsquellen auswerten


        b)  Gespräche situationsgerecht führen und Informationen aufgabenbezogen
            bewerten, Protokolle anfertigen


        c)  Daten und Sachverhalte adressatengerecht präsentieren


        d)  betriebsspezifische Dokumentationswerkzeuge auswählen und anwenden


        e)  Präsentationswerkzeuge und -techniken einsetzen


        f)  betriebsspezifische Fachterminologie anwenden


        g)  Ergebnisse des Softwareentwicklungsprozesses präsentieren




    *
    *   2

    *

*    *   3.2

    *   Arbeitsplanung
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.2)

    *
        a)  Zeitplan und Reihenfolge der Arbeitsschritte für den eigenen
            Arbeitsbereich festlegen, Termine planen und abstimmen


        b)  den eigenen Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben
            und ergonomischer Aspekte gestalten


        c)  Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und der
            Arbeitsgestaltung vorschlagen


        d)  Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich einsetzen




    *   2

    *
    *

*    *   3.3

    *   Teamarbeit, Projektmanagement
        (§ 3 Abs. 2 Abschnitt B Nr. 3.3)

    *
        a)  Aufgabenanalyse durchführen und über die Form der Arbeitsorganisation
            entscheiden


        b)  Aufgaben planen und im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und
            auswerten




    *   3

    *
    *

*    *
        c)  Methoden des Projektmanagements anwenden


        d)  Zusammenarbeit aktiv gestalten, Möglichkeiten zur Konfliktregelung
            anwenden




    *
    *
    *   2




