---
Title: Gesetz über die Deutsche Bundesbank
jurabk: BBankG
layout: default
origslug: bbankg
slug: bbankg

---

# Gesetz über die Deutsche Bundesbank (BBankG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-07-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 745

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.10.1992 I 1782;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 Abs. 3 G v. 28.6.2021 I 2250


## Erster Abschnitt - Rechtsform und Aufgabe



### § 1

(weggefallen)


### § 2 Rechtsform, Grundkapital und Sitz

Die Deutsche Bundesbank ist eine bundesunmittelbare juristische Person
des öffentlichen Rechts. Ihr Grundkapital im Betrage von 2,5
Milliarden Euro steht dem Bund zu. Die Bank hat ihren Sitz in
Frankfurt am Main.


### § 3 Aufgaben

Die Deutsche Bundesbank ist als Zentralbank der Bundesrepublik
Deutschland integraler Bestandteil des Europäischen Systems der
Zentralbanken. Sie wirkt an der Erfüllung seiner Aufgaben mit dem
vorrangigen Ziel mit, die Preisstabilität zu gewährleisten, hält und
verwaltet die Währungsreserven der Bundesrepublik Deutschland, sorgt
für die bankmäßige Abwicklung des Zahlungsverkehrs im Inland und mit
dem Ausland und trägt zur Stabilität der Zahlungs- und
Verrechnungssysteme bei. Sie nimmt darüber hinaus die ihr nach diesem
Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften übertragenen Aufgaben wahr.


### § 4 Beteiligungen

Die Deutsche Bundesbank ist unbeschadet des Artikels 6 Abs. 2 der
Satzung des Europäischen Systems der Zentralbanken und der
Europäischen Zentralbank berechtigt, sich an der Bank für
Internationalen Zahlungsausgleich und mit Zustimmung der
Bundesregierung an anderen Einrichtungen zu beteiligen, die einer
übernationalen Währungspolitik oder dem internationalen Zahlungs- und
Kreditverkehr dienen oder sonst geeignet sind, die Erfüllung ihrer
Aufgabe zu fördern.


## Zweiter Abschnitt - Organisation



### (XXXX) §§ 5 und 6 (weggefallen)



### § 7 Vorstand

(1) Organ der Deutschen Bundesbank ist der Vorstand. Er leitet und
verwaltet die Bank. Er beschließt ein Organisationsstatut, das die
Zuständigkeiten innerhalb des Vorstands und die Aufgaben, die den
Hauptverwaltungen übertragen werden können, festlegt. Der Vorstand
kann die Wahrnehmung bestimmter Angelegenheiten einem Mitglied zur
eigenverantwortlichen Erledigung übertragen.

(2) Der Vorstand besteht aus dem Präsidenten und dem Vizepräsidenten
und vier weiteren Mitgliedern. Die Mitglieder des Vorstands müssen
besondere fachliche Eignung besitzen.

(3) Die Mitglieder des Vorstands werden vom Bundespräsidenten
bestellt. Die Bestellung des Präsidenten und des Vizepräsidenten sowie
eines weiteren Mitglieds erfolgt auf Vorschlag der Bundesregierung,
die der übrigen drei Mitglieder auf Vorschlag des Bundesrates im
Einvernehmen mit der Bundesregierung. Für die Bestellung des
Vizepräsidenten kann der Bundesrat der Bundesregierung einen Vorschlag
zuleiten. Die Bundesregierung und der Bundesrat haben bei ihren
Vorschlägen den Vorstand anzuhören. Die Mitglieder werden für acht
Jahre, ausnahmsweise auch für kürzere Zeit, mindestens jedoch für fünf
Jahre bestellt. Bestellung und Ausscheiden sind im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.

(4) Die Mitglieder des Vorstands stehen in einem öffentlich-
rechtlichen Amtsverhältnis. Ihre Rechtsverhältnisse gegenüber der
Bank, insbesondere die Gehälter, Ruhegehälter und
Hinterbliebenenbezüge, werden durch Verträge mit dem Vorstand
geregelt. Die Verträge bedürfen der Zustimmung der Bundesregierung.

(5) Der Vorstand berät unter dem Vorsitz des Präsidenten oder des
Vizepräsidenten. Er fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der
abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag. Bei der Verteilung der Zuständigkeiten
innerhalb des Vorstands kann nicht gegen den Präsidenten entschieden
werden.


### § 8 Hauptverwaltungen

(1) Die Deutsche Bundesbank unterhält je eine Hauptverwaltung für den
Bereich

1.  des Landes Baden-Württemberg,


2.  des Freistaates Bayern,


3.  der Länder Berlin und Brandenburg,


4.  der Freien Hansestadt Bremen und der Länder Niedersachsen und Sachen-
    Anhalt,


5.  der Freien und Hansestadt Hamburg und der Länder Mecklenburg-
    Vorpommern und Schleswig-Holstein,


6.  des Landes Hessen,


7.  des Landes Nordrhein-Westfalen,


8.  der Länder Rheinland-Pfalz und Saarland,


9.  der Freistaaten Sachsen und Thüringen.




(2) Die Hauptverwaltungen werden jeweils von einem Präsidenten
geleitet, der dem Vorstand der Deutschen Bundesbank untersteht. Diese
tragen die Bezeichnung Präsident der Hauptverwaltung.

(3) bis (5) (weggefallen)


### § 9 Beiräte bei den Hauptverwaltungen

(1) Bei jeder Hauptverwaltung besteht ein Beirat, der regelmäßig mit
dem Präsidenten der Hauptverwaltung zusammentrifft und mit ihm über
die Durchführung der in seinem Bereich anfallenden Arbeiten berät.

(2) Der Beirat besteht aus höchstens vierzehn Mitgliedern, die
besondere Kenntnisse auf dem Gebiet des Kreditwesens haben sollen.
Höchstens die Hälfte der Mitglieder soll aus den verschiedenen Zweigen
des Kreditgewerbes, die übrigen Mitglieder sollen aus der gewerblichen
Wirtschaft, dem Handel, der Versicherungswirtschaft, der Freien
Berufe, der Landwirtschaft sowie der Arbeiter- und Angestelltenschaft
ausgewählt werden. Der Beirat soll zweimal im Jahr zusammentreten.

(3) Die Mitglieder des Beirats werden auf Vorschlag der zuständigen
Landesregierungen durch den Präsidenten der Deutschen Bundesbank auf
die Dauer von drei Jahren berufen.

(4) Den Vorsitz im Beirat führt der Präsident der Hauptverwaltung. Bei
Beratungsgegenständen, die ihrer Natur nach vertraulich sind oder die
der Vorsitzende ausdrücklich als vertraulich bezeichnet hat, sind die
Teilnehmer an den Sitzungen des Beirats zur Verschwiegenheit
verpflichtet.


### § 10 Filialen

Die Deutsche Bundesbank darf Filialen unterhalten, die der zuständigen
Hauptverwaltung unterstehen.


### § 11 Vertretung

(1) Die Deutsche Bundesbank wird gerichtlich und außergerichtlich
durch den Vorstand vertreten. § 31 Abs. 2 und § 41 Abs. 4 bleiben
unberührt.

(2) Willenserklärungen sind für die Deutsche Bundesbank verbindlich,
wenn sie von zwei Mitgliedern des Vorstands oder von zwei
bevollmächtigten Vertretern abgegeben werden. Zur Rechtswirksamkeit
einer der Bank gegenüber abzugebenden Willenserklärung genügt die
Erklärung gegenüber einem Vertretungsberechtigten.

(3) Die Vertretungsbefugnis kann durch die Bescheinigung eines
Urkundsbeamten der Deutschen Bundesbank nachgewiesen werden.

(4) Klagen gegen die Deutsche Bundesbank, die auf den Geschäftsbetrieb
einer Hauptverwaltung oder einer Filiale Bezug haben, können auch bei
dem Gericht des Sitzes der Hauptverwaltung erhoben werden.


## Dritter Abschnitt - Bundesregierung und Bundesbank



### § 12 Verhältnis der Bank zur Bundesregierung

Die Deutsche Bundesbank ist bei der Ausübung der Befugnisse, die ihr
nach diesem Gesetz zustehen, von Weisungen der Bundesregierung
unabhängig. Soweit dies unter Wahrung ihrer Aufgabe als Bestandteil
des Europäischen Systems der Zentralbanken möglich ist, unterstützt
sie die allgemeine Wirtschaftspolitik der Bundesregierung.


### § 13 Zusammenarbeit

(1) Die Deutsche Bundesbank hat die Bundesregierung in Angelegenheiten
von wesentlicher währungspolitischer Bedeutung zu beraten und ihr auf
Verlangen Auskunft zu geben.

(2) Die Bundesregierung soll den Präsidenten der Deutschen Bundesbank
zu ihren Beratungen über Angelegenheiten von währungspolitischer
Bedeutung zuziehen.


## Vierter Abschnitt - Währungspolitische Befugnisse



### § 14 Notenausgabe

(1) Die Deutsche Bundesbank hat unbeschadet des Artikels 128 Absatz 1
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union das
ausschließliche Recht, Banknoten im Geltungsbereich dieses Gesetzes
auszugeben. Auf Euro lautende Banknoten sind das einzige unbeschränkte
gesetzliche Zahlungsmittel. Die Deutsche Bundesbank hat die Stückelung
und die Unterscheidungsmerkmale der von ihr ausgegebenen Noten
öffentlich bekanntzumachen.

(2) Die Deutsche Bundesbank kann unbeschadet des Artikels 128 Absatz 1
des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union Noten zur
Einziehung aufrufen. Aufgerufene Noten werden nach Ablauf der beim
Aufruf bestimmten Umtauschfrist ungültig.


### (XXXX) §§ 15 und 16 (weggefallen)



### § 17

-


### § 18 Statistische Erhebungen

Die Deutsche Bundesbank ist berechtigt, zur Erfüllung ihrer Aufgabe
Statistiken auf dem Gebiet des Bank- und Geldwesens bei allen
Kreditinstituten, Kapitalverwaltungsgesellschaften und extern
verwalteten Investmentgesellschaften anzuordnen und durchzuführen. §§
9, 15 und 16 des Bundesstatistikgesetzes sind entsprechend anzuwenden.
Die Deutsche Bundesbank kann die Ergebnisse der Statistiken für
allgemeine Zwecke veröffentlichen. Die Veröffentlichungen dürfen keine
Einzelangaben enthalten. Den nach § 13 Abs. 1 Auskunftsberechtigten
dürfen Einzelangaben nur mitgeteilt werden, wenn und soweit es in der
Anordnung über die Statistik vorgesehen ist.


## Fünfter Abschnitt - Geschäftskreis



### § 19 Geschäfte mit Kreditinstituten und anderen Marktteilnehmern

Die Deutsche Bundesbank darf mit Kreditinstituten und anderen
Marktteilnehmern unbeschadet des Kapitels IV der Satzung des
Europäischen Systems der Zentralbanken und der Europäischen
Zentralbank (BGBl. 1992 II S. 1251, 1297) folgende Geschäfte
betreiben:

1.  Darlehen gegen Sicherheiten gewähren sowie am offenen Markt
    Forderungen, börsengängige Wertpapiere und Edelmetalle endgültig (per
    Kasse oder Termin) oder im Rahmen von Rückkaufsvereinbarungen kaufen
    oder verkaufen; bei Pfändern ist die Bank mit Eintritt der Pfandreife
    berechtigt, das Pfand durch einen ihrer Mitarbeiter oder durch eine zu
    Versteigerungen befugte Person zu versteigern oder, wenn der
    verpfändete Gegenstand einen Börsen- oder Marktpreis hat, durch eine
    der vorgenannten Personen oder einen Handelsmakler zum laufenden Preis
    zu verkaufen und sich aus dem Erlös für Kosten, Zinsen und Kapital zu
    befriedigen oder sich den verpfändeten Gegenstand anzueignen, wobei
    die Ansprüche der Bank in Höhe des Börsen- oder Marktpreises
    erlöschen; diese Rechte stehen der Bank auch gegenüber anderen
    Gläubigern und gegenüber der Insolvenzmasse des Schuldners sowie auch
    im Falle einer vorhergehenden Sicherungsmaßnahme gegen den Schuldner
    zu; sie gelten auch, wenn die Bank die Verwertung für ein anderes
    Mitglied des Europäischen Systems der Zentralbanken vornimmt;


2.  Giroeinlagen und andere Einlagen annehmen;


3.  Wertgegenstände, insbesondere Wertpapiere, in Verwahrung und
    Verwaltung nehmen; die Ausübung des Stimmrechts aus den von ihr
    verwahrten oder verwalteten Wertpapieren ist der Bank untersagt;


4.  Schecks, Lastschriften, Wechsel, Anweisungen, Wertpapiere und
    Zinsscheine zum Einzug übernehmen und nach Deckung Zahlung leisten,
    soweit nicht die Bank für die Gutschrift des Gegenwertes für Schecks,
    Lastschriften und Anweisungen etwas anderes bestimmt;


5.  andere bankmäßige Auftragsgeschäfte nach Deckung ausführen;


6.  auf eine andere Währung als Euro lautende Zahlungsmittel
    einschließlich Wechsel und Schecks, Forderungen und Wertpapiere sowie
    Gold, Silber und Platin kaufen und verkaufen;


7.  alle Bankgeschäfte im Verkehr mit dem Ausland vornehmen.





### § 20 Geschäfte mit öffentlichen Verwaltungen

Die Deutsche Bundesbank darf mit dem Bund, den Sondervermögen des
Bundes, den Ländern und anderen öffentlichen Verwaltungen die in § 19
Nr. 2 bis 7 bezeichneten Geschäfte vornehmen; dabei darf die Bank im
Verlauf eines Tages Kontoüberziehungen zulassen. Für diese Geschäfte
darf die Bank dem Bund, den Sondervermögen des Bundes und den Ländern
keine Kosten und Gebühren berechnen.


### § 21

(weggefallen)


### § 22 Geschäfte mit jedermann

Die Deutsche Bundesbank darf mit natürlichen und juristischen Personen
im In- und Ausland die in § 19 Nr. 2 bis 7 bezeichneten Geschäfte
betreiben.


### § 23 Bestätigung von Schecks

(1) Die Deutsche Bundesbank darf Schecks, die auf sie gezogen sind,
nur nach Deckung bestätigen. Aus dem Bestätigungsvermerk wird sie dem
Inhaber zur Einlösung verpflichtet; für die Einlösung haftet sie auch
dem Aussteller und dem Indossanten.

(2) Die Einlösung des bestätigten Schecks darf auch dann nicht
verweigert werden, wenn inzwischen über das Vermögen des Ausstellers
das Insolvenzverfahren eröffnet worden ist.

(3) Die Verpflichtung aus der Bestätigung erlischt, wenn der Scheck
nicht binnen acht Tagen nach der Ausstellung zur Zahlung vorgelegt
wird. Für den Nachweis der Vorlegung gilt Artikel 40 des
Scheckgesetzes.

(4) Der Anspruch aus der Bestätigung verjährt in zwei Jahren vom
Ablauf der Vorlegungsfrist an.

(5) Auf die gerichtliche Geltendmachung von Ansprüchen auf Grund der
Bestätigung sind die für Wechselsachen geltenden Zuständigkeits- und
Verfahrensvorschriften entsprechend anzuwenden.


### § 24

(weggefallen)


### § 25 Andere Geschäfte

Die Deutsche Bundesbank soll andere als die in den §§ 19, 20, 22 und
23 oder auf der Grundlage der Satzung des Europäischen Systems der
Zentralbanken und der Europäischen Zentralbank zugelassenen Geschäfte
nur zur Durchführung und Abwicklung zugelassener Geschäfte oder für
den eigenen Betrieb oder für ihre Betriebsangehörigen vornehmen.


## Abschnitt 5a - 

-


### (XXXX) §§ 25a bis 25d (weggefallen)


## Sechster Abschnitt - Jahresabschluss, Kostenrechnung, Gewinnverteilung



### § 26 Jahresabschluss, Kostenrechnung

(1) Das Geschäftsjahr der Deutschen Bundesbank ist das Kalenderjahr.

(2) Das Rechnungswesen der Deutschen Bundesbank hat den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung zu entsprechen. Der Jahresabschluß ist
unter Berücksichtigung der Aufgaben der Deutschen Bundesbank,
insbesondere als Bestandteil des Europäischen Systems der
Zentralbanken, aufzustellen und mit den entsprechenden Erläuterungen
offenzulegen; die Haftungsverhältnisse brauchen nicht vermerkt zu
werden. Soweit sich aus Satz 2 keine Abweichungen ergeben, sind für
die Wertansätze die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs für
Kapitalgesellschaften entsprechend anzuwenden. Die Bildung von
Passivposten im Rahmen der Ergebnisermittlung auch für allgemeine
Wagnisse im In- und Auslandsgeschäft, wie sie unter Berücksichtigung
der Aufgabe der Deutschen Bundesbank im Rahmen vernünftiger
kaufmännischer Beurteilung für zulässig gehalten wird, bleibt
unberührt.

(3) Der Vorstand hat sobald wie möglich den Jahresabschluß
aufzustellen. Der Abschluss ist durch einen oder mehrere vom Vorstand
im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof bestellte Wirtschaftsprüfer
zu prüfen und alsdann zu veröffentlichen. Der Prüfungsbericht des
Wirtschaftsprüfers dient dem Bundesrechnungshof als Grundlage für die
von ihm durchzuführende Prüfung.

(4) Zur Unterstützung ihrer Leitung und Verwaltung erstellt die
Deutsche Bundesbank eine Kostenrechnung. Vor Beginn eines
Geschäftsjahres stellt die Deutsche Bundesbank eine Plankostenrechnung
und einen Investitionsplan auf. Nach Abschluss des Geschäftsjahres
stellt sie den Planzahlen die tatsächlich angefallenen Kosten und
Investitionen in einer Plan/Ist-Analyse gegenüber. Die Plan/Ist-
Analyse ist vom Wirtschaftsprüfer gesondert zu prüfen.

(5) Der Jahresabschluss, die Plankostenrechnung, der Investitionsplan,
die Plan/Ist-Analyse und die Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers
sind dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesrechnungshof
zuzuleiten. Der Deutsche Bundestag erhält den Jahresabschluss, die
Plan/Ist-Analyse und die Prüfungsberichte des Wirtschaftsprüfers.

(6) Der Bundesrechnungshof berichtet dem Deutschen Bundestag über
seine Feststellungen nach Absatz 3.


### § 27 Gewinnverteilung

Der Reingewinn ist in nachstehender Reihenfolge zu verwenden:

1.  zwanzig vom Hundert des Gewinns, jedoch mindestens zweihundertfünfzig
    Millionen Euro, sind einer gesetzlichen Rücklage, soweit sie den
    Betrag von 2,5 Milliarden Euro unterschreitet, bis zu ihrer Auffüllung
    zuzuführen; die gesetzliche Rücklage darf nur zum Ausgleich von
    Wertminderungen und zur Deckung anderer Verluste verwendet werden;


2.  der Restbetrag ist an den Bund abzuführen.





### § 28

(weggefallen)


## Siebenter Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 29 Sonderstellung der Deutschen Bundesbank

(1) Der Vorstand mit der Zentrale am Sitz der Bank hat die Stellung
einer obersten Bundesbehörde. Die Hauptverwaltungen und Filialen haben
die Stellung von Bundesbehörden.

(2) Die Deutsche Bundesbank und ihre Bediensteten genießen die
Vergünstigungen, die in Bau-, Wohnungs- und Mietangelegenheiten für
den Bund und seine Bediensteten gelten.

(3) Die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Eintragungen in
das Handelsregister sowie die Vorschriften über die Zugehörigkeit zu
den Industrie- und Handelskammern sind auf die Deutsche Bundesbank
nicht anzuwenden.


### § 30 Urkundsbeamte

Der Präsident der Deutschen Bundesbank kann für die Zwecke des § 11
Abs. 3 Urkundsbeamte bestellen. Sie müssen die Befähigung zum
Richteramt besitzen.


### § 31 Rechtsverhältnisse der Beamten, Angestellten und Arbeiter der Deutschen Bundesbank

(1) Die Deutsche Bundesbank beschäftigt Beamte, Angestellte und
Arbeiter.

(2) Der Präsident der Deutschen Bundesbank ernennt die Beamten der
Bank. Er ist oberste Dienstbehörde und vertritt insoweit die Bank
gerichtlich und außergerichtlich. Als oberste Dienstbehörde stehen ihm
sämtliche Disziplinarbefugnisse zu; er verhängt die
Disziplinarmaßnahmen, soweit ihre Verhängung nicht den zuständigen
Gerichten vorbehalten ist. Der Präsident kann seine Befugnisse nach
diesem Absatz auf ein Mitglied des Vorstands mit der Möglichkeit der
Weiterübertragung übertragen.

(3) Die Beamten der Deutschen Bundesbank sind Bundesbeamte. Soweit
nicht in diesem Gesetz etwas anderes bestimmt ist, sind die für
Bundesbeamte allgemein geltenden Vorschriften anzuwenden. An die
Stelle des Inkrafttretens des Bundesbeamtengesetzes tritt das
Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Rechtsverhältnisse der Beamten,
Angestellten und Arbeiter der Deutschen Bundesbank zu regeln, soweit
die Bedürfnisse eines geordneten und leistungsfähigen Bankbetriebes es
erfordern. In der Rechtsverordnung nach Satz 1 kann nur bestimmt
werden,

1.  dass für die Beamten der Deutschen Bundesbank von folgenden
    Vorschriften des Bundesbeamtenrechts abgewichen wird:

    a)  von den §§ 19, 22 Absatz 5, § 28 Abs. 1 und 2, § 33 Abs. 2, § 99 Abs.
        1 Satz 2 Nr. 3 und § 100 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes und
        von § 11 Nr. 3 Buchstabe a des Beamtenversorgungsgesetzes;


    b)  von den §§ 42 bis 49 des Bundesbesoldungsgesetzes in ihrer jeweils
        geltenden Fassung, soweit eine widerrufliche, nicht ruhegehaltfähige
        Bankzulage für eine Verwendung in der Zentrale bis zur Höhe von 9 vom
        Hundert des Grundgehalts und für eine Verwendung in den
        Hauptverwaltungen bis zur Höhe von 5 vom Hundert sowie in der
        Zentrale, den Hauptverwaltungen und Filialen eine Zuwendung für
        besondere Leistungen in Form einer Zulage oder einer Einmalzahlung
        gewährt werden;


    c)  von den Vorschriften über die Gewährung von Unterhaltszuschüssen für
        Beamte im Vorbereitungsdienst;





2.  dass, soweit die Bankzulage nach Nummer 1 Buchstabe b durch das
    Haushaltsbegleitgesetz 2006 mit Wirkung vom 1. August 2006 weggefallen
    oder gekürzt wurde, eine Ausgleichszulage gewährt wird in Höhe des
    Unterschiedsbetrages zwischen der bisherigen und der neuen Zulage, bei
    Wegfall der Zulage in Höhe der bisherigen Zulage. Maßgebend ist die
    Höhe der am 31. Juli 2006 gewährten Bankzulage. Für an diesem Tag
    Beurlaubte ist die Bankzulage maßgebend, die ohne Beurlaubung an
    diesem Tag zugestanden hätte. Die Ausgleichszulage wird gezahlt,
    soweit und solange die bisherigen Anspruchsvoraussetzungen weiter
    erfüllt sind. Die Ausgleichszulage vermindert sich bei jeder Erhöhung
    der Dienstbezüge um die Hälfte des Erhöhungsbetrages; dies gilt nicht
    für Erhöhungen, die der Anpassung an die Bezüge im bisherigen
    Bundesgebiet dienen. Dienstbezüge in diesem Sinne sind Grundgehalt,
    Amts- und Stellenzulagen. Zu den Dienstbezügen rechnen auch
    Überleitungszulagen und Ausgleichszulagen, soweit sie wegen des
    Wegfalls oder der Verminderung solcher Dienstbezüge gewährt werden;


3.  dass die Angestellten der Deutschen Bundesbank

    a)  zur Ausübung einer der in § 99 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 und § 100 Abs. 1
        Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes bezeichneten Nebentätigkeiten der
        vorherigen Genehmigung bedürfen,


    b)  die in Nummer 1 Buchstabe b bezeichneten Bezüge sowie die
        Ausgleichszulage nach Nummer 2 entsprechend erhalten;





4.  dass die Arbeiter die in Nummer 1 Buchstabe b bezeichnete Zuwendung
    für besondere Leistungen erhalten.



Die Bundesregierung kann die Befugnis nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf den Vorstand der
Deutschen Bundesbank übertragen. Rechtsverordnungen des Vorstandes der
Deutschen Bundesbank bedürfen des Einvernehmens des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat und des Bundesministeriums der
Finanzen.

(5) Die in Absatz 4 Satz 2 Nr. 1 Buchstabe b bezeichneten Zuwendungen
für besondere Leistungen dürfen insgesamt ein Zwanzigstel der Ausgaben
für die Besoldung und Vergütung und Löhne der Beamten, Angestellten
und Arbeiter der Deutschen Bundesbank nicht übersteigen. Die
Bankzulage nimmt ab dem 1. August 2006 nicht an allgemeinen Erhöhungen
der Besoldung teil.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zum Zweck eines geordneten
und leistungsfähigen Bankbetriebs durch Rechtsverordnung die
Vorschriften über die Vorbildung und die Laufbahnen der Beamten der
Deutschen Bundesbank sowie die besonderen Vorschriften für die
einzelnen Laufbahnen (Laufbahn-, Ausbildungs- und Prüfungsordnungen)
der Beamten der Deutschen Bundesbank zu erlassen. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann von den Vorschriften des
Bundesbeamtenrechts über die Dauer des Vorbereitungsdienstes und der
Probezeit sowie über die Dauer der Bewährungszeit für Beförderungen im
gehobenen Dienst und für die Zulassung zum Aufstieg in den höheren
Dienst abgewichen werden. Die Bundesregierung kann die Befugnis nach
Satz 1 durch Rechtsverordnung auf den Vorstand der Deutschen
Bundesbank übertragen. Rechtsverordnungen des Vorstands der Deutschen
Bundesbank über die Vorbildung und die Laufbahnen bedürfen des
Einvernehmens des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
und des Bundesministeriums der Finanzen; Rechtsverordnungen über die
einzelnen Laufbahnen (Laufbahn-, Ausbildungs- und Prüfungsordnungen)
bedürfen des Einvernehmens des Bundesministeriums des Innern, für Bau
und Heimat.


### § 32 Schweigepflicht

Sämtliche Personen im Dienste der Deutschen Bundesbank haben über die
Angelegenheiten und Einrichtungen der Bank sowie über die von ihr
geschlossenen Geschäfte Schweigen zu bewahren. Sie dürfen über die
ihnen hierüber bei ihrer Tätigkeit bekanntgewordenen Tatsachen auch
nach ihrem Ausscheiden aus dem Dienste der Bank ohne Genehmigung weder
vor Gericht noch außergerichtlich aussagen oder Erklärungen abgegeben.
Die Genehmigung wird, soweit es sich um das Interesse der Bank
handelt, den Mitgliedern des Vorstands von diesem, anderen
Bediensteten der Bank vom Präsidenten erteilt, der diese Befugnis auf
ein Mitglied des Vorstands mit der Möglichkeit der Weiterübertragung
übertragen kann; die Genehmigung darf für eine gerichtliche Vernehmung
nur versagt werden, wenn es das Wohl des Bundes oder die Interessen
der Allgemeinheit erfordern.


### § 33 Veröffentlichungen

Die Deutsche Bundesbank hat ihre für die Öffentlichkeit bestimmten
Bekanntmachungen, insbesondere den Aufruf von Noten sowie die
Anordnung von Statistiken im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.


### § 34

(weggefallen)


## Achter Abschnitt - Strafbestimmungen und Vorschriften über das Anhalten von Falschgeld



### § 35 Unbefugte Ausgabe und Verwendung von Geldzeichen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft,

1.  wer unbefugt Geldzeichen (Marken, Münzen, Scheine oder andere
    Urkunden, die geeignet sind, im Zahlungsverkehr an Stelle der
    gesetzlich zugelassenen Münzen oder Banknoten verwendet zu werden)
    oder unverzinsliche Inhaberschuldverschreibungen ausgibt, auch wenn
    ihre Wertbezeichnung nicht auf Euro lautet;


2.  wer unbefugt ausgegebene Gegenstände der in Nummer 1 genannten Art zu
    Zahlungen verwendet.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 fahrlässig,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe
bis zu einhundertachtzig Tagessätzen.


### § 36 Anhalten von Falschgeld sowie unbefugt ausgegebener Geldzeichen

(1) Die Deutsche Bundesbank sowie die Stellen und deren Beschäftigte,
die in Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1338/2001 des Rates
vom 28. Juni 2001 zur Festlegung von zum Schutz des Euro gegen
Geldfälschung erforderlichen Maßnahmen (ABl. L 181 vom 4.7.2001, S. 6)
in der jeweils geltenden Fassung genannt sind, sind verpflichtet,
nachgemachte oder verfälschte Banknoten oder Münzen (Falschgeld), als
Falschgeld verdächtige Banknoten oder Münzen sowie unbefugt
ausgegebene Gegenstände im Sinne des § 35 unverzüglich anzuhalten. Dem
Betroffenen ist eine Empfangsbescheinigung zu erteilen.

(2) Falschgeld oder Gegenstände der in § 35 genannten Art sind von den
Verpflichteten mit einem beigefügten Bericht unverzüglich der
zuständigen Polizeibehörde zu übermitteln.

(3) Als Falschgeld verdächtige Banknoten oder Münzen sind von den
Verpflichteten mit einem beigefügten Bericht unverzüglich der
Deutschen Bundesbank zu übermitteln. Stellt diese die Unechtheit der
Banknoten oder Münzen fest, so übermittelt sie der zuständigen
Polizeibehörde ein Gutachten und benachrichtigt die übermittelnde
Stelle.

(4) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Absatz 1 Satz 1 Falschgeld oder einen dort genannten
    Gegenstand nicht anhält,


2.  entgegen Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung nach § 36a Satz 1, Falschgeld oder einen dort
    genannten Gegenstand nicht oder nicht rechtzeitig übermittelt,


3.  entgegen § 37a Absatz 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


4.  entgegen § 37a Absatz 2 Satz 2 eine dort genannte Maßnahme nicht
    duldet oder


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 37a Absatz 3 zuwiderhandelt.




(4a) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen Artikel 6 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1338/2001 des Rates vom 28. Juni 2001 zur
Festlegung von zum Schutz des Euro gegen Geldfälschung erforderlichen
Maßnahmen (ABl. L 181 vom 4.7.2001, S. 6), die durch die Verordnung
(EG) Nr. 44/2009 (ABl. L 17 vom 22.1.2009, S. 1) geändert worden ist,
nicht sicherstellt, dass die dort genannten Euro-Banknoten und Euro-
Münzen auf Echtheit geprüft werden, oder nicht dafür Sorge trägt, dass
Fälschungen aufgedeckt werden.

(5) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.

(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Deutsche Bundesbank.


### § 36a Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen mit
der Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates nähere Bestimmungen zur Art und Weise sowie zum Umfang der
Übermittlungspflichten nach § 36 Absatz 2 und 3 und der in diesem
Zusammenhang zu übermittelnden Angaben zu regeln. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann insbesondere bestimmt werden, dass
Verpflichtete, die Banknoten wieder in Umlauf geben, die
Inbetriebnahme und Außerbetriebnahme von Systemen zur
Banknotenbearbeitung sowie Art und Umfang der mit diesen Systemen
vorgenommenen Transaktionen der Deutschen Bundesbank zu melden haben.
In der Rechtsverordnung nach Satz 1 kann auch geregelt werden, dass
die Deutsche Bundesbank im Rahmen der Prüfungen nach § 37a Absatz 2
Stichproben der bearbeiteten Banknoten entnehmen kann, sofern deren
Gegenwert dem Verpflichteten erstattet wird. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Befugnis nach den Sätzen 1 bis 3 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf den Vorstand der
Deutschen Bundesbank übertragen. Rechtsverordnungen des Vorstandes der
Deutschen Bundesbank bedürfen des Einvernehmens des Bundesministeriums
der Finanzen.


### § 37 Einziehung

(1) Unbefugt ausgegebene Gegenstände der in § 35 genannten Art können
eingezogen werden.

(2) Nach Absatz 1 eingezogene Gegenstände sowie nach § 150 des
Strafgesetzbuchs eingezogenes Falschgeld sind von der Deutschen
Bundesbank aufzubewahren. Sie können, wenn der Täter ermittelt worden
ist, nach Ablauf von zehn Jahren und, wenn der Täter nicht ermittelt
worden ist, nach Ablauf von zwanzig Jahren nach Rechtskraft des die
Einziehung aussprechenden Urteils vernichtet werden.


### § 37a Auskünfte und Prüfungen, Untersagung der Wiederausgabe von Banknoten

(1) Verpflichtete nach § 36 Absatz 1, die Banknoten wieder in Umlauf
geben wollen, haben der Deutschen Bundesbank auf Verlangen Auskünfte
über die Herkunft der Banknoten, deren Bearbeitung sowie die
verwendeten Banknotenbearbeitungsgeräte zu erteilen und Unterlagen
vorzulegen. Die Auskunft kann verweigert werden, wenn die Beantwortung
den Verpflichteten oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(2) Die Deutsche Bundesbank kann, auch ohne besonderen Anlass, bei den
Verpflichteten nach § 36 Absatz 1 Prüfungen vornehmen und die
Geschäftsräume innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten
betreten; das gilt auch für Unternehmen, auf die die Verpflichteten
ihre Tätigkeiten ausgelagert haben. Die Betroffenen haben diese
Maßnahmen zu dulden.

(3) Verstößt ein Verpflichteter nach § 36 Absatz 1 gegen die nach dem
Beschluss EZB/2010/14
der-              Europäischen Zentralbank vom 16. September 2010 über
die Prüfung der Echtheit und Umlauffähigkeit und über die
Wiederausgabe von Euro-Banknoten (ABl. L 267 vom 9.10.2010, S. 1) zu
erfüllenden Prüfpflichten, soll die Deutsche Bundesbank dem
Verpflichteten untersagen, Banknoten oder bestimmte
Banknotenstückelungen wieder in den Umlauf zu geben oder mittels
bestimmter Systeme zur Banknotenbearbeitung zu prüfen.


## Neunter Abschnitt - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 38 Übergangsvorschrift für die Mitglieder der Organe der Bank

Die Mitglieder des Direktoriums, mit Ausnahme des Präsidenten,
scheiden mit Inkrafttreten des Änderungsgesetzes aus ihren Ämtern aus;
sie erhalten für die restliche Dauer ihrer vertraglich vorgesehenen
Amtszeit die Amtsbezüge als Ruhegehalt und anschließend die
vertragliche Regelversorgung, es sei denn, ein Vertrag nach § 7 Abs. 4
Satz 2 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Oktober 1992 (BGBl. I S. 1782) enthält eine
abweichende Regelung über die Folgen des Ausscheidens vor Ablauf der
Amtszeit aufgrund eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank. Die Präsidenten der Landeszentralbanken werden
für die restliche Dauer ihrer vertraglich vorgesehenen Amtszeit unter
Fortgeltung ihrer Verträge im Übrigen als Präsidenten der
Hauptverwaltungen übernommen. Die Vizepräsidenten und weiteren
Vorstandsmitglieder der Landeszentralbanken, deren Verträge die
Beendigung ihres Vertragsverhältnisses im Falle eines Ausscheidens
aufgrund eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank vorsehen, scheiden mit Inkrafttreten des Änderungsgesetzes
aus ihren Ämtern aus; die übrigen Vizepräsidenten und weiteren
Vorstandsmitglieder werden für die restliche Dauer ihrer vertraglich
vorgesehenen Amtszeit unter Fortgeltung ihrer Verträge im Übrigen
unter Beachtung von § 8 dieses Gesetzes übernommen.


### § 39 Übergangsvorschrift für die Vorstände der Landeszentralbanken und die Beiräte

(1) Die Mitglieder der Vorstände der am 1. November 1992 bestehenden
Landeszentralbanken, deren Bereiche sich gemäß § 8 Abs. 1 Nr. 4, 5 und
8 verändern, scheiden am 1. November 1992 aus ihren Ämtern. Sie
erhalten für die restliche Dauer ihrer vertraglich vorgesehenen
Amtszeit die Amtsbezüge als Ruhegehalt und anschließend die
vertragliche Regelversorgung.

(2) Die am 1. November 1992 bestehenden Beiräte bei den
Landeszentralbanken werden aufgelöst.


### § 40 Änderung der Dienstverhältnisse

(1) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes werden die Beamten,
Angestellten und Arbeiter der Bank deutscher Länder, der bisherigen
Landeszentralbanken und der Berliner Zentralbank Beamte, Angestellte
und Arbeiter der Deutschen Bundesbank. Beamte auf Lebenszeit oder auf
Probe erhalten die Rechtsstellung eines Beamten auf Lebenszeit oder
auf Probe nach dem Bundesbeamtengesetz; Beamte auf Widerruf erhalten
die Rechtsstellung eines Beamten auf Widerruf nach dem
Bundesbeamtengesetz, soweit sie nicht bei Vorliegen der
Voraussetzungen des § 6 Abs. 3 des Bundesbeamtengesetzes zu Beamten
auf Probe ernannt werden; in Höhe der Unterschiedsbeträge zwischen
bisherigen höheren Bezügen und den nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
zustehenden Bezügen wird eine nicht ruhegehaltfähige Ausgleichszulage
so lange gewährt, bis sie durch Erhöhung der Bezüge ausgeglichen wird;
Erhöhungen infolge einer Änderung des Familienstandes oder eines
Wechsels der Ortsklasse sowie allgemeine Erhöhungen der Besoldungen
infolge einer Änderung der wirtschaftlichen Verhältnisse bleiben außer
Betracht.

(2) Im übrigen sind die Vorschriften des Abschnitts 11 des
Bundesbeamtengesetzes anzuwenden. Dabei darf bei einem in den
einstweiligen Ruhestand versetzten Beamten der Deutschen Bundesbank
das Ruhegehalt für die Dauer von fünf Jahren nicht hinter fünfzig vom
Hundert der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge, berechnet aus der Endstufe
seiner Besoldungsgruppe, zurückbleiben. Dies gilt nicht für die
Berechnung der Hinterbliebenenbezüge.

(3) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes werden die
Ruhestandsbeamten, Witwen, Waisen und sonstigen Versorgungsempfänger
der Bank deutscher Länder, der bisherigen Landeszentralbanken und der
Berliner Zentralbank Versorgungsempfänger der Deutschen Bundesbank. §
180 des Bundesbeamtengesetzes ist entsprechend anzuwenden; dabei tritt
an die Stelle des Inkrafttretens des Bundesbeamtengesetzes das
Inkrafttreten dieses Gesetzes. Für frühere Beamte der Bank deutscher
Länder, der bisherigen Landeszentralbanken und der Berliner
Zentralbank und ihre Hinterbliebenen gilt § 180 Abs. 4 des
Bundesbeamtengesetzes.

(4) Absatz 3 ist auf die Beamten der Deutschen Reichsbank, die nach
dem 8. Mai 1945 bei einer Dienststelle der Deutschen Reichsbank im
Bundesgebiet entsprechend ihrer früheren Rechtsstellung
wiederverwendet und in den Ruhestand getreten sind, ohne vorher in den
Dienst der Bank deutscher Länder, einer bisherigen Landeszentralbank
oder der Berliner Zentralbank übernommen worden zu sein, sowie auf
ihre Hinterbliebenen sinngemäß anzuwenden.

(5) Die nach den Bundesgesetzen zur Regelung der Wiedergutmachung
nationalsozialistischen Unrechts für Angehörige des öffentlichen
Dienstes und zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
Unrechts für die im Ausland lebenden Angehörigen des öffentlichen
Dienstes bestehenden Ansprüche von Personen,

1.  die im Bereich der Deutschen Reichsbank geschädigt worden sind oder


2.  bei denen als Angehörigen oder ehemaligen Angehörigen der Bank
    deutscher Länder, der bisherigen Landeszentralbanken oder der Berliner
    Zentralbank die Voraussetzungen des § 22 Abs. 3 des Gesetzes zur
    Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts für
    Angehörige des öffentlichen Dienstes gegeben sind,



richten sich gegen die Deutsche Bundesbank. Dies gilt in den Fällen
der Nummer 1 nicht, wenn ein anderer Dienstherr nach § 22 Abs. 3 des
vorgenannten Gesetzes zur Wiedergutmachung verpflichtet ist.

(6) Für Personen, die Versorgungsbezüge nach dem Gesetz zur Regelung
der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes
fallenden Personen erhielten oder hätten erhalten können, gilt § 41
dieses Gesetzes.

(7) (gegenstandslose Überleitungsvorschrift)


### § 41 Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen

(1) Die Deutsche Bundesbank ist entsprechende Einrichtung im Sinne des
§ 61 des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter
Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen gegenüber der
Deutschen Reichsbank, der Nationalbank für Böhmen und Mähren und
ausländischen Notenbanken (Nr. 19 der Anlage A zu § 2 Abs. 1 des
Gesetzes).

(2) Auf Beamte, Angestellte und Arbeiter der Deutschen Reichsbank, die
am 8. Mai 1945 bei Dienststellen der Deutschen Reichsbank im
Bundesgebiet und im Land Berlin im Dienst standen und

1.  ihr Amt oder ihren Arbeitsplatz aus anderen als beamten- oder
    tarifrechtlichen Gründen verloren haben und noch nicht entsprechend
    ihrer früheren Rechtsstellung wiederverwendet worden sind oder


2.  vor Inkrafttreten des in Absatz 1 bezeichneten Gesetzes das
    fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet haben oder dienstunfähig
    geworden sind und aus anderen als beamten- oder tarifrechtlichen
    Gründen keine oder keine entsprechende Versorgung erhalten,



ist § 62 des in Absatz 1 bezeichneten Gesetzes entsprechend
anzuwenden.

(3) Bei Ruhestandsbeamten der Deutschen Reichsbank, die vor dem 1.
September 1953 in den Ruhestand getreten sind (§ 5 Abs. 1 Nr. 1, § 6
Abs. 2, § 35 Abs. 1, § 48 des in Absatz 1 bezeichneten Gesetzes),
bleibt es vorbehaltlich der Abweichungen, die sich aus §§ 7, 8, 29
Abs. 2 und 3 sowie §§ 30, 31 und 35 Abs. 3 des in Absatz 1
bezeichneten Gesetzes und
§§ 108, 112, 117 Abs. 1, § 140 Abs. 2 und 3 Satz 1 und 2, § 156 Abs.
1, §§ 181a und 181b              des Bundesbeamtengesetzes ergeben,
bei der bisherigen Bemessungsgrundlage nach dem Deutschen
Beamtengesetz in der Bundesfassung (ruhegehaltfähige Dienstbezüge,
Ruhegehaltssätze); liegt der Berechnung der ruhegehaltfähigen
Dienstzeit eine dem
§ 117 Abs. 2              des Bundesbeamtengesetzes oder dem
§ 181 Abs. 5              des Bundesbeamtengesetzes in der am 30. Juni
1975 geltenden Fassung entsprechende Vorschriften zugrunde, gilt
§ 117 Abs. 3              des Bundesbeamtengesetzes entsprechend. Das
Ruhegehalt darf fünfundsiebzig vom Hundert der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge nicht übersteigen. Entsprechendes gilt für die
Hinterbliebenen. § 64 Abs. 1 Satz 6 Halbsatz 2 des in Absatz 1
bezeichneten Gesetzes ist anzuwenden.

(4) Der Präsident der Deutschen Bundesbank ist oberste Dienstbehörde
für die Personen, auf die die Vorschriften der Absätze 1 und 2
anzuwenden sind. Er vertritt insoweit die Bank gerichtlich und
außergerichtlich. Er kann seine Aufgaben und Befugnisse nach den
Sätzen 1 und 2 auf ein Mitglied des Vorstands übertragen. In den
Fällen des Absatzes 1 tritt er, soweit in dem dort bezeichneten Gesetz
und den danach anzuwendenden beamtenrechtlichen Vorschriften die
Mitwirkung des Bundesministeriums der Finanzen vorgesehen ist, an
dessen Stelle.


### § 42 Ausgabe von Liquiditätspapieren offenen Markt

(1) Der Bund hat der Deutschen Bundesbank auf Verlangen Schatzwechsel
oder unverzinsliche Schatzanweisungen in einer Stückelung und
Ausstattung nach deren Wahl als Liquiditätspapiere bis zum
Höchstbetrag von 25 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen. Die
Liquiditätspapiere sind bei der Bank zahlbar. Die Bank ist gegenüber
dem Bund verpflichtet, alle Verbindlichkeiten aus den
Liquiditätspapieren zu erfüllen.

(2) Der Nennbetrag der begebenen Liquiditätspapiere ist von der
Deutschen Bundesbank auf einem besonderen Konto zu verbuchen. Der
Betrag darf nur zur Einlösung fälliger oder von der Bank vor Verfall
zurückgekaufter Liquiditätspapiere verwendet werden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt,
Liquiditätspapiere gemäß Absatz 1 zu begeben.

(4) Die Deutsche Bundesbank darf auf Euro lautende
Schuldverschreibungen in einer Stückelung und Ausstattung nach ihrer
Wahl begeben.


### § 43

(Aufhebung und Änderung von Rechtsvorschriften)


### § 44 Auflösung

Die Deutsche Bundesbank kann nur durch Gesetz aufgelöst werden. Das
Auflösungsgesetz bestimmt über die Verwendung des Vermögens.


### § 45 Weitere Übergangsvorschriften

(1) § 2 Satz 2 und § 27 Nr. 1, jeweils in der Fassung des Sechsten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank, sind
erstmals auf den Jahresabschluß zu dem Stichtag anzuwenden, der dem
Beginn des ersten Jahres der Teilnahme der Bundesrepublik Deutschland
an der dritten Stufe der Währungsunion gemäß Artikel 109j des EG-
Vertrages unmittelbar vorausgeht. § 26 Abs. 2 Satz 2 und 3 in der
Fassung des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank ist erstmals auf das darauf folgende Geschäftsjahr
anzuwenden.

(2) Die bisher nach § 27 Nr. 2 in der bis zum Tage vor dem in Artikel
2 Satz 2 des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank bestimmten Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden
Fassung gebildete Rücklage und die gesetzliche Rücklage, soweit sie
den Betrag von fünf Milliarden Deutsche Mark übersteigt, werden im
Jahresabschluß zu dem Stichtag aufgelöst, der dem Beginn des ersten
Jahres der Teilnahme der Bundesrepublik Deutschland an der dritten
Stufe der Währungsunion gemäß Artikel 109j des EG-Vertrages
unmittelbar vorausgeht. Die sich aus der Auflösung ergebenden Beträge
werden in das Grundkapital eingestellt, bis dieses fünf Milliarden
Deutsche Mark beträgt. Der überschießende Betrag wird dem Reingewinn
zugeführt.

(3) § 2 Satz 2 und § 27 Nr.1, jeweils in der Fassung des Siebenten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank, sind
erstmals auf den Jahresabschluss zu dem Stichtag anzuwenden, der dem
Zeitpunkt des Inkrafttretens des genannten Gesetzes unmittelbar
nachfolgt. Der 2,5 Milliarden Euro übersteigende Teil des
Grundkapitals wird der gesetzlichen Rücklage zugeführt. Falls die
gesetzliche Rücklage nach einer Zuweisung aus dem Jahresabschluss zu
dem Stichtag, der dem Inkrafttreten nach Satz 1 nachfolgt, 2,5
Milliarden Euro übersteigt, wird der überschießende Betrag dem
Reingewinn zugeführt.

(4) Abweichend von § 7 Abs. 2 Satz 1 in der ab dem 20. Juli 2007
geltenden Fassung kann der Vorstand bis zum 30. April 2009 aus dem
Präsidenten, dem Vizepräsidenten und fünf weiteren Mitgliedern
bestehen.

(5) Das auf Grundlage von § 31 Abs. 4 in der am 11. Februar 2009
geltenden Fassung erlassene Personalstatut gilt bis zum Inkrafttreten
einer das Personalstatut ersetzenden Rechtsverordnung nach § 31 Abs. 4
weiter, längstens jedoch bis zum 30. Juni 2009.


### § 47

(Inkrafttreten)

