---
Title: Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Fehmarnbelt“
jurabk: NSGFmbV
layout: default
origslug: nsgfmbv
slug: nsgfmbv

---

# Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Fehmarnbelt“ (NSGFmbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-09-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3405

[^F800307_01_BJNR340500017]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 92/43/EWG des
    Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie
    der wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7),
    die zuletzt durch die Richtlinie 2013/17/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013,
    S. 193) geändert worden ist.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 57 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 und 3, § 56
Absatz 1, § 32 Absatz 2 und 3, § 20 Absatz 2, § 22 Absatz 1 sowie § 23
Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes vom 29.
Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), von denen § 57 Absatz 2 durch Artikel 421
Nummer 7 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
Bau und Reaktorsicherheit:


## § 1 Erklärung zum Naturschutzgebiet

Das in § 2 näher bezeichnete Meeresgebiet im Bereich der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels wird zum
Naturschutzgebiet erklärt. Das Naturschutzgebiet erhält die
Bezeichnung „Fehmarnbelt“. Es ist Teil des zusammenhängenden
europäischen ökologischen Netzes „Natura 2000“ und als Gebiet von
gemeinschaftlicher Bedeutung nach der Richtlinie 92/43/EWG des Rates
vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der
wildlebenden Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7), die
zuletzt durch die Richtlinie
2013/17/EU              (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 193) geändert
worden ist, registriert.


## § 2 Schutzgegenstand

(1) Das Naturschutzgebiet „Fehmarnbelt“ hat eine Fläche von 280
Quadratkilometern und liegt in der Ostsee zwischen der deutschen
Ostseeinsel Fehmarn und der dänischen Ostseeinsel Lolland. Es umfasst
eine Rinne, die nördlich von Fehmarn in den deutlich flacheren
umgebenden Meeresboden eingeschnitten ist.

(2) Das Naturschutzgebiet wird durch die Verbindung der in Anlage 1
aufgeführten Punkte begrenzt. Zwischen den Punkten FMB1 und FMB2 ist
die Grenze des Naturschutzgebietes deckungsgleich mit der seewärtigen
Abgrenzung der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone gemäß der
Proklamation der Bundesrepublik Deutschland über die Errichtung einer
ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland in der
Nordsee und in der Ostsee vom 25. November 1994 (BGBl. 1994 II S.
3769) zur ausschließlichen Wirtschaftszone des Königreichs Dänemark.
Zwischen den Punkten FMB3 und FMB4 ist die Grenze des
Naturschutzgebietes deckungsgleich mit der seewärtigen Abgrenzung des
deutschen Küstenmeeres gemäß der Proklamation der Bundesregierung über
die Ausweitung des deutschen Küstenmeeres vom 19. Oktober 1994 (BGBl.
I S. 3428) in Verbindung mit der Seegrenzkarte Nr. 2921 „Deutsche
Ostseeküste und angrenzende Gewässer“, Ausgabe 1994, XII., des
Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie. Die Punkte FMB1 und
FMB4 sowie FMB2 und FMB3 sind jeweils durch Loxodrome miteinander
verbunden. Die Koordinaten der in Anlage 1 genannten Punkte sind durch
Breite und Länge gemäß dem World Geodetic System 1984 (WGS 84)
bestimmt.

(3) Für die Abgrenzung des deutschen Küstenmeeres und der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone bleiben die diesbezüglichen
Proklamationen der Bundesrepublik Deutschland von 1994 maßgeblich.

(4) Im Naturschutzgebiet wird eine Zone eingerichtet. Die Zone ist im
Westen durch den Längengrad 10° 56' E und im Osten durch den
Längengrad 11° 03' E, im Übrigen durch die Außengrenzen des
Naturschutzgebietes nach Absatz 2 und 3 begrenzt.

(5) Die Grenze des Naturschutzgebietes ist in Anlage 2 in einer
Übersichtskarte im Maßstab 1 : 150 000 blau gekennzeichnet. Die Zone
nach § 2 Absatz 4 ist in Anlage 2 ebenfalls grafisch dargestellt.

(6) Die Bestimmungen nach den Absätzen 2 bis 4 haben Vorrang gegenüber
der Darstellung in der Übersichtskarte nach Anlage 2.


## § 3 Schutzzweck

(1) Die Unterschutzstellung des Meeresgebietes als Naturschutzgebiet
dient der Verwirklichung der Erhaltungsziele des Natura 2000-Gebietes
durch dauerhafte Bewahrung des Meeresgebietes, der Vielfalt seiner für
dieses Gebiet maßgeblichen Lebensräume, Lebensgemeinschaften und Arten
sowie der besonderen Ausprägung der Sandbank in Form von Megarippeln.

(2) Der Schutz nach Absatz 1 umfasst die Erhaltung oder, soweit
erforderlich, die Wiederherstellung der spezifischen ökologischen
Werte und Funktionen des Gebietes, insbesondere

1.  seiner charakteristischen Morphodynamik sowie der durch den
    Wasseraustausch zwischen Nord- und Ostsee geprägten Hydrodynamik,


2.  einer natürlichen oder naturnahen Ausprägung der marinen
    Makrophytenbestände und der artenreichen Kies-, Grobsand- und
    Schillgründe,


3.  der Bestände von Schweinswalen, Seehunden einschließlich ihrer
    Lebensräume und der natürlichen Populationsdynamik sowie


4.  seiner Verbindungs- und Trittsteinfunktion für die Ökosysteme der
    westlichen und zentralen Ostsee.




(3) Zu den im Naturschutzgebiet verfolgten Schutzzwecken gehören die
Erhaltung oder, soweit erforderlich, die Wiederherstellung eines
günstigen Erhaltungszustands

1.  der das Gebiet prägenden Lebensraumtypen nach Anhang I der Richtlinie
    92/43/EWG Sandbänke mit nur schwacher ständiger Überspülung durch
    Meerwasser (EU-Code 1110) und Riffe (EU-Code 1170),


2.  der Arten nach Anhang II der Richtlinie 92/43/EWG Schweinswal
    (Phocoena phocoena, EU-Code 1351) und Seehund (Phoca vitulina, EU-Code
    1365).




(4) Zum Schutz der in Absatz 3 Nummer 1 genannten Lebensraumtypen
einschließlich ihrer charakteristischen Arten ist insbesondere
erforderlich die Erhaltung oder, soweit erforderlich, die
Wiederherstellung

1.  der ökologischen Qualität der Habitatstrukturen und deren
    flächenmäßiger Ausdehnung,


2.  der natürlichen Qualität dieser Lebensräume mit weitgehend natürlicher
    Verbreitung, Bestandsdichte und Dynamik der Populationen der
    charakteristischen Arten und der natürlichen Ausprägung ihrer
    Lebensgemeinschaften,


3.  der Unzerschnittenheit der Lebensräume und ihrer Funktion als
    Regenerationsraum insbesondere für die benthische Fauna sowie


4.  der Funktion als Startpunkt und Ausbreitungskorridor für die
    Wiederbesiedlung umliegender Gebiete durch die benthischen Arten und
    Lebensgemeinschaften.




(5) Zum Schutz der in Absatz 3 Nummer 2 genannten Arten ist
insbesondere erforderlich die Erhaltung oder, soweit erforderlich, die
Wiederherstellung

1.  der natürlichen Bestandsdichten dieser Arten mit dem Ziel der
    Erreichung eines günstigen Erhaltungszustands, ihrer natürlichen
    räumlichen und zeitlichen Verbreitung, ihres Gesundheitszustands und
    ihrer reproduktiven Fitness unter Berücksichtigung der natürlichen
    Populationsdynamik, der natürlichen genetischen Vielfalt innerhalb des
    Bestandes sowie der genetischen Austauschmöglichkeiten mit Beständen
    außerhalb des Gebietes,


2.  des Gebietes als möglichst störungsarmes und weitgehend von lokalen
    Verschmutzungen unbeeinträchtigtes Nahrungs- und Migrationshabitat der
    Schweinswale und Seehunde und Fortpflanzungs- und Aufzuchtshabitat für
    Schweinswale,


3.  unzerschnittener Habitate und der Möglichkeit der Migration der
    Schweinswale und Seehunde innerhalb der Ostsee, insbesondere in die
    angrenzenden und benachbarten Naturschutzgebiete Schleswig-Holsteins
    und Mecklenburg-Vorpommerns und zu den Liegeplätzen entlang der
    dänischen (insbesondere Rødsand) und deutschen Küste sowie


4.  der wesentlichen Nahrungsgrundlagen der Schweinswale und Seehunde,
    insbesondere der natürlichen Bestandsdichten,
    Altersklassenverteilungen und Verbreitungsmuster der den Schweinswalen
    und Seehunden als Nahrungsgrundlage dienenden Organismen.





## § 4 Verbote

(1) Vorbehaltlich des § 5 sind verboten

1.  alle Handlungen zum Zweck der Erforschung und Ausbeutung, Erhaltung
    und Bewirtschaftung der lebenden und nicht lebenden natürlichen
    Ressourcen der Gewässer über dem Meeresboden, des Meeresbodens und
    seines Untergrunds sowie anderer Tätigkeiten zur wirtschaftlichen
    Erforschung und Ausbeutung, die zu einer Zerstörung, Beschädigung oder
    Veränderung des Naturschutzgebietes oder seiner Bestandteile oder zu
    einer nachhaltigen Störung führen können,


2.  die Errichtung und die wesentliche Änderung künstlicher Inseln,
    Anlagen und Bauwerke.




(2) Verboten im Sinne des Absatzes 1 ist im Naturschutzgebiet
insbesondere

1.  die Einbringung von Baggergut,


2.  die Einrichtung und der Betrieb mariner Aquakulturen,


3.  die Freizeitfischerei in der Zone nach § 2 Absatz 4 sowie


4.  das Ausbringen von Tieren und Pflanzen gebietsfremder Arten.




(3) Die Verbote des Absatzes 1 gelten nicht für

1.  den Flugverkehr, die Schifffahrt, die nach internationalem Recht
    erlaubte militärische Nutzung, die wissenschaftliche Meeresforschung
    vorbehaltlich des § 5 und die berufsmäßige Seefischerei,


2.  Vorhaben und Maßnahmen, die unmittelbar der Verwaltung des
    Naturschutzgebietes dienen sowie


3.  Maßnahmen, die zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben im Rahmen der
    Gefahrenabwehr, der Strafverfolgung, der Zollverwaltung, der
    Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs,
    der Strahlenschutzvorsorge, der Seevermessung, meereskundlicher
    Untersuchungen und Überwachungen, der Untersuchung und Überwachung von
    Einrichtungen und Anlagen einschließlich Voruntersuchungen, der
    Fischereiaufsicht und -datenerhebung zur Sicherung der Fischbestände,
    des Katastrophenschutzes, der Kampfmittelbeseitigung und der
    Unfallbekämpfung einschließlich des Seenotrettungswesens erforderlich
    sind; § 34 des Bundesnaturschutzgesetzes bleibt unberührt.





## § 5 Zulässigkeit von bestimmten Projekten und Plänen

(1) Projekte

1.  zur Energieerzeugung aus Wasser, Strömung und Wind,


2.  zur Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung von Bodenschätzen,


3.  zur Errichtung und zum Betrieb von Rohrleitungen,


4.  zur Verlegung und zum Betrieb von unterseeischen Kabeln oder


5.  zur Errichtung, zur Unterhaltung und zum Betrieb einer Festen
    Fehmarnbeltquerung gemäß dem Gesetz vom 17. Juli 2009 zu dem Vertrag
    vom 3. September 2008 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem
    Königreich Dänemark über eine Feste Fehmarnbeltquerung (BGBl. 2009 II
    S. 799, 800)



innerhalb des Naturschutzgebietes sind vor ihrer Zulassung oder
Durchführung auf ihre Verträglichkeit mit dem Schutzzweck nach § 3
Absatz 3 bis 5 zu prüfen.

(2) Projekte im Sinne des Absatzes 1 sind zulässig, wenn sie nach § 34
Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht zu erheblichen
Beeinträchtigungen der für den Schutzzweck nach § 3 Absatz 3 bis 5
maßgeblichen Bestandteile des Gebietes führen können oder die
Anforderungen nach § 34 Absatz 3 bis 5 des Bundesnaturschutzgesetzes
erfüllen.

(3) Der Projektträger hat die zur Prüfung nach den Absätzen 1 und 2
erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(4) Für Projekte im Sinne des Absatzes 1 außerhalb des
Naturschutzgebietes, die einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen
Projekten oder Plänen geeignet sind, den Schutzzweck nach § 3 Absatz 3
bis 5 erheblich zu beeinträchtigen, gelten die Absätze 1 bis 3
entsprechend.

(5) Für Projekte zur wissenschaftlichen Meeresforschung im
Naturschutzgebiet, die einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen
Projekten oder Plänen geeignet sind, den Schutzzweck nach § 3 Absatz 3
bis 5 erheblich zu beeinträchtigen, und die

1.  die Errichtung oder die wesentliche Änderung künstlicher Inseln,
    Anlagen oder Bauwerke vorsehen,


2.  Bohrungen im Festlandsockel, die Verwendung von Sprengstoffen, den
    Einsatz von Luftpulsern oder die Zuführung von Schadstoffen in die
    Meeresumwelt vorsehen, oder


3.  von unmittelbarer Bedeutung für die Erforschung und Ausbeutung der
    lebenden oder nicht lebenden Ressourcen sind,



gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.

(6) Für Pläne, die bei behördlichen Entscheidungen zu beachten oder zu
berücksichtigen sind, gelten die Absätze 1 bis 4 entsprechend. Bei der
Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Raumordnungsplänen
nach § 17 Absatz 3 des Raumordnungsgesetzes vom 22. Dezember 2008
(BGBl. I S. 2986), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 15 des Gesetzes
vom 20. Juli 2017 (BGBl. I S. 2808) geändert worden ist, erfolgt die
Verträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des § 7 Absatz 6 des
Raumordnungsgesetzes.

(7) Die Prüfung nach den Absätzen 1, 2, 4 und 5 obliegt der für die
Zulassung, die Entgegennahme der Anzeige oder die Durchführung
zuständigen Behörde, im Übrigen dem Bundesamt für Naturschutz. Die
Prüfung nach Absatz 6 obliegt der für den Plan oder die Entscheidung
zuständigen Behörde.


## § 6 Ausnahmen und Befreiungen

(1) Von den Verboten des § 4 Absatz 1 und 2 kann das Bundesamt für
Naturschutz im Einzelfall auf Antrag eine Ausnahme erteilen, soweit
die Handlung nach § 34 Absatz 2 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht zu
erheblichen Beeinträchtigungen der für den Schutzzweck nach § 3 Absatz
3 bis 5 maßgeblichen Bestandteile des Gebietes führen kann.

(2) Von den Verboten des § 4 Absatz 1 und 2 kann das Bundesamt für
Naturschutz auf Antrag nach Maßgabe des § 67 des
Bundesnaturschutzgesetzes eine Befreiung gewähren.


## § 7 Bewirtschaftungsplan

(1) Die zur Erreichung des Schutzzwecks nach § 3 Absatz 3 bis 5
notwendigen Maßnahmen einschließlich der erforderlichen
Wiederherstellungsmaßnahmen werden in einem Bewirtschaftungsplan
dargestellt. Der Plan kann auch die zur Erreichung des Schutzzwecks
nach § 3 Absatz 1 und 2 notwendigen Maßnahmen enthalten. Er bestimmt
ferner die Kontrolle des Maßnahmenerfolgs.

(2) Der Bewirtschaftungsplan ist jeweils im Nachgang zu dem Bericht
nach Artikel 17 Absatz 1 der Richtlinie 92/43/EWG zu überprüfen und,
soweit erforderlich, fortzuschreiben.

(3) Die Erstellung und Fortschreibung des Bewirtschaftungsplans
erfolgt durch das Bundesamt für Naturschutz im Benehmen mit den
angrenzenden Ländern und den fachlich betroffenen Trägern öffentlicher
Belange sowie unter Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit und
der vom Bund anerkannten Naturschutzvereinigungen im Sinne des § 63
Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes. Maßnahmen, deren Durchführung
den Zuständigkeitsbereich anderer Bundesbehörden betrifft, werden im
Einvernehmen mit diesen Behörden dargestellt.

(4) Der Bewirtschaftungsplan und seine Fortschreibungen werden im
Bundesanzeiger bekannt gemacht. Er kann auch als Managementplan
bezeichnet werden.

(5) Die zuständigen Behörden führen die im Bewirtschaftungsplan
dargestellten Maßnahmen durch.

(6) § 5 Absatz 6 Satz 1 findet keine Anwendung.


## § 8 Weitergehende Vorschriften

Weitergehende Vorschriften bleiben von dieser Verordnung unberührt.
Hierzu zählen insbesondere

1.  die Vorschriften des § 30 sowie der Kapitel 3 und 5 des
    Bundesnaturschutzgesetzes einschließlich der Bestimmungen über
    Ausnahmen und Befreiungen,


2.  Regelungen der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation zur
    Schiffswegeführung, insbesondere in Bezug auf zu meidende Gebiete,


3.  Rechtsakte der Europäischen Union auf dem Gebiet der Gemeinsamen
    Fischereipolitik, insbesondere zur Festlegung von Maßnahmen nach
    Artikel 11 der Verordnung (EU) Nr. 1380/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2013 über die Gemeinsame
    Fischereipolitik und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1954/2003
    und (EG) Nr. 1224/2009 des Rates sowie zur Aufhebung der Verordnungen
    (EG) Nr. 2371/2002 und (EG) Nr. 639/2004 des Rates und des Beschlusses
    2004/585/EG des Rates (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 22), wie
    Beschränkungen oder Verbote des Einsatzes bestimmter Fanggeräte und
    von Fangtätigkeiten, sowie


4.  die Vorschrift des § 329 Absatz 4 des Strafgesetzbuches.





## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 2 Absatz 2)

## Anlage 1 Geographische Koordinaten des Naturschutzgebietes „Fehmarnbelt“

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3409)


*    *   FMB1

    *   54° 32' 46,9" N

    *   10° 43' 54,7" E


*    *   FMB2

    *   54° 30' 59,4" N

    *   11° 24' 35,2" E


*    *   FMB3

    *   54° 28' 11,2" N

    *   11° 24' 35,2" E


*    *   FMB4

    *   54° 30' 46,0" N

    *   10° 43' 54,7" E


*    *   FMB1

    *   54° 32' 46,9" N

    *   10° 43' 54,7" E



(zu § 2 Absatz 5)

## Anlage 2 Übersichtskarte des Naturschutzgebietes

(Fundstelle: Anlageband zum BGBl. I Nr. 63 v. 27.9.2017)


