---
Title: Verordnung über hygienische Anforderungen beim Halten von Schweinen
jurabk: SchHaltHygV
layout: default
origslug: schhalthygv
slug: schhalthygv

---

# Verordnung über hygienische Anforderungen beim Halten von Schweinen (SchHaltHygV)

Ausfertigungsdatum
:   1999-06-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1252

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.4.2014 I 326;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 134 G v. 29.3.2017 I 626


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für alle Betriebe, die Schweine zu Zucht- oder
Mastzwecken halten.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Betrieb:

    alle Schweineställe oder sonstige Standorte für Schweine
    einschließlich der dazugehörigen Nebengebäude und des dazugehörigen
    Geländes, die hinsichtlich der tatsächlichen Nutzung und der
    räumlichen Anordnung, insbesondere der Ver- oder Entsorgung, eine
    Einheit bilden;


2.  Stall:

    ein räumlich, lüftungstechnisch und funktionell abgegrenzter Bereich
    zur Haltung von Schweinen innerhalb eines Betriebes;


3.  Stallabteilung:

    ein räumlich abgegrenzter Teil eines Stalles;


4.  Isolierstall:

    ein von den übrigen Ställen des Betriebes getrennt liegender, leicht
    zu reinigender und zu desinfizierender, gesondert zugänglicher Stall,
    der innerhalb des Betriebes getrennt ver- und entsorgt wird und in dem
    entweder zur Abgabe bestimmte oder neu einzustellende Schweine
    gehalten und untersucht werden können;


5.  Rein-Raus-System:

    die Organisationsform eines Betriebes, bei der sich das Belegen und
    Räumen des Betriebes oder der Stallabteilung jeweils zeitgleich auf
    alle Schweine des Betriebes oder der betreffenden Stallabteilung
    erstreckt;


6.  Zuchtbetrieb:

    ein Betrieb, der Ferkel zu Zucht- oder Mastzwecken erzeugt oder Eber
    hält, dabei gelten die nachfolgenden Vorschriften der §§ 3 und 4 für
    Zuchtbetriebe mit Eberplätzen entsprechend;


7.  Aufzuchtbetrieb:

    ein Betrieb, der Ferkel aus Zuchtbetrieben bezieht, aufzieht und zu
    Zucht- oder Mastzwecken abgibt;


8.  arbeitsteilige Ferkelproduktion:

    die Organisationsform eines Betriebes oder eines Zusammenschlusses von
    Betrieben, bei der die Zuchtschweine wiederholt an bestimmte Deck-,
    Warte- und Abferkelbetriebe oder die Ferkel vom Zuchtbetrieb an einen
    Aufzuchtbetrieb abgegeben werden;


9.  Gemischter Betrieb:

    ein Betrieb, der sowohl Schweinezucht als auch Schweinemast betreibt;
    dabei entsprechen jeweils sieben Plätze für Mastschweine im Alter von
    mehr als 12 Wochen einem Sauenplatz;


10. Freilandhaltung:

    Haltung von Schweinen im Freien ohne feste Stallgebäude lediglich mit
    Schutzeinrichtungen;


11. Auslaufhaltung:

    Haltung von Schweinen in festen Stallgebäuden, wobei für die Tiere die
    Möglichkeit besteht, sich zeitweilig im Freien aufzuhalten;


12. Verenden:

    der Tod eines Schweines auf natürlichem Wege, auch infolge einer
    Krankheit.



Wird ein Schwein infolge einer Krankheit aus Gründen des Tierschutzes
getötet, ist das Schwein im Sinne des Satzes 1 Nummer 12 verendet.


## Abschnitt 2 - Anforderungen an die Schweinehaltung



### § 3 Anforderungen an die Stallhaltung und an die Auslaufhaltung

(1) Tierhalter haben die Schweine nach den Anforderungen der Anlage 1
zu halten, soweit die Schweine nicht in Freilandhaltung gehalten
werden.

(2) Zusätzlich zu den Anforderungen des Absatzes 1 haben Tierhalter in

1.  Mast- oder Aufzuchtbetrieben, die mehr als 20 und bis zu 700 Mast-
    oder Aufzuchtplätze haben,


2.  Zuchtbetrieben, in denen außer den Zuchtschweinen keine Schweine im
    Alter von mehr als 12 Wochen gehalten werden, die mehr als drei und
    bis zu 150 Sauenplätze haben,


3.  anderen Zuchtbetrieben oder gemischten Betrieben, die mehr als drei
    und bis zu 100 Sauenplätze haben,



die Schweine nach den Anforderungen der Anlage 2 zu halten.

(3) Zusätzlich zu den Anforderungen der Absätze 1 und 2 haben
Tierhalter in

1.  Mast- oder Aufzuchtbetrieben, die mehr als 700 Mast- oder
    Aufzuchtplätze haben,


2.  Zuchtbetrieben, in denen außer den Zuchtschweinen keine Schweine im
    Alter von mehr als 12 Wochen gehalten werden, die mehr als 150
    Sauenplätze haben,


3.  anderen Zuchtbetrieben oder gemischten Betrieben, die mehr als 100
    Sauenplätze haben,



die Schweine nach den Anforderungen der Anlage 3 zu halten.

(4) Wer Schweine in einer Auslaufhaltung halten will, hat dies der
zuständigen Behörde vor Beginn der Tätigkeit unter Angabe seines
Namens, seiner Anschrift, der Anzahl der im Jahresdurchschnitt
voraussichtlich gehaltenen Tiere, ihrer Nutzungsart und ihres
Standortes anzuzeigen, soweit der zuständigen Behörde diese Angaben
nicht bereits nach anderen Vorschriften zum Schutz vor Tierseuchen
übermittelt worden sind.


### § 4 Anforderungen an die Freilandhaltung

(1) Tierhalter in Freilandhaltungen haben die Schweine nach den
Anforderungen der Anlage 4 zu halten.

(2) Zusätzlich zu den Anforderungen des Absatzes 1 haben Tierhalter in

1.  Mast- oder Aufzuchtbetrieben, die mehr als 700 Mast- oder
    Aufzuchtplätze haben,


2.  Zuchtbetrieben, in denen außer den Zuchtschweinen keine Schweine im
    Alter von mehr als 12 Wochen gehalten werden, die mehr als 150
    Sauenplätze haben,


3.  anderen Zuchtbetrieben oder gemischten Betrieben, die mehr als 100
    Sauenplätze haben,



die Schweine nach den Anforderungen der Anlage 5 zu halten.

(3) Der Betrieb einer Freilandhaltung bedarf der Genehmigung durch die
zuständige Behörde. Die Genehmigung ist vorbehaltlich des Satzes 3 zu
erteilen, wenn die Anforderungen der Anlage 4 Abschnitt I und bei
Betrieben nach Absatz 2 zusätzlich die Anforderungen nach Anlage 5
Abschnitt I erfüllt sind. Die Genehmigung kann versagt werden, wenn
der Betrieb in einem Gebiet liegt, das durch Tierseuchen bei
Wildtieren, Schweinepest bei Hausschweinen oder Maul- und Klauenseuche
gefährdet ist, und die Gefahr auf andere Weise nicht abgewandt werden
kann. Die zuständige Behörde kann für den Betrieb einer
Freilandhaltung in einem Gebiet, das durch Tierseuchen bei Wildtieren,
Schweinepest bei Hausschweinen oder Maul- und Klauenseuche gefährdet
ist, die Genehmigung mit Auflagen verbinden. Unbeschadet des § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechenden landesrechtlichen
Vorschriften kann die zuständige Behörde die Genehmigung widerrufen,
wenn

1.  eine Freilandhaltung nicht so betrieben wird, dass die sich aus Anlage
    4 Abschnitt II und III oder bei Betrieben nach Absatz 2 die sich aus
    Anlage 5 Abschnitt II und III ergebenden Anforderungen erfüllt werden,
    oder


2.  der Betrieb in einem Gebiet liegt, das durch Tierseuchen bei
    Wildtieren, Schweinepest bei Hausschweinen oder Maul- und Klauenseuche
    gefährdet ist.



Anstelle des Widerrufs der Genehmigung kann die zuständige Behörde in
Fällen

1.  des Satzes 5 Nummer 1 das Ruhen der Genehmigung bis zur Abstellung der
    Mängel oder


2.  des Satzes 5 Nummer 2 zusätzliche Maßnahmen, die der Abwehr einer
    Gefahr durch Tierseuchen bei Wildtieren, Schweinepest bei
    Hausschweinen oder Maul- und Klauenseuche dienen,



für Freilandhaltungen anordnen, soweit tierseuchenrechtliche Gründe
nicht entgegenstehen.


### § 5 Beförderung von Schweinen

Zucht- oder Nutzschweine dürfen nicht gemeinsam mit Schlachtschweinen
aus einem anderen Betrieb befördert werden.


### § 6 Betriebseigene Kontrollen

Wer Zucht- oder Nutzschweine hält, hat über die nach § 4 Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung vorgesehene
Überprüfung hinaus durch betriebseigene Kontrollen und durch
Hygienemaßnahmen das seuchenhygienische Risiko für die Schweine seines
Bestandes niedrig zu halten. Der Tierhalter kontrolliert jede Ein- und
Ausstallung und stellt eine tierärztliche Bestandsbetreuung sicher.


### § 7 Tierärztliche Bestandsbetreuung

(1) Jeder Tierhalter hat im Rahmen der betriebseigenen Kontrollen
seinen Bestand durch einen Tierarzt betreuen zu lassen. Die
Bestandsbetreuung umfasst zumindest

1.  die Beratung des Tierhalters mit dem Ziel, den Gesundheitsstatus des
    Bestandes aufrechtzuerhalten und sofern erforderlich zu verbessern und


2.  die klinische Untersuchung der Schweine insbesondere auf Anzeichen
    einer Tierseuche; dies hat bei Beständen, für die Anlagen 2 bis 5
    gelten, regelmäßig – mindestens jedoch zweimal im Jahr oder einmal je
    Mastdurchgang – zu erfolgen.



Bei Zuchtbetrieben ist die Dokumentation nach § 9 in die Untersuchung
und Beratung einzubeziehen.

(2) Der Tierarzt kann die Aufgaben nach Absatz 1 nur übernehmen,
sofern er

1.  zur Ausübung des Berufs des Tierarztes berechtigt ist und


2.  über ein besonderes Fachwissen im Bereich der Schweinegesundheit
    verfügt und ihm dieses von der für seinen Praxisort zuständigen
    Tierärztekammer schriftlich oder elektronisch bestätigt wird; von
    besonderem Fachwissen im Bereich der Schweinegesundheit ist dann
    auszugehen, wenn der Tierarzt regelmäßig an Fortbildungsmaßnahmen,
    insbesondere hinsichtlich

    a)  der einschlägigen tierseuchenrechtlichen Vorschriften,


    b)  seuchenprophylaktischer und betriebshygienischer Maßnahmen sowie


    c)  der Epidemiologie



    teilgenommen hat. Die Bestätigung der Tierärztekammer nach Satz 1 ist
    auf 3 Jahre befristet.




(3) Der Tierarzt hat in das nach der Viehverkehrsverordnung
erforderliche Bestandsregister oder in eine sonstige
Bestandsdokumentation, die entsprechend § 42 Absatz 2 in Verbindung
mit § 25 Absatz 3 Satz 1 und 2 der Viehverkehrsverordnung
aufzubewahren ist,

1.  das Datum der tierärztlichen Untersuchung mit dem Ergebnis,


2.  die eingeleiteten weiteren Untersuchungen sowie deren Ergebnisse und


3.  die durchgeführten Maßnahmen



unverzüglich einzutragen; die Eintragung muss mit dem Namenszeichen
des Tierarztes versehen sein.


### § 8 Besondere Untersuchungen

(1) Bei

1.  gehäuftem Auftreten von verendeten Schweinen in einem Stall,


2.  gehäuftem Auftreten von Kümmerern,


3.  gehäuften fieberhaften Erkrankungen mit Körpertemperaturen über 40,5
    °C in einem Stall,


4.  Totgeburten oder Todesfällen ungeklärter Ursache bei Schweinen in
    einem Stall sowie


5.  erfolgloser höchstens zweimaliger antimikrobieller Behandlung



hat der Tierhalter unverzüglich durch den Tierarzt, der den Bestand
nach § 7 Absatz 1 betreut, die Ursache feststellen zu lassen. Dabei
ist immer auch auf Schweinepest und Afrikanische Schweinepest und,
soweit der Betrieb in einem Sperrbezirk oder Beobachtungsgebiet liegt,
der oder das wegen einer bei Schweinen vorkommenden Tierseuche
festgelegt worden ist, auch auf diese Tierseuche zu untersuchen. In
Betrieben mit Auslaufhaltung oder Freilandhaltung ist immer auch auf
Brucellose und Aujeszkysche Krankheit zu untersuchen.

(2) Gehäuftes Auftreten von verendeten Schweinen, gehäuftes Auftreten
von Kümmerern, gehäufte fieberhafte Erkrankungen im Sinne von Absatz 1
liegen vor, wenn die Kriterien der Anlage 6 erfüllt werden.


### § 9 Zusätzliche Anforderungen an Zuchtbetriebe

(1) Der Tierhalter eines Zuchtbetriebes mit mehr als drei Sauenplätzen
hat für jede Sau unverzüglich

1.  Belegungsdatum,


2.  den Nachweis über den zur Zucht verwendeten Eber,


3.  Umrauschen,


4.  Aborte,


5.  Wurfgröße (insgesamt geborene Ferkel je Wurf einschließlich
    totgeborener Ferkel),


6.  lebendgeborene Ferkel je Wurf sowie


7.  aufgezogene Ferkel je Wurf bis zum Absetzen



zu dokumentieren. § 25 Absatz 3 der Viehverkehrsverordnung gilt
entsprechend.

[^F783835_01_BJNR125200999BJNE001304360]
(2) Steigt innerhalb eines Zeitraums von vier Wochen in einem Stall
die Umrauschquote
[^F783835_02_BJNR125200999BJNE001304360]
auf über 20 vom Hundert oder die Abortquote
von über 2,5 vom Hundert an, so hat der Tierhalter eine Untersuchung
durch den Tierarzt gemäß § 7 Absatz 1 zur Feststellung der Ursache zu
veranlassen. § 8 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

[^F783835_01_BJNR125200999BJNE001304360]:     Umrauschquote in vom Hundert =  *(Zahl der Umrauscher + Aborte vor dem
    100\. Trächtigkeitstag) x 100*               Zahl der Belegungen
    einschließlich der Umrauschbelegungen
[^F783835_02_BJNR125200999BJNE001304360]:     Abortquote in vom Hundert =  *(Aborte vor dem 110. Tag + Aborte nach
    dem 110. Tag) x 100*              Anzahl aller geborenen Würfe
    einschließlich Aborte              nach dem 110. Tag + Aborte vor dem
    110\. Tag


### § 10 Amtliche Beaufsichtigung

Jeder Betrieb unterliegt der Beaufsichtigung durch den beamteten
Tierarzt.


### § 11 Anordnungsbefugnis

Die zuständige Behörde kann

1.  soweit es zum Schutz gegen die Gefährdung durch Tierseuchen
    erforderlich ist, für Schweinehaltungen insbesondere hinsichtlich
    weitergehender Untersuchungen ergänzende Anordnungen erteilen,


2.  das Halten von Schweinen oder das Verbringen von Schweinen aus dem
    Betrieb beschränken, soweit die Schweine nicht nach dem für die
    jeweilige Schweinehaltung in den Anlagen 1 bis 5 vorgesehenen
    Anforderungen gehalten werden,


3.  das Verbringen von Schweinen beschränken, soweit die Schweinehaltung
    nicht nach § 26 Absatz 1 oder § 47 Absatz 2 der Viehverkehrsverordnung
    angezeigt worden ist,


4.  die Auslaufhaltung beschränken oder untersagen, soweit der Betrieb in
    einem Gebiet liegt, das durch Tierseuchen bei Wildtieren, Schweinepest
    bei Hausschweinen oder Maul- und Klauenseuche gefährdet ist und die
    Gefährdung auf andere Weise nicht abgewendet werden kann, oder


5.  für Schweinehaltungen Ausnahmen zulassen, soweit auf andere Weise
    sichergestellt ist, dass der Schutzzweck der Verordnung erfüllt wird.





## Abschnitt 3 - Ordnungswidrigkeiten und Schlußvorschriften



### § 12 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 oder § 4 Absatz 1 oder 2 ein Schwein hält,


2.  ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 3 Satz 1 eine Freilandhaltung
    betreibt,


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 4 Absatz 3 Satz 4 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 5 ein Zucht- oder Nutzschwein befördert,


5.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 den Bestand nicht betreuen lässt,


6.  entgegen § 7 Absatz 2 eine tierärztliche Bestandsbetreuung übernimmt,


7.  entgegen § 7 Absatz 3 die vorgeschriebenen Eintragungen nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt,


8.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 die Ursache nicht oder nicht rechtzeitig
    feststellen lässt oder


9.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 die vorgeschriebene Dokumentation nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt.





### § 13 Übergangsregelungen

Wer das Halten von Schweinen nicht nach § 3 Absatz 4 angezeigt hat,
hat dies abweichend von § 3 Absatz 4 bis zum 31. Dezember 2014
anzuzeigen, soweit der zuständigen Behörde die dort genannten Angaben
nicht bereits nach anderen Vorschriften zum Schutz vor Tierseuchen
übermittelt worden sind.


### § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten


(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 1 Allgemeine Anforderungen an Schweinehaltungen gemäß § 3 Absatz 1

(Fundstelle: BGBl. I 2014, S. 331)


*    *   **Abschnitt I**


*    *   **Bauliche Voraussetzungen**




1.  Der Stall sowie die dazugehörenden Nebenräume müssen sich in einem
    guten baulichen Allgemeinzustand befinden.


2.  Der Stall muss durch ein Schild „Schweinebestand – für Unbefugte
    Betreten verboten“ kenntlich gemacht werden.


3.  Der Stall muss so eingerichtet sein, dass Schweine nicht entweichen
    können.


4.  Auslaufhaltungen müssen nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde
    so eingefriedet werden, dass ein Entweichen der Tiere verhindert wird.
    Sie müssen durch ein Schild „Schweinebestand – unbefugtes Füttern und
    Betreten verboten“ kenntlich gemacht werden.





*    *   **Abschnitt II**


*    *   **Anforderungen an den Betrieb**




1.  Der Stall und der sonstige Aufenthaltsort der Schweine bei
    Auslaufhaltung darf von betriebsfremden Personen nur in Abstimmung mit
    dem Tierhalter betreten werden.


2.  Stall und Nebenräume müssen jederzeit ausreichend hell beleuchtet
    werden können.


3.  Im Stall oder in den dazugehörigen Nebenräumen muss sich eine
    Einrichtung, an der Schuhzeug gereinigt und desinfiziert werden kann,
    sowie ein Wasserabfluss befinden.


4.  Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass

    a)  Schweine in Auslaufhaltung beim Aufenthalt im Freien keinen Kontakt zu
        Schweinen anderer Betriebe oder zu Wildschweinen bekommen können,


    b)  Futter und Einstreu vor Wildschweinen sicher geschützt gelagert
        werden.







(zu § 3 Absatz 2)

### Anlage 2 Zusätzliche Anforderungen an Schweinehaltungen gemäß § 3 Absatz 2

(Fundstelle: BGBl. I 2014, S. 332 - 333)


*    *   **Abschnitt I**


*    *   **Bauliche Voraussetzungen**




1.  Die für die Haltung von Schweinen bestimmten Gebäude sowie die für die
    Ver- und Entsorgung der Schweine erforderlichen Räumlichkeiten und
    Einrichtungen müssen sich in einem baulichen Zustand befinden, der
    eine ordnungsgemäße Reinigung sowie eine wirksame Desinfektion und
    Schadnagerbekämpfung ermöglicht.


2.  Die Ein- und Ausgänge der Ställe oder der sonstigen Standorte müssen
    mit Vorrichtungen versehen sein, die eine Reinigung und Desinfektion
    des Schuhzeugs ermöglichen. Der Betrieb muss über eine Vorrichtung
    verfügen, die eine Reinigung und Desinfektion der Ställe sowie der
    Räder von Fahrzeugen ermöglicht. Die Vorrichtungen zur Reinigung und
    Desinfektion des Schuhzeugs und der Fahrzeugräder müssen jederzeit
    einsatzbereit sein und leicht zugänglich im Betrieb lagern.


3.  Der Betrieb muss

    a)  über eine Möglichkeit zum Umkleiden verfügen,


    b)  über Räume oder Behälter zur Lagerung von Futter verfügen,


    c)  über befestigte Einrichtungen zum Verladen der Schweine und zur
        Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeugen verfügen,


    d)  über einen abschließbaren Raum, einen geschlossenen, fugendichten
        Behälter oder eine sonstige geeignete Einrichtung zur ordnungsgemäßen
        Aufbewahrung verendeter Schweine verfügen; diese müssen gegen
        unbefugten Zugriff, gegen das Eindringen von Schadnagern und das
        Auslaufen von Flüssigkeiten gesichert sowie leicht zu reinigen und zu
        desinfizieren sein.

        Geschlossene Behälter oder die sonstige geeignete Einrichtung zur
        Aufbewahrung verendeter Schweine sind zur Abholung durch die Fahrzeuge
        des Verarbeitungsbetriebes für Material der Kategorie 2 im Sinne des
        Artikels 24 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 mit
        Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr bestimmte
        tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
        1774/2002 (Verordnung über tierische Nebenprodukte) (ABl. L 300 vom
        14\.11.2009, S. 1) so aufzustellen, dass sie von diesen möglichst ohne
        Befahren des Betriebsgeländes entleert werden können.








*    *   **Abschnitt II**


*    *   **Betriebsablauf**



Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass

1.  der Stall von betriebsfremden Personen nur mit Einwegkleidung oder
    betriebseigener Schutzkleidung betreten wird und diese Personen die
    Schutzkleidung nach Verlassen der Ställe ablegen,


2.  im Betrieb jederzeit ausreichend Einwegkleidung oder betriebseigene
    und gereinigte Schutzkleidung zur Verfügung steht,


3.  Futter und Einstreu vor Wildschweinen sicher geschützt gelagert wird
    und


4.  über die Eintragung in das nach der Viehverkehrsverordnung
    erforderliche Bestandsregister hinaus in eine sonstige
    Bestandsdokumentation unverzüglich die Zahl der täglichen Todesfälle,
    bei Saugferkeln die Zahl der Saugferkelverluste je Wurf, die Zahl der
    Aborte und Totgeburten eingetragen werden.





*    *   **Abschnitt III**


*    *   **Reinigung und Desinfektion**




1.  Nach jeder Einstallung oder Ausstallung von Schweinen sind die dazu
    eingesetzten Gerätschaften und der Verladeplatz zu reinigen und zu
    desinfizieren. Zwischen der Ausstallung und der Wiederbelegung ist der
    freigewordene Stall einschließlich der vorhandenen Einrichtungen und
    Gegenstände zu reinigen und zu desinfizieren.


2.  Betriebseigene Fahrzeuge sind unmittelbar nach Abschluss von
    Tiertransporten vollständig auf einem befestigten Platz zu reinigen
    und zu desinfizieren.


3.  Fahrzeuge, Maschinen und sonstige Gerätschaften, die unmittelbar in
    der Schweinehaltung von verschiedenen Betrieben gemeinsam benutzt
    werden, sind jeweils im abgebenden Betrieb zu reinigen und zu
    desinfizieren, bevor sie in einem anderen Betrieb eingesetzt werden.


4.  Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass

    a)  eine ordnungsgemäße Schadnagerbekämpfung durchgeführt wird,


    b)  freiwerdende Buchten umgehend gereinigt werden,


    c)  der Raum, der Behälter oder die sonstigen Einrichtungen zur
        Aufbewahrung verendeter Schweine nach jeder Entleerung umgehend
        gereinigt und desinfiziert werden und


    d)  Schutzkleidung, sofern es sich nicht um Einwegschutzkleidung handelt,
        und Schuhzeug regelmäßig in kurzen Abständen gereinigt wird; sofern es
        sich um Einwegschutzkleidung handelt, muss diese nach Gebrauch
        unschädlich entsorgt werden.





5.  Im Rahmen der Reinigung und Desinfektion anfallende Flüssigkeiten sind
    schadlos zu entsorgen.





*    *   **Abschnitt IV**


*    *   **Dung und flüssige Abgänge**




1.  Dung ist vor dem Verbringen aus dem Betrieb mindestens drei Wochen
    lang, flüssige Abgänge sind mindestens acht Wochen lang zu lagern.


2.  Abweichend von Nummer 1 können Dung oder flüssige Abgänge

    a)  auf eine ausreichende betriebseigene oder sonst dem Betrieb zur
        Verfügung gestellte landwirtschaftlich genutzte Fläche bodennah
        ausgebracht werden oder


    b)  in einer betriebseigenen Kläranlage oder einer anderen Anlage zur
        technischen oder biologischen Aufarbeitung von Dung oder flüssigen
        Abgängen einem Verfahren unterzogen werden, durch das
        Tierseuchenerreger abgetötet werden.







(zu § 3 Absatz 3)

### Anlage 3 Zusätzliche Anforderungen an Schweinehaltungen gemäß § 3 Absatz 3

(Fundstelle: BGBl. I 2014, S. 334 - 335)


*    *   **Abschnitt I**


*    *   **Bauliche Voraussetzungen**




1.  Zur seuchenhygienischen Absicherung der innerbetrieblichen Abläufe
    müssen die Ställe in Stallabteilungen untergliedert sein. Werden
    gleichzeitig Zuchtschweine und Mastschweine gehalten, so müssen sie in
    verschiedenen Stallabteilungen untergebracht sein. Schweine müssen
    räumlich getrennt von anderem Vieh gehalten werden. Satz 2 gilt nicht
    für Organisationsformen, bei denen Ferkel von der Sau nicht abgesetzt
    werden.


2.  Der Betrieb muss

    a)  über eine Einfriedung dergestalt, dass er nur durch verschließbare
        Tore befahren oder betreten werden kann,


    b)  außerhalb der Ställe über einen befestigten Platz, eine Rampe oder
        über eine andere (betriebseigene) Einrichtung, auf dem oder der
        Schweine ver- oder entladen werden können, der oder die zu reinigen
        und zu desinfizieren sein muss,


    c)  über einen stallnahen Umkleideraum,


    d)  über Möglichkeiten zur Lagerung von Dung und flüssigen Abgängen mit
        einer Lagerkapazität ausreichend für acht Wochen und


    e)  in Abhängigkeit von der Betriebsorganisation über einen ausreichend
        großen Isolierstall



    verfügen.


3.  Der Umkleideraum muss so eingerichtet sein, dass er nass zu reinigen
    und zu desinfizieren ist. Er muss mindestens über folgende
    Einrichtungen verfügen:

    a)  Handwaschbecken,


    b)  Wasseranschluss mit Abfluss zur Reinigung von Schuhzeug,


    c)  Vorrichtung zur getrennten Aufbewahrung von abgelegter Straßenkleidung
        und stalleigener Schutzkleidung einschließlich des Schuhzeugs.





4.  Der Zugang von Personen zum Stallbereich darf nur über den
    Umkleideraum möglich sein; der Stallbereich darf nur mit
    betriebseigener Schutzkleidung oder Einwegkleidung betreten werden,
    die vor Verlassen wieder abzulegen ist.


5.  Schutzkleidung, Gerätschaften und sonstige im Isolierstall benutzte
    Gegenstände dürfen in anderen Betrieben nicht verwendet werden; dies
    gilt nicht für Großgeräte zur Reinigung und Desinfektion. Diese Geräte
    dürfen in anderen Betrieben nur dann verwendet werden, wenn sie vor
    dem Verbringen gereinigt und desinfiziert worden sind.


6.  Nummer 2 Buchstabe e gilt nicht für Betriebe, für die die Vorschriften
    des Abschnitts II Nummer 1 Satz 4 oder Nummer 2 anzuwenden sind.





*    *   **Abschnitt II**


*    *   **Ausstallung/Einstallung von Schweinen; Absonderung**




1.  Schweine, die in einen Betrieb eingestellt werden, müssen mindestens
    drei Wochen lang im Isolierstall des einstellenden Betriebes gehalten
    werden. Werden während dieser Zeit weitere Schweine eingestellt, so
    verlängert sich diese Zeit für alle Tiere so lange, bis das zuletzt
    eingestellte Tier mindestens drei Wochen lang im Isolierstall gehalten
    wurde. Aus dem Isolierstall dürfen Tiere nur verbracht werden,

    a)  wenn alle Tiere frei sind von Krankheitsanzeichen, die auf eine
        anzeigepflichtige Tierseuche hindeuten,


    b)  zu diagnostischen Zwecken oder


    c)  zur Tötung und zur unschädlichen Beseitigung.



    Abweichend von Satz 1 kann die Absonderung auch im Isolierstall des
    Zulieferbetriebes durchgeführt werden, sofern dieser nicht
    gleichzeitig für neu eingestallte Schweine genutzt wird und der
    anschließende Transport zum Empfängerbetrieb auf direktem Wege und
    ohne Kontakt zu Schweinen anderer Herkunft in zuvor gereinigten und
    desinfizierten Fahrzeugen erfolgt.


2.  Nummer 1 und Abschnitt I Nummer 2 Buchstabe e gelten nicht für

    a)  Mastbetriebe oder Aufzuchtbetriebe mit Rein-Raus-System,


    b)  Betriebe, die sich zu einer arbeitsteiligen Ferkelproduktion
        zusammengeschlossen haben,


    c)  Betriebe, die nachweisbar Schweine direkt ab Stall und ohne Zuladung
        beziehen, sowie


    d)  Betriebe, die Schweine aus anderen Betrieben mit einem von der
        zuständigen Behörde zugelassenen Gesundheitskontrollprogramm beziehen.





3.  Beim Verbringen oder Einstellen von Schweinen ist von den beteiligten
    Tierhaltern oder den beteiligten Viehhändlern oder Viehtransporteuren
    sicherzustellen, dass

    a)  die Tiere nur mit zuvor gereinigten und desinfizierten Fahrzeugen
        transportiert werden,


    b)  die am Viehverkehr sowie die bei der Ver- oder Entladung beteiligten
        betriebsfremden Personen nicht den Stallbereich betreten und zum
        Betrieb gehörende Personen das betriebsfremde Transportfahrzeug nicht
        betreten, sofern nicht die Bedingungen des Abschnitts I Nummer 4
        eingehalten werden,


    c)  bereits auf das Transportfahrzeug verladene Tiere nicht in den Stall
        zurücklaufen können.








*    *   **Abschnitt III**


*    *   **Betriebsablauf**



Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass

1.  unbefugter Personen- und Fahrzeugverkehr von dem Betriebsgelände
    ferngehalten wird und


2.  in das nach der Viehverkehrsverordnung erforderliche Bestandsregister
    oder eine sonstige Bestandsdokumentation zusätzlich Beginn, Verlauf
    und Ende der Absonderung im Isolierstall eingetragen werden.




(zu § 4 Absatz 1)

### Anlage 4 Allgemeine Anforderungen an Freilandhaltungen gemäß § 4 Absatz 1

(Fundstelle: BGBl. I 2014, S. 336 - 337)


*    *   **Abschnitt I**


*    *   **Bauliche Voraussetzungen/Betriebsorganisation**




1.  Bei Freilandhaltung

    a)  muss diese nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde doppelt
        eingefriedet werden, so dass sie nur durch Ein- und Ausgänge befahren
        oder betreten werden kann,


    b)  müssen die Ein- und Ausgänge gegen unbefugten Zutritt oder unbefugtes
        Befahren gesichert sein,


    c)  muss der Betrieb durch ein Schild „Schweinebestand – unbefugtes
        Füttern und Betreten verboten“ kenntlich gemacht werden,


    d)  muss der Betrieb über ausreichende geeignete Möglichkeiten zur
        Absonderung aus tierseuchenrechtlichen Gründen der in der
        Freilandhaltung vorhandenen Schweine verfügen,


    e)  muss der Betrieb über Vorrichtungen verfügen, die eine Reinigung und
        Desinfektion des Schuhzeugs, der Schutzeinrichtungen und der Räder von
        Fahrzeugen ermöglichen; die Vorrichtungen zur Reinigung und
        Desinfektion müssen jederzeit einsatzbereit sein und leicht zugänglich
        im Betrieb lagern.





2.  Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass die Freilandhaltung von
    betriebsfremden Personen nur in Abstimmung mit dem Tierhalter und nur
    mit betriebseigener Schutzkleidung oder Einwegkleidung betreten wird,
    die nach dem Verlassen gereinigt oder unschädlich entsorgt wird.


3.  Der Betrieb muss

    a)  über eine Möglichkeit zum Umkleiden verfügen,


    b)  über Räume oder Behälter zur Lagerung von Futter verfügen,


    c)  mindestens über einen geschlossenen Behälter oder eine sonstige
        geeignete Einrichtung zur ordnungsgemäßen Aufbewahrung verendeter
        Schweine verfügen; diese müssen gegen unbefugten Zugriff, gegen das
        Eindringen von Schadnagern und das Auslaufen von Flüssigkeiten
        gesichert sowie leicht zu reinigen und zu desinfizieren sein.

        Geschlossene Behälter zur Aufbewahrung verendeter Schweine sind zur
        Abholung durch die Fahrzeuge des Verarbeitungsbetriebes für Material
        der Kategorie 2 im Sinne des Artikels 24 Absatz 1 Buchstabe a der
        Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 so aufzustellen, dass sie von diesen
        möglichst ohne Befahren des Betriebsgeländes entladen werden können.








*    *   **Abschnitt II**


*    *   **Betriebsablauf**



Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass

1.  Schweine in der Freilandhaltung keinen Kontakt zu Schweinen anderer
    Betriebe oder zu Wildschweinen bekommen können,


2.  Futter und Einstreu vor Wildschweinen sicher geschützt gelagert
    werden,


3.  in das nach der Viehverkehrsverordnung erforderliche Bestandsregister
    oder in eine sonstige Bestandsdokumentation zusätzlich unverzüglich
    die Zahl der täglichen Todesfälle, bei Saugferkeln die Zahl der
    Saugferkelverluste je Wurf, die Zahl der Aborte und Totgeburten
    eingetragen werden.





*    *   **Abschnitt III**


*    *   **Reinigung und Desinfektion**




1.  Nach jedem Einstellen in die oder Verbringen aus der Freilandhaltung
    sind die dazu eingesetzten Gerätschaften zu reinigen und zu
    desinfizieren.


2.  Betriebseigene Fahrzeuge sind unmittelbar nach Abschluss von
    Tiertransporten vollständig auf einem befestigten Platz zu reinigen
    und zu desinfizieren.


3.  Fahrzeuge, Maschinen und sonstige Gerätschaften, die unmittelbar in
    der Schweinehaltung von verschiedenen Betrieben gemeinsam benutzt
    werden, sind jeweils im abgebenden Betrieb zu reinigen und zu
    desinfizieren, bevor sie in einem anderen Betrieb eingesetzt werden.


4.  Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass

    a)  Behälter oder sonstige geeignete Einrichtungen zur Aufbewahrung
        verendeter Schweine nach jeder Entleerung umgehend gereinigt und
        desinfiziert werden und


    b)  Schutzkleidung, sofern es sich nicht um Einwegschutzkleidung handelt,
        regelmäßig in kurzen Abständen gereinigt wird; sofern es sich um
        Einwegschutzkleidung handelt, muss diese nach Gebrauch unschädlich
        entsorgt werden.


    c)  Einstreu und Dung sicher vor Wildschweinen geschützt gelagert werden.





5.  Im Rahmen der Reinigung und Desinfektion anfallende Flüssigkeiten sind
    schadlos zu entsorgen.




(zu § 4 Absatz 2)

### Anlage 5 Zusätzliche Anforderungen an Freilandhaltungen mit Betriebsgrößen nach § 4 Absatz 2

(Fundstelle: BGBl. I 2014, S. 338)


*    *   **Abschnitt I**


*    *   **Bauliche Voraussetzungen**




1.  Die Freilandhaltung muss

    a)  zur Ver- oder Entladung von Schweinen über einen befestigten Platz,
        eine Rampe oder über eine andere Einrichtung verfügen, der oder die zu
        reinigen und zu desinfizieren sein muss,


    b)  über einen im Eingangsbereich des Betriebes liegenden Umkleideraum
        oder -container verfügen.





2.  Der Umkleideraum oder -container muss so eingerichtet sein, dass er
    nass zu reinigen und zu desinfizieren ist. Er muss mindestens über
    folgende Einrichtungen verfügen:

    a)  Handwaschbecken,


    b)  Wasserbehälter mit Abfluss zur Reinigung von Schuhzeug,


    c)  Desinfektionswanne oder vergleichbare Einrichtung zur Desinfektion von
        Schuhzeug,


    d)  Vorrichtung zur getrennten Aufbewahrung von abgelegter Straßenkleidung
        und stalleigener Arbeits- und Schutzkleidung einschließlich des
        Schuhzeugs.





3.  Die Freilandhaltung darf nur mit betriebseigener Schutzkleidung oder
    Einwegkleidung betreten werden können, die vor Verlassen wieder
    abzulegen ist.





*    *   **Abschnitt II**


*    *   **Ausstallung/Einstallung von Schweinen; Absonderung**




1.  Schweine, die in einen Betrieb eingestellt werden sollen, müssen
    mindestens drei Wochen lang abgesondert gehalten werden. Werden
    während dieser Zeit weitere Schweine eingestellt, so verlängert sich
    diese Zeit für alle Tiere so lange, bis das zuletzt eingestellte Tier
    mindestens drei Wochen lang abgesondert gehalten wurde. Tiere dürfen
    nur verbracht werden,

    a)  wenn alle Tiere frei sind von Krankheitsanzeichen, die auf eine
        anzeigepflichtige Tierseuche hindeuten,


    b)  zu diagnostischen Zwecken oder


    c)  zur Tötung und zur unschädlichen Beseitigung.



    Abweichend von Satz 1 kann eine Absonderung im Zulieferbetrieb
    durchgeführt werden, wenn der anschließende Transport zum
    Empfängerbetrieb auf direktem Wege und ohne Kontakt zu Schweinen
    anderer Herkunft in zuvor gereinigten und desinfizierten Fahrzeugen
    erfolgt.


2.  Beim Verbringen oder Einstellen von Schweinen ist von den beteiligten
    Tierhaltern sicherzustellen, dass

    a)  Tiere nur mit zuvor gereinigten und desinfizierten Fahrzeugen
        transportiert werden,


    b)  die am Viehverkehr sowie die bei der Ver- oder Entladung beteiligten
        betriebsfremden Personen nicht den unmittelbaren Bereich der
        Schweinehaltung betreten und zum Betrieb gehörende Personen das
        betriebsfremde Transportfahrzeug nicht betreten, sofern nicht die
        Bedingungen des Abschnitts I Nummer 3 eingehalten werden,


    c)  bereits auf das Transportfahrzeug verladene Tiere nicht in die
        Freilandhaltung zurücklaufen können.







(zu § 8 Absatz 2)

### Anlage 6 Grenzwerte für besondere Untersuchungen

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 339)


*    *   **Abschnitt I**


*    *   **Gehäuftes Verenden**



Ein Verenden tritt gehäuft auf, wenn innerhalb von sieben Tagen in
einem Stall die in der nachfolgenden Tabelle genannten Vom-Hundert-
Werte überschritten werden:

*    *   Verenden im Abferkelbereich

    *   Verenden im
        Aufzuchtbereich

    *   Verenden im
        Mast- oder Zuchtbereich


*    *   Erste Lebenswoche

    *   Übrige Lebenswochen


*    *   15

    *   5

    *   3

    *   2





*    *   **Abschnitt II**


*    *   **Gehäuftes Auftreten von Kümmerern**




Gehäuft treten Kümmerer auf

a)  in Betrieben gemäß Anlage 2 und 4, wenn bei den aufgezogenen Ferkeln
    der letzten zehn Würfe mehr als 15 Tiere betroffen sind,


b)  in Betrieben gemäß Anlage 3 und 5, wenn bei den aufgezogenen Ferkeln
    der letzten zehn Würfe mehr als 7 v. H. oder mehr als 30 Tiere
    betroffen sind.





*    *   **Abschnitt III**


*    *   **Fieberhafte Erkrankungen**




Gehäufte fieberhafte Erkrankungen liegen vor, wenn innerhalb von
sieben Tagen

a)  in Betrieben, die die Voraussetzungen der Anlage 2 oder 4 erfüllen
    müssen, mehr als 10 v. H., wenigstens jedoch

    aa) im Falle von Mast- oder Aufzuchtbetrieben zehn Tiere,


    bb) im Falle von Betrieben mit Sauenhaltung zur Zucht oder Vermehrung drei
        Tiere,





b)  in Betrieben, die die Voraussetzungen der Anlage 3 oder 5 erfüllen
    müssen, mehr als 10 v. H., wenigstens jedoch 30 Tiere



Fieber zeigen.

