---
Title: Gesetz zur Sicherstellung des Verkehrs
jurabk: VerkSiG
layout: default
origslug: verksig
slug: verksig

---

# Gesetz zur Sicherstellung des Verkehrs (VerkSiG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 927

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.10.1968 I 1082;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 499 V v. 31.8.2015 I 1474

Änderung durch
:   Art. 55 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Sicherstellung durch Rechtsverordnungen



### § 1 Gegenstand von Rechtsverordnungen

(1) Um die für Zwecke der Verteidigung erforderlichen lebenswichtigen
Verkehrsleistungen, insbesondere zur Versorgung der Zivilbevölkerung
und der Streitkräfte, sicherzustellen, können durch Rechtsverordnung
Vorschriften erlassen werden über

1.  die Benutzung und den Betrieb einschließlich der Ausrüstung von
    Verkehrsmitteln, -wegen, -anlagen und -einrichtungen,


2.  die Lenkung, Beschleunigung und Beschränkung der Beförderung von
    Personen und Gütern, des Umschlags und der An- und Abfuhr sowie über
    die Behandlung von Gütern im Verkehr,


3.  die Beschränkung der Veräußerung oder der sonstigen
    rechtsgeschäftlichen Überlassung von ihrer Zweckbestimmung zugeführten
    Verkehrsmitteln an Ausländer (§ 2 Absatz 5 des
    Außenwirtschaftsgesetzes).




(2) Für die in Absatz 1 genannten Zwecke können durch Rechtsverordnung
Vorschriften auch erlassen werden über

1.  den Bau, die Instandsetzung und die Unterhaltung von Verkehrswegen,
    -anlagen und -einrichtungen,


2.  die Zulassung, die personelle Besetzung und die Reihenfolge der
    Instandsetzungen von Verkehrsmitteln sowie über die technischen
    Anforderungen an Verkehrsmittel,


3.  die Begründung, Erweiterung oder Beschränkung von Betriebs- und
    Beförderungspflichten,


4.  das Verhalten bei der Benutzung von Verkehrsmitteln, -wegen, -anlagen
    und -einrichtungen sowie die Verpflichtung, bestimmte Verkehrswege,
    -anlagen und -einrichtungen zu benutzen.




(3) Im Sinne dieses Gesetzes gelten als

1.  Verkehrsunternehmen auch Umschlags- und Speditionsunternehmen sowie
    Unternehmen der Lagerei, soweit sie dem Verkehr dienen,


2.  Verkehrsleistungen auch die mit ihnen verbundenen Nebenleistungen,
    insbesondere Umschlags- und Speditionsleistungen sowie Leistungen der
    Lagerei, soweit sie dem Verkehr dienen,


3.  Verkehrsanlagen und -einrichtungen auch Umschlags- und
    Speditionsanlagen und -einrichtungen sowie Anlagen und Einrichtungen
    von Unternehmen der Lagerei, soweit sie dem Verkehr dienen.





### § 2 Voraussetzungen und Grenzen der Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen nach § 1 dürfen nur erlassen werden,

1.  um eine Gefährdung des lebenswichtigen Verkehrs zu beheben oder zu
    verhindern und


2.  wenn ihr Zweck durch andere Maßnahmen nicht, nicht rechtzeitig oder
    nur mit unverhältnismäßigen Mitteln erreicht werden kann.




(2) Die Rechtsverordnungen sind auf das unerläßliche Maß zu
beschränken. Sie sind inhaltlich so zu gestalten, daß in die
wirtschaftliche Betätigungsfreiheit der Beteiligten so wenig wie
möglich eingegriffen und die Leistungsfähigkeit der Gesamtwirtschaft
möglichst wenig beeinträchtigt wird.

(3) Rechtsverordnungen nach § 1 dürfen nur nach Maßgabe des Artikels
80a des Grundgesetzes angewandt werden.


### § 3 Rechtsverordnungen über Buchführungs- und Meldepflichten

Durch Rechtsverordnung können zu den in § 1 genannten Zwecken
Meldepflichten über Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen sowie
besondere Buchführungs- und Meldepflichten über Verkehrsleistungen und
über die Leistungsfähigkeit von Verkehrsunternehmen begründet werden.


### § 4 Rechtsverordnungen über Bevorratungen

(1) Durch Rechtsverordnung können zu den in § 1 genannten Zwecken für
Unternehmen, die Eigentümer oder Besitzer von Verkehrsmitteln,
-anlagen und -einrichtungen sind, Vorschriften über die Bevorratung
mit Bau- und Betriebsstoffen, Ersatzteilen und Geräten erlassen
werden. Der Umfang der Bevorratung ist darauf zu beschränken, daß die
Verwendung der Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen bei Ausfall
der Versorgung mit Bau- und Betriebsstoffen, Ersatzteilen und Geräten
vorübergehend weiter möglich ist. § 2 Abs. 2 findet Anwendung.

(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 kann vorgesehen werden, daß
den Betroffenen für die Kosten der Bevorratung Kredite, Bürgschaften
oder sonstige Gewährleistungen bis zu einer im jährlichen
Haushaltsgesetz festzusetzenden Höhe sowie im Rahmen der verfügbaren
Mittel Zuschüsse zu den Kosten der Lagerhaltung und Wälzung und zur
Zinsverbilligung gewährt werden, soweit dies erforderlich ist, um eine
unzumutbare Belastung der Betroffenen auszuschließen.

(3) Für Wirtschaftsgüter des Umlaufvermögens, die auf Grund der nach
Absatz 1 zu erlassenden Rechtsverordnungen bevorratet sind, kann die
Bundesregierung an Stelle der Finanzierungshilfen nach Absatz 2 durch
Rechtsverordnung zulassen, daß sie statt mit dem sich nach § 6 Abs. 1
Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes ergebenden Wert von dem
Steuerpflichtigen mit einem Wert angesetzt werden können, der bis zu
30 vom Hundert unter den Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder
dem niedrigeren Börsen- oder Marktpreis (Wiederbeschaffungspreis) des
Bilanzstichtags liegt. Voraussetzung für den Abschlag ist, daß die
Wirtschaftsgüter sich im Geltungsbereich des Grundgesetzes befinden
und für ihre Bevorratung nicht nach anderen Vorschriften oder auf
Grund vertraglicher Vereinbarungen eine Körperschaft des öffentlichen
Rechts oder eine öffentliche Dienststelle Zuschüsse gewährt oder das
Preisrisiko übernommen hat.

(4) Wirtschaftsgüter, bei denen nach Absatz 3 ein Bewertungsabschlag
vorgenommen worden ist, sind bei der Feststellung des Einheitswerts
des gewerblichen Betriebs mit dem für die Vermögensbesteuerung
maßgebenden Wert, vermindert um den nach Absatz 3 vorgenommenen
Bewertungsabschlag, anzusetzen.


### § 5 Zuständigkeiten zum Erlaß von Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 erläßt die
Bundesregierung. Die Bundesregierung kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur übertragen.

(2) Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 erläßt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wenn die
Voraussetzung des § 2 Abs. 3 vorliegt. Es kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf

1.  die ihm nachgeordneten Bundesober- oder -mittelbehörden,


2.  die Landesregierungen, auch mit der Ermächtigung zur Weiterübertragung
    der Befugnis,



übertragen.


### § 6 Zustimmungsbedürftigkeit der Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen der Bundesregierung oder des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur nach § 1 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates, wenn ihre Geltung auf längstens 6 Monate
befristet wird. Eine Verlängerung der Geltungsdauer ist nur mit
Zustimmung des Bundesrates möglich.

(2) Nach Eintritt der Voraussetzung des § 2 Abs. 3 bedürfen
Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 nicht der Zustimmung des
Bundesrates.


### § 7 Geltungsdauer der Rechtsverordnungen

(1) Befristete Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3, 4 und 5 Abs. 2,
die bei Eintritt der Voraussetzung des § 2 Abs. 3 in Kraft sind,
gelten unbefristet weiter.

(2) Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes sind aufzuheben,
soweit ihre Fortgeltung für die in § 1 genannten Zwecke nicht mehr
erforderlich ist. Rechtsverordnungen der Bundesregierung oder des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur sind ferner
aufzuheben, wenn der Bundestag und der Bundesrat dies verlangen.

(3) Rechtsverordnungen der Landesregierungen oder der von diesen
ermächtigten Stellen sowie von nachgeordneten Bundesbehörden, die auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 5 Abs. 2 erlassen werden, treten
spätestens mit dieser Rechtsverordnung außer Kraft.


### § 8 Verfügungen

Die Rechtsverordnungen der Bundesregierung oder des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur nach den §§ 1, 3 und 4 können
vorsehen, daß das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu ihrer Ausführung Verfügungen erläßt, wenn sich der zu
erforschende Sachverhalt oder die Auswirkungen der zu regelnden
Angelegenheiten auf mehr als ein Land erstrecken und der Zweck der
Rechtsverordnungen durch eine Weisung nach Artikel 85 Abs. 3 des
Grundgesetzes und durch Verfügungen der Landesbehörden nicht oder
nicht rechtzeitig erreicht werden kann.


## Zweiter Abschnitt - Sicherstellung durch Leistungen



### § 9 Leistungspflichtige

(1) Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,
öffentlich-rechtliche Träger von Bau- und Unterhaltungslasten an
Straßen und schiffbaren Gewässern einschließlich Häfen, sonstige
Eigentümer und Besitzer von Verkehrsmitteln, -anlagen und
-einrichtungen sowie Führer von Verkehrsmitteln sind zu Leistungen
nach den §§ 10 bis 14 für die in § 1 genannten Zwecke verpflichtet.

(2) Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes sind zu
Leistungen nach § 10 auch für die nicht der Verteidigung dienenden
Zwecke des § 1 Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes verpflichtet.


### § 10 Leistungspflicht der Eisenbahnen

(1) Öffentliche Eisenbahnen sind gegenüber den Behörden und
Dienststellen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben auf Verkehrsleistungen
angewiesen sind, verpflichtet, mit ihren Verkehrsmitteln (Schienen-,
Kraft- und Wasserfahrzeugen) Verkehrsleistungen zu erbringen.

(2) Die öffentlichen Eisenbahnen können zu sonstigen Leistungen
verpflichtet werden. Sie können insbesondere verpflichtet werden,

1.  ihre Schienenstrecken und sonstigen Verkehrsanlagen sowie ihre
    Betriebs- und Instandsetzungsanlagen anderen Eisenbahnen des
    öffentlichen Verkehrs zum vorübergehenden Gebrauch oder Mitgebrauch
    oder zu einer anderen zeitlich beschränkten Nutzung zu überlassen,


2.  ihre Verkehrs-, Betriebs- und Instandsetzungsmittel anderen
    Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs zum vorübergehenden Gebrauch
    oder Mitgebrauch oder zu einer anderen zeitlich beschränkten Nutzung
    oder zu Eigentum zu überlassen, zu Eigentum jedoch nur, sofern der
    Verbrauch, ein langandauernder Gebrauch oder die Durchführung
    wesentlicher Veränderungen der Sache oder die Vornahme erheblicher
    Aufwendungen für sie wahrscheinlich ist,


3.  die ihrem Betrieb dienenden Verkehrsmittel, -anlagen und
    -einrichtungen zu erhalten, zu ändern, wiederherzustellen oder neue
    Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen zu bauen,


4.  Änderungen vorhandener Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen zu
    unterlassen,


5.  bei der Herstellung oder Änderung von Verkehrsmitteln, -anlagen und
    -einrichtungen besondere Auflagen über technische Anforderungen zu
    erfüllen,


6.  Leistungen nach den Nummern 1 bis 5 und nach Absatz 1 vorzubereiten.



Die Verpflichtung nimmt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur vor, soweit es sich nicht um Kraftfahrzeugverkehr
handelt. Die Verpflichtung für den Kraftfahrzeugverkehr nehmen die
Länder vor.

(3)

(4)

(5) Die sonstigen Eisenbahnen (Eisenbahnen des nichtöffentlichen
Verkehrs) können durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zur Erbringung von Verkehrsleistungen mit
Schienenfahrzeugen und zu sonstigen Leistungen im Sinne des Absatzes 2
Satz 2 Nr. 1 bis 6 verpflichtet werden.

(6) Eine Leistung, deren Erbringung Vorschriften der Eisenbahn-
Verkehrsverordnung,
der Eisenbahn-Befähigungsordnung,              der Eisenbahn-Bau- und
-Betriebsordnung oder sonstiger für den Bau oder den Betrieb der
Eisenbahnen geltenden Rechtsverordnungen entgegenstehen, kann auf
Grund der Absätze 1 bis 5 nur gefordert oder zur Pflicht gemacht
werden, wenn das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur genehmigt hat, daß die genannten Vorschriften bei der
Erbringung der Leistungen nicht eingehalten zu werden brauchen. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann die
Genehmigung nur erteilen, wenn und soweit dies für Zwecke der
Verteidigung unumgänglich notwendig ist.

(7) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und
das Bundesministerium der Verteidigung regeln durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates, in welcher Weise Verkehrsleistungen
nach Absatz 1 für Zwecke der Streitkräfte erbracht werden und wie die
Eisenbahnen und die Streitkräfte bei der Erbringung der
Verkehrsleistungen zusammenarbeiten. Die Rechtsverordnung kann
bestimmen, daß und inwieweit Schäden, die bei der Benutzung der
Eisenbahnen durch die Streitkräfte entstehen, unter Berücksichtigung
der durch diese Benutzung herbeigeführten besonderen Gefahren
abweichend von gesetzlichen Haftpflichtbestimmungen zwischen den
Eisenbahnen und den Streitkräften auszugleichen sind.

(8) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
seine Befugnisse nach den Absätzen 2, 5 und 6 soweit sie Zwecken der
Verteidigung dienen, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates ganz oder teilweise auf Bundesbehörden übertragen.


### § 10a Besondere Leistungspflichten der Eisenbahnen des Bundes und der Deutschen Flugsicherung und besondere Maßnahmen für den Bereich der Bundesfernstraßen

(1) Eisenbahnen des Bundes und die DFS Deutsche Flugsicherung GmbH
können vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
verpflichtet werden, Maßnahmen zu treffen, die dem Zivilschutz nach §
1 des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes dienen. Dazu gehören
insbesondere:

1.  bauliche Maßnahmen, die Arbeitsplätze des erforderlichen
    betriebswichtigen Personals und Anlagen oder Einrichtungen insoweit
    sichern, als es nach der Zivilverteidigungsplanung zur Weiterarbeit
    auch während unmittelbarer Kampfhandlungen unerläßlich ist,


2.  besondere Maßnahmen des Brandschutzes und des ABC-Schutzes.




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt
für den Bereich der Bundesfernstraßen besondere Maßnahmen nach Absatz
1 Satz 2 fest.


### § 10b Vorhaltung der Eisenbahninfrastruktur

(1) Eisenbahnen des Bundes sind verpflichtet, dem Bundesminister für
Verkehr und digitale Infrastruktur jede beabsichtigte

1.  Einstellung des Gesamtbetriebes auf einer Strecke,


2.  Übertragung des Gesamtbetriebes auf einer Strecke an eine
    nichtbundeseigene Eisenbahn,


3.  Aufgabe einer Strecke mit dem Ziel der Veräußerung der entsprechenden
    Grundstücke



mitzuteilen.

(2) Sollen zur Erfüllung von Aufgaben der Verteidigung einschließlich
des Schutzes der Zivilbevölkerung eine Strecke betriebsbereit
gehalten, der Gesamtbetrieb auf dieser Strecke nicht an eine
nichtbundeseigene Eisenbahn übertragen oder die entsprechenden
Grundstücke nicht veräußert werden, kann das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur dies gegenüber der Eisenbahn
anordnen. Geschieht dies nicht innerhalb von 3 Monaten nach Eingang
der Mitteilung gemäß Absatz 1, so kann die Eisenbahn die von ihr
beabsichtigte Maßnahme durchführen. Die bei Anordnung der weiteren
Vorhaltung entstehenden Mehraufwendungen, Investitionsausgaben oder
Mindererträge sind der Eisenbahn zu erstatten.

(3) Der Bund leistet den Ausgleich nach Absatz 2 Satz 3. Einzelheiten
sind in einer Vereinbarung zwischen der Eisenbahn und dem Bund zu
regeln.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Strecken, die vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes aus übergeordneten Gründen von den
bisherigen Bundeseisenbahnen vorgehalten worden sind.


### § 11 Leistungspflicht der Baulastträger

(1) Die öffentlich-rechtlichen Träger von Bau- und Unterhaltungslasten
an Straßen und schiffbaren Gewässern einschließlich Häfen können
verpflichtet werden,

1.  ihre Verkehrswege, -anlagen und -einrichtungen zu ändern, zu
    verstärken, zu erweitern, wiederherzustellen, zu erhalten oder neue
    Verkehrswege, -anlagen und -einrichtungen zu bauen,


2.  Änderungen vorhandener Verkehrswege, -anlagen und -einrichtungen zu
    unterlassen,


3.  bei der Herstellung oder Änderung von Verkehrswegen, -anlagen und
    -einrichtungen besondere Auflagen über technische Anforderungen zu
    erfüllen.




(2) Maßnahmen der Behörden der Bundeswehrverwaltung nach dem
Bundesleistungsgesetz bleiben unberührt. § 3 Abs. 2 des
Bundesleistungsgesetzes ist insoweit nicht anzuwenden. Das Benehmen
nach § 5 Abs. 3 und das Einvernehmen nach § 36 Abs. 3 Satz 3 des
Bundesleistungsgesetzes haben die Behörden der Bundeswehrverwaltung
mit den zur Ausführung des Absatzes 1 zuständigen Behörden
herzustellen.


### § 12 Erweiterte Leistungspflicht von Verkehrsunternehmen

Verkehrsunternehmen, die einer gesetzlichen Betriebs- und
Beförderungspflicht unterliegen, können hinsichtlich der zur
Aufrechterhaltung des lebenswichtigen Verkehrs unentbehrlichen
Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen zu Leistungen im Sinne des
§ 10 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 bis 6 verpflichtet werden, wenn
dies für Zwecke der Verteidigung unumgänglich notwendig ist und die
Voraussetzung des § 2 Abs. 3 vorliegt.


### § 13 Verwahrungspflichten

(1) Die Eigentümer, Besitzer und Führer von See- und Binnenschiffen,
Luftfahrzeugen, Straßenfahrzeugen und Schienenfahrzeugen sowie die
Eigentümer und Besitzer von Verkehrsanlagen und -einrichtungen können
verpflichtet werden,

1.  verschlossene Schriftstücke, die Zwecken dieses Gesetzes dienen,
    anzunehmen, ungeöffnet zu verwahren und erst beim Vorliegen der
    festgesetzten Voraussetzungen von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen,


2.  Fernmeldemittel sowie Gegenstände, die der Sicherung der
    Nachrichtenübermittlung dienen, anzunehmen, zu verwahren und erst beim
    Vorliegen der festgesetzten Voraussetzungen zu verwenden.




(2) Die Verpflichtung kann mit Auflagen über die Art der Verwahrung
und über die Verwendung verbunden werden.


### § 14 Verkehrsräumung, Standort- und Wegeänderungen

(1) Die Eigentümer, Besitzer und Führer von Verkehrsmitteln können
verpflichtet werden, diese zu ihrem Schutz nach einem zu bezeichnenden
Ort zu bringen und dabei einen bestimmten Weg zu benutzen. Die
Verpflichtung kann auch darauf erstreckt werden, daß zusätzliche
Betriebsstoffe und Ersatzteile mitgeführt werden. Ferner kann die
Verpflichtung auferlegt werden, die Verkehrsmittel am bezeichneten Ort
zu belassen oder nur innerhalb eines bestimmten Gebiets zu verwenden.

(2) Die Eigentümer und Besitzer von Verkehrseinrichtungen können
verpflichtet werden, diese ganz oder teilweise an einen zu
bezeichnenden Ort zu bringen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Inhaber von Bereitstellungsbescheiden nach § 36 Abs. 3 des
Bundesleistungsgesetzes, die von Behörden der Bundeswehrverwaltung
erlassen worden sind, dürfen hinsichtlich der bereitzustellenden
Verkehrsmittel und -einrichtungen nur mit Zustimmung der zuständigen
Anforderungsbehörde verpflichtet werden.

(4) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 sind nur auf Grund
einer Weisung oder Ermächtigung des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur zulässig.

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 4 dürfen nur nach Maßgabe des
Artikels 80a des Grundgesetzes angewandt werden.


### § 15 Auskünfte

(1) Zur Durchführung dieses Gesetzes sowie zur Vorbereitung und
Durchführung der Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes haben
alle natürlichen und juristischen Personen und nichtrechtsfähigen
Personenvereinigungen den zuständigen Behörden auf Verlangen die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die Auskunftspflicht erstreckt
sich auch auf Planungen für die Herstellung oder Änderung von
Verkehrsanlagen und -einrichtungen.

(2) Die von den zuständigen Behörden mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind befugt, Grundstücke und Geschäftsräume
sowie Verkehrsmittel des Auskunftspflichtigen zu betreten, dort
Prüfungen und Besichtigungen vorzunehmen sowie in die geschäftlichen
und technischen Unterlagen des Auskunftspflichtigen Einsicht zu
nehmen.

(3) Die zuständigen Behörden können die Vorführung von Verkehrsmitteln
an einem von ihnen zu bestimmenden Ort verlangen und dem
Auskunftspflichtigen aufgeben, alle Änderungen der mitgeteilten
Tatsachen anzuzeigen.

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Die nach den Absätzen 1 bis 3 erlangten Kenntnisse und Unterlagen
dürfen nicht für ein Besteuerungsverfahren, ein Strafverfahren wegen
einer Steuerstraftat oder ein Bußgeldverfahren wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit verwendet werden. Die Vorschriften der §§ 93,
97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie §
116 Abs. 1 der Abgabenordnung gelten insoweit nicht.


## Dritter Abschnitt - Verwaltungsverfahren



### § 16 Interessenausgleich

(1) Bei der Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ist darauf hinzuwirken, daß die
Interessen der auf Verkehrsleistungen angewiesenen zivilen und
militärischen Stellen sowie die der Verkehrs- und Baulastträger im
Rahmen der Gesamtplanung für die Landesverteidigung angemessen
berücksichtigt und ausgeglichen werden.

(2) Bei Maßnahmen auf Grund dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ist darauf Rücksicht zu nehmen,
daß der Verkehrsablauf und die Entwicklung der Verkehrsunternehmen und
Verkehrsanlagen nicht mehr beeinträchtigt werden, als dies im
übergeordneten Verteidigungsinteresse notwendig ist.


### § 17 Vorsorge

Der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände haben die
personellen, organisatorischen und materiellen Voraussetzungen zur
Durchführung der Maßnahmen zu schaffen, die für die in § 1 genannten
Zwecke erforderlich sind.


### § 18 Zustellungen

Für Zustellungen durch die Verwaltungsbehörden gelten die Vorschriften
des Verwaltungszustellungsgesetzes mit folgender Maßgabe:

1.  In dringenden Fällen kann, soweit eine Zustellung gemäß den §§ 3 bis 5
    des Verwaltungszustellungsgesetzes nicht möglich ist, die Zustellung
    auch durch schriftliche oder fernschriftliche, mündliche oder
    fernmündliche Mitteilung oder - auch wenn die Voraussetzungen für eine
    öffentliche Zustellung nach § 10 des Verwaltungszustellungsgesetzes
    nicht vorliegen - durch öffentliche Bekanntmachung in der Presse, im
    Rundfunk oder in einer sonstigen ortsüblichen und geeigneten Weise
    vorgenommen werden. In diesen Fällen gilt die Zustellung mit dem auf
    die Bekanntgabe folgenden Tag als bewirkt.


2.  Zustellungen an Führer von Seeschiffen, Binnenschiffen und
    Luftfahrzeugen können auch durch Funkspruch vorgenommen werden. Eine
    Ausfertigung der Verfügung ist gleichzeitig dem Eigentümer oder
    Besitzer zu übermitteln.





### § 19 Ausführung des Gesetzes für Verteidigungszwecke

(1) Die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen obliegt für die in § 1 genannten Zwecke

1.  dem Bund hinsichtlich

    a)  der Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, soweit es
        sich nicht um deren Kraftfahrzeugverkehr handelt,


    b)  der Seeschiffahrt,


    c)  der Binnenschiffahrt auf den Bundeswasserstraßen und den mit ihnen in
        Verbindung stehenden schiffbaren Gewässern, ausgenommen die Häfen,


    d)  des Verkehrs mit Luftfahrzeugen,


    e)  der Bundeswasserstraßen,


    f)  Aufgaben auf dem Gebiet des Straßenverkehrs, soweit sie über den
        Bereich eines Landes hinausgehen,





2.  im übrigen den Ländern, einschließlich der Gemeinden und
    Gemeindeverbände, im Auftrag des Bundes.




(2) Die Landesregierungen können bestimmen, daß die nach diesem Gesetz
oder auf Grund dieses Gesetzes kreisangehörigen Gemeinden zugewiesenen
Aufgaben von kommunalen Zusammenschlüssen oder Gemeindeverbänden
wahrgenommen werden.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
die Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe f auf dem
Gebiet des Güterkraftverkehrs dem Bundesamt für Güterverkehr
übertragen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur kann die Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 Nr. 1
Buchstabe a dem Eisenbahn-Bundesamt übertragen.

(4) In Ländern, in denen in den Gemeinden und Gemeindeverbänden für
Auftragsangelegenheiten ein kollegiales Organ zuständig ist, tritt an
dessen Stelle der Hauptverwaltungsbeamte der Gemeinde oder des
Gemeindeverbands.

(5) Soweit dieses Gesetz oder die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 2 von den Ländern, einschließlich
der Gemeinden und Gemeindeverbände, im Auftrag des Bundes ausgeführt
werden, übt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur die Befugnisse der Bundesregierung nach Artikel 85 des
Grundgesetzes aus. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur kann diese Befugnisse sowie seine Weisungsbefugnis nach
Artikel 85 Abs. 3 des Grundgesetzes auf Bundesoberbehörden übertragen.
Allgemeine Verwaltungsvorschriften nach Artikel 85 Abs. 2 Satz 1 des
Grundgesetzes bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates, wenn die
Voraussetzung des § 2 Abs. 3 vorliegt oder die Verwaltungsvorschriften
die Ausführung von Rechtsverordnungen betreffen, die ohne Zustimmung
des Bundesrates erlassen worden sind.

(6) Allgemeine Verwaltungsvorschriften nach Artikel 86 des
Grundgesetzes erläßt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur.

(7) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
bestimmt durch Rechtsverordnung die zur Ausführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden. Die Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des
Bundesrates; dies gilt nicht, soweit sie Zuständigkeiten der
bundeseigenen Verwaltung regelt oder wenn die Voraussetzung des § 2
Abs. 3 vorliegt.

(8) In Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 kann die
Zuständigkeit zur Ausführung dieser Verordnungen geregelt und dabei
bestimmt werden, daß für die Aufgaben zur Ausführung dieser
Verordnungen besondere Stellen einzurichten sind.

(9)


### § 20 Ausführung des Gesetzes für die Zwecke nach § 9 Abs. 2

Die Ausführung dieses Gesetzes für die in § 9 Abs. 2 genannten Zwecke
obliegt hinsichtlich der Eisenbahnen des Bundes dem Bund, im übrigen
den Ländern als eigene Angelegenheit.


### § 21 Mitwirkung von Vereinigungen und Hilfsorganen

(1) In Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 kann bestimmt werden,
daß

1.  Verbände und Zusammenschlüsse oder Körperschaften und Anstalten des
    öffentlichen Rechts, die Aufgaben des Verkehrs wahrnehmen, bei der
    Ausführung der Rechtsverordnungen beratend mitwirken, soweit
    Interessen der Verkehrswirtschaft betroffen sind,


2.  die Ausführung der Rechtsverordnungen ganz oder teilweise auf
    Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, die Aufgaben des
    Verkehrs wahrnehmen, übertragen wird. Die Körperschaften und Anstalten
    des öffentlichen Rechts unterstehen insoweit den Weisungen der in der
    Rechtsverordnung bestimmten Behörde.




(2) Die zuständige Behörde kann sich bei der Durchführung von
einzelnen Aufgaben, die sie für Zwecke der §§ 1, 3 und 4 auf Grund
dieses Gesetzes oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener
Rechtsverordnungen zu erfüllen hat, der in Absatz 1 genannten Stellen
mit deren Zustimmung bedienen. Diese Stellen unterstehen insoweit den
Weisungen der zuständigen Behörde, die Verbände und Zusammenschlüsse
insoweit auch deren Aufsicht.

(3) Die zuständige Behörde kann sich geeigneter Personen mit deren
Zustimmung als Hilfsorgane für die Wahrnehmung einzelner Aufgaben
bedienen.

(4)


### § 22 Rechtsmittelbeschränkung

In einem verwaltungsgerichtlichen Verfahren über Maßnahmen nach diesem
Gesetz oder einer auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnung sind
die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Gerichts ausgeschlossen, wenn die Voraussetzung des §
2 Abs. 3 vorliegt. Dies gilt nicht, wenn das Urteil oder die andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts vor Eintritt der Voraussetzung
des § 2 Abs. 3 verkündet oder zugestellt worden ist.


## Vierter Abschnitt - Entschädigungen und Kosten



### § 23 Entschädigungen

(1) Leistungen nach den §§ 10 bis 12 sind in sinngemäßer Anwendung der
§§ 20 bis 32 des Bundesleistungsgesetzes abzugelten. § 25 des
Bundesleistungsgesetzes gilt mit der Maßgabe, daß auf Verlangen den
Eigentümern ein Vorschuß zu leisten ist, wenn sie auf Grund des § 10
Abs. 2 Nr. 3, des § 11 Abs. 1 Nr. 1 oder des § 12 zu baulichen
Maßnahmen verpflichtet sind.

(2) Stellt eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung, die nicht nach Absatz 1
abzugelten ist, eine Enteignung dar, ist eine Entschädigung in Geld zu
leisten. Die Entschädigung bemißt sich nach dem für eine vergleichbare
Leistung im Wirtschaftsverkehr üblichen Entgelt. Fehlt es an einer
vergleichbaren Leistung oder ist ein übliches Entgelt nicht zu
ermitteln, ist die Entschädigung unter gerechter Abwägung der
Interessen der Allgemeinheit und der Beteiligten zu bemessen.

(3) Zur Leistung der Entschädigung ist derjenige verpflichtet, der in
einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder in
einer auf Grund dieses Gesetzes oder in einer nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung ergangenen Verfügung als Begünstigter bezeichnet ist.
Ist kein Begünstigter bezeichnet, so ist die Entschädigung von dem
Träger der Aufgabe zu leisten. Kann die Entschädigung von demjenigen,
der als Begünstigter bezeichnet ist, nicht erlangt werden, haftet der
Träger der Aufgabe; soweit der Träger der Aufgabe den
Entschädigungsberechtigten befriedigt, geht dessen Anspruch gegen den
Begünstigten auf den Träger der Aufgabe über. Der Übergang kann nicht
zum Nachteil des Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden.

(4) Auf die Festsetzung von Entschädigungen und die Verjährung von
Ansprüchen nach den Absätzen 1 und 2 sind die §§ 34, 49 bis 63 und 65
des Bundesleistungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Dabei treten an
die Stelle der Anforderungsbehörden die Behörden, die die
Verpflichtung zur Leistung nach den §§ 10 bis 12 ausgesprochen oder
entschädigungspflichtige Maßnahmen im Sinne des Absatzes 2 angeordnet
haben.

(5) Absatz 4 gilt nicht, soweit sich die Entschädigung für eine
Leistung nach Tarifen bemißt.


### § 24 Härteausgleich

(1) Wird durch eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung dem Betroffenen ein
Vermögensnachteil zugefügt, der nicht nach § 23 abzugelten ist, ist
eine Entschädigung in Geld zu gewähren, wenn und soweit dies zur
Abwendung oder zum Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Träger der Aufgabe
verpflichtet.

(3) § 23 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


### § 25 Kosten

(1) Der Bund trägt die Kosten der Maßnahmen, die den Ländern,
Gemeinden und Gemeindeverbänden durch dieses Gesetz, durch die auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und allgemeinen
Verwaltungsvorschriften sowie durch Weisungen der zuständigen
Bundesbehörden für die in § 1 genannten Zwecke vorgeschrieben werden;
persönliche und sächliche Verwaltungskosten werden nicht übernommen.
Die Kosten einer Enteignung zugunsten eines Landes, einer Gemeinde
oder eines Gemeindeverbands sowie die ihnen erwachsenden Kosten,
welche allgemein auf Grund dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen von Eigentümern und Besitzern
von Verkehrsmitteln, -anlagen und -einrichtungen selbst getragen
werden müssen, sind vom Bund nicht zu erstatten.

(2) Die Ausgaben für die nach Absatz 1 vom Bund zu tragenden Kosten
sind für Rechnung des Bundes zu leisten. Die damit zusammenhängenden
Einnahmen sind an den Bund abzuführen.

(3) Auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen sind die Vorschriften über das
Haushaltsrecht des Bundes anzuwenden. Die für die Durchführung des
Haushalts verantwortlichen Bundesbehörden können ihre Befugnisse auf
die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen und zulassen, daß
auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen die landesrechtlichen Vorschriften
über die Kassen- und Buchführung der zuständigen Landes- und
Gemeindebehörden angewendet werden.


## Fünfter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 26 Zuwiderhandlungen gegen Sicherstellungsmaßnahmen

Eine Zuwiderhandlung im Sinne des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954
begeht, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  gegen eine Vorschrift einer auf Grund der §§ 1, 3 oder 4 erlassenen
    Rechtsverordnung oder gegen eine auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung ergangene vollziehbare Verfügung verstößt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese Vorschrift
    verweist, oder


2.  eine Leistung nach § 12 nicht, nicht rechtzeitig, nicht ordnungsgemäß
    oder nicht vollständig erbringt oder einer ihm auf Grund des § 12
    auferlegten Verpflichtung zur Unterlassung zuwiderhandelt oder eine
    Auflage nicht erfüllt.





### § 27

-


### § 28 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Verpflichtung nach § 13 über die Annahme, die Verwahrung, die
    Kenntnisnahme, die Verwendung oder eine mit der Verpflichtung
    verbundene Auflage nicht erfüllt,


2.  entgegen einer Verpflichtung nach § 14 Abs. 1 ein Verkehrsmittel nicht
    an den ihm bezeichneten Ort bringt oder dabei einen anderen als den
    bestimmten Weg benutzt oder gegen die Verpflichtung, zusätzliche
    Betriebsstoffe oder Ersatzteile mitzuführen oder das Verkehrsmittel an
    dem bezeichneten Ort zu belassen oder innerhalb eines bestimmten
    Gebiets zu verwenden, verstößt,


3.  entgegen einer Verpflichtung nach § 14 Abs. 2 Verkehrseinrichtungen
    nicht an den bezeichneten Ort bringt oder gegen die Verpflichtung,
    zusätzliche Betriebsstoffe oder Ersatzteile mitzuführen oder die
    Verkehrseinrichtung an dem bezeichneten Ort zu belassen, verstößt oder


4.  entgegen § 15 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine sonstige ihm nach § 15
    obliegende oder auferlegte Verpflichtung verletzt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


### § 29 Zuständige Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist bei Zuwiderhandlungen gegen

1.  Verfügungen, die auf Grund dieses Gesetzes ergangen sind, die Behörde,
    die die Verfügung erlassen hat,


2.  eine nach den §§ 1, 3 oder 4 erlassene Rechtsverordnung oder gegen
    eine auf Grund einer solchen Rechtsverordnung ergangene Verfügung,

    a)  soweit Bundesbehörden zur Durchführung zuständig sind,

        *   das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder die
            in der Rechtsverordnung bestimmte Behörde,





    b)  soweit Landesbehörden zur Durchführung zuständig sind,

        *   die zuständige oberste Landesbehörde oder die in der Rechtsverordnung
            bestimmte Behörde.











## Sechster Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 30 Ausnahmen und Sonderregelungen

(1) Die Streitkräfte, die Bundespolizei, die Polizei, die
Organisationen des Zivilschutzes und die Unternehmen, die nach § 1 des
Postsicherstellungsgesetzes oder Teil 10 Abschnitt 2 des
Telekommunikationsgesetzes verpflichtet sind, sind von Verpflichtungen
nach diesem Gesetz und den auf den Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen ausgenommen, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt. Dies gilt auch hinsichtlich der für sie auf Grund des
Bundesleistungsgesetzes zum Gebrauch in Anspruch genommenen
Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere Ausnahmen
zuzulassen.

(2) Rechtsverordnungen über die Benutzung von Verkehrswegen, -anlagen
und -einrichtungen (§ 1 Abs. 1 Nr. 1) sowie über das Verhalten bei
deren Benutzung und die Verpflichtung zur Benutzung bestimmter
Verkehrswege (§ 1 Abs. 2 Nr. 4) gelten für die nach Absatz 1 Satz 1
und 3 ausgenommenen Organisationen, wenn und soweit sie dies vorsehen.
Soweit es im Einzelfall zur Erfüllung lebens- oder
verteidigungswichtiger Aufgaben dringend geboten ist, können diese
Organisationen von den Vorschriften über das Verhalten bei der
Benutzung abweichen; bei Abweichungen von den Vorschriften über die
Benutzung und über die Verpflichtung, bestimmte Verkehrswege zu
benutzen, haben sie das Benehmen mit den zuständigen Behörden
herzustellen.

(3) Rechtsverordnungen nach § 1 können bestimmen, daß Kraftfahrzeuge,
deren Zugehörigkeit zu den nach Absatz 1 Satz 1 und 3 ausgenommenen
Organisationen sich nicht aus dem amtlichen Kennzeichen ergibt, ein
besonderes Kennzeichen zu führen haben.

(4) Verpflichtungen zu einer Dienst- oder Sachleistung nach dem
Wehrpflichtgesetz, dem Bundesleistungsgesetz oder nach dem
Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz gehen vor, soweit sie mit
Leistungsverpflichtungen nach diesem Gesetz oder den auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in Widerspruch stehen. Die
Leistungsverpflichtungen sind zu erfüllen, wenn und soweit es möglich
ist.

(5)


### § 31

-


### § 32 Einschränkung der Grundrechte

Die Grundrechte der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes) und
der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes)
werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


### § 33 Hamburg-Klausel

Die Zuständigkeiten der Freien und Hansestadt Hamburg auf Grund der
mit Hamburg und Preußen abgeschlossenen Zusatzverträge zum
Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den
Ländern auf das Reich, und ihre Ergänzungen - Zusatzvertrag mit
Hamburg zu den §§ 11 und 12 des Staatsvertrages vom 18. Februar 1922
(Reichsgesetzbl. I S. 222) und Nachträge zum Zusatzvertrage mit
Preußen bzw. Hamburg zu den §§ 11 und 12 des Staatsvertrages vom 22.
Dezember 1928 (Reichsgesetzbl. 1929 II S. 1) in Verbindung mit § 1
Abs. 1 Satz 4 des Gesetzes über die vermögensrechtlichen Verhältnisse
der Bundeswasserstraßen vom 21. Mai 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 352) -
bleiben unberührt.


### § 34 Stadtstaaten-Klausel

Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt,
die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften über die
Zuständigkeit von Behörden dem besonderen Verwaltungsaufbau ihrer
Länder anzupassen.


### § 35

-


### § 36 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

