---
Title: Gesetz über die Erstellung, Billigung und Veröffentlichung des Prospekts, der
  beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei der Zulassung von Wertpapieren
  zum Handel an einem organisierten Markt zu veröffentlichen ist
jurabk: WpPG
layout: default
origslug: wppg
slug: wppg

---

# Gesetz über die Erstellung, Billigung und Veröffentlichung des Prospekts, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei der Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einem organisierten Markt zu veröffentlichen ist (WpPG)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1698

Zuletzt geändert durch
:   Art. 60 G v. 20.11.2019 I 1626

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 33 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 9.7.2021 I 2570 (Nr. 43) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 4 Abs. 2 G v. 9.7.2021 I 2570 (Nr. 43) ist berücksichtigt

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2003/71/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. November 2003 betreffend
den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei
deren Zulassung zum Handel zu veröffentlichen ist, und zur Änderung
der Richtlinie 2001/34/EG (ABl. EU Nr. L 345 S. 64).


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz enthält ergänzende Regelungen zu den Vorschriften der
Verordnung (EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 14. Juni 2017 über den Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von
Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum Handel an einem geregelten
Markt zu veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie
2003/71/EG (ABl. L 168 vom 30.6.2017, S. 12) in Bezug auf

1.  Ausnahmen von der Verpflichtung zur Veröffentlichung eines Prospekts;


2.  das Wertpapier-Informationsblatt;


3.  die Prospekthaftung und die Haftung bei Wertpapier-
    Informationsblättern;


4.  die Zuständigkeiten und Befugnisse der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) und


5.  die Ahndung von Verstößen hinsichtlich

    a)  der Vorschriften dieses Gesetzes;


    b)  der Verordnung (EU) 2017/1129.






Es gilt nicht für ein öffentliches Angebot der in Artikel 1 Absatz 4
Buchstabe k der Verordnung (EU) 2017/1129 bezeichneten Artikel.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Wertpapiere solche im Sinne des Artikels 2 Buchstabe a der Verordnung
    (EU) 2017/1129;


2.  öffentliches Angebot von Wertpapieren eine Mitteilung im Sinne des
    Artikels 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) 2017/1129;


3.  qualifizierte Anleger Personen oder Einrichtungen im Sinne des
    Artikels 2 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2017/1129;


4.  Kreditinstitut ein solches im Sinne des Artikels 2 Buchstabe g der
    Verordnung (EU) 2017/1129;


5.  Emittent eine Rechtspersönlichkeit im Sinne des Artikels 2 Buchstabe h
    der Verordnung (EU) 2017/1129;


6.  Anbieter eine Rechtspersönlichkeit oder natürliche Person im Sinne des
    Artikels 2 Buchstabe i der Verordnung (EU) 2017/1129;


7.  Zulassungsantragsteller die Personen, die die Zulassung zum Handel an
    einem geregelten Markt beantragen;


8.  geregelter Markt ein solcher im Sinne des Artikels 2 Buchstabe j der
    Verordnung (EU) 2017/1129;


9.  Werbung eine Mitteilung im Sinne des Artikels 2 Buchstabe k der
    Verordnung (EU) 2017/1129;


10. Bundesanstalt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht.





## Abschnitt 2 - Ausnahmen von der Prospektpflicht und Regelungen zum Wertpapier-Informationsblatt



### § 3 Ausnahmen von der Verpflichtung zur Veröffentlichung eines Prospekts

Die Verpflichtung zur Veröffentlichung eines Prospekts gemäß Artikel 3
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 gilt nicht für ein Angebot von
Wertpapieren,

1.  die von Kreditinstituten oder von Emittenten, deren Aktien bereits zum
    Handel an einem geregelten Markt zugelassen sind, ausgegeben werden,
    wenn der Gesamtgegenwert für alle im Europäischen Wirtschaftsraum
    angebotenen Wertpapiere nicht mehr als 8 Millionen Euro, berechnet
    über einen Zeitraum von zwölf Monaten, beträgt, oder


2.  deren Gesamtgegenwert im Europäischen Wirtschaftsraum nicht mehr als 8
    Millionen Euro, berechnet über einen Zeitraum von zwölf Monaten,
    beträgt.





### § 4 Wertpapier-Informationsblatt; Verordnungsermächtigung

(1) Ein Anbieter, der die Ausnahme nach § 3 Nummer 2 in Anspruch
nimmt, darf die Wertpapiere im Inland erst dann öffentlich anbieten,
wenn er zuvor ein Wertpapier-Informationsblatt nach den Absätzen 3 bis
5 und 6 Satz 2 sowie Absatz 7 Satz 4 erstellt, bei der Bundesanstalt
hinterlegt und veröffentlicht hat. Dies gilt entsprechend für ein
öffentliches Angebot im Inland von Wertpapieren mit einem
Gesamtgegenwert im Europäischen Wirtschaftsraum von 100 000 Euro bis
weniger als 1 Million Euro, für die gemäß Artikel 1 Absatz 3
Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 kein Prospekt zu
veröffentlichen ist. Die Untergrenze von 100 000 Euro gemäß Satz 2 ist
über einen Zeitraum von zwölf Monaten zu berechnen. Die
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 gelten nicht, wenn für die
Wertpapiere ein Basisinformationsblatt nach der Verordnung (EU) Nr.
1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November
2014 über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom
9\.12.2014, S. 1; L 358 vom 13.12.2014, S. 50), die durch die
Verordnung (EU) 2016/2340 (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 35) geändert
worden ist, veröffentlicht werden muss oder wesentliche
Anlegerinformationen nach § 301 des Kapitalanlagegesetzbuches
veröffentlicht werden müssen.

(2) Das Wertpapier-Informationsblatt darf erst veröffentlicht werden,
wenn die Bundesanstalt die Veröffentlichung gestattet. Die Gestattung
ist zu erteilen, wenn

1.  das Wertpapier-Informationsblatt vollständig alle Angaben, Hinweise
    und Anlagen enthält, die nach den folgenden Absätzen, auch in
    Verbindung mit der nach Absatz 9 zu erlassenden Rechtsverordnung,
    erforderlich sind, und diese Angaben, Hinweise und Anlagen in der
    vorgeschriebenen Reihenfolge erfolgen und


2.  das Feststellungsdatum des letzten Jahresabschlusses des Emittenten
    und im Falle eines Garantiegebers zusätzlich das Feststellungsdatum
    des letzten Jahresabschlusses des Garantiegebers zum Zeitpunkt der
    Gestattung nicht länger als 18 Monate zurückliegt.



Die Bundesanstalt hat dem Anbieter innerhalb von zehn Arbeitstagen
nach Eingang des Wertpapier-Informationsblatts mitzuteilen, ob sie die
Veröffentlichung gestattet. Gelangt die Bundesanstalt zu der
Auffassung, dass das ihr zur Gestattung vorgelegte Wertpapier-
Informationsblatt unvollständig ist oder die erforderlichen Angaben,
Hinweise und Anlagen nicht in der vorgeschriebenen Reihenfolge
erfolgen, beginnt die Frist nach Satz 3 erst ab dem Zeitpunkt zu
laufen, zu welchem die erforderlichen Angaben, Hinweise und Anlagen
vollständig und in der vorgeschriebenen Reihenfolge eingehen. Die
Bundesanstalt soll den Anbieter innerhalb von fünf Arbeitstagen nach
Eingang des Wertpapier-Informationsblatts unterrichten, wenn sie nach
Satz 4 weitere Informationen für erforderlich hält. Dies gilt auch,
wenn sie zu dem Ergebnis kommt, dass die erforderlichen Angaben,
Hinweise und Anlagen nicht in der vorgeschriebenen Reihenfolge erfolgt
sind.

(3) Das Wertpapier-Informationsblatt darf nicht mehr als drei
DIN-A4-Seiten umfassen. Es muss mindestens die wesentlichen
Informationen über die Wertpapiere, den Anbieter, den Emittenten und
etwaige Garantiegeber in übersichtlicher und leicht verständlicher
Weise in der nachfolgenden Reihenfolge enthalten, so dass das Publikum

1.  die Art, die genaue Bezeichnung und die internationale Wertpapier-
    Identifikationsnummer (ISIN) des Wertpapiers,


2.  die Funktionsweise des Wertpapiers einschließlich der mit dem
    Wertpapier verbundenen Rechte,


3.  Angaben zur Identität des Anbieters, des Emittenten einschließlich
    seiner Geschäftstätigkeit und eines etwaigen Garantiegebers,


4.  die mit dem Wertpapier, dem Emittenten und einem etwaigen
    Garantiegeber verbundenen Risiken,


5.  den auf Grundlage des letzten aufgestellten Jahresabschlusses
    berechneten Verschuldungsgrad des Emittenten und eines etwaigen
    Garantiegebers,


6.  die Aussichten für die Kapitalrückzahlung und Erträge unter
    verschiedenen Marktbedingungen,


7.  die mit dem Wertpapier verbundenen Kosten und Provisionen,


8.  die Angebotskonditionen einschließlich des Emissionsvolumens sowie


9.  die geplante Verwendung des voraussichtlichen Nettoemissionserlöses



einschätzen und bestmöglich mit den Merkmalen anderer Wertpapiere
vergleichen kann.

(3a) Für die Emission eines elektronischen Wertpapiers im Sinne des
Gesetzes über elektronische Wertpapiere oder eines digitalen und nicht
verbrieften Wertpapiers, das kein elektronisches Wertpapier im Sinne
des Gesetzes über elektronische Wertpapiere ist, gilt Absatz 3 mit der
Maßgabe, dass

1.  das Wertpapier-Informationsblatt abweichend von Absatz 3 Satz 1 bis zu
    vier DIN-A4-Seiten umfassen darf,


2.  die Angaben nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 auch Angaben zur technischen
    Ausgestaltung des Wertpapiers, zu den dem Wertpapier zugrunde
    liegenden Technologien sowie zur Übertragbarkeit und Handelbarkeit des
    Wertpapiers an den Finanzmärkten zu beinhalten haben,


3.  die Angaben nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 um die Angabe der
    registerführenden Stelle im Sinne des Gesetzes über elektronische
    Wertpapiere und die Angabe, wo und auf welche Weise der Anleger in das
    Register Einsicht nehmen kann, zu ergänzen sind, sofern es sich um ein
    elektronisches Wertpapier im Sinne des Gesetzes über elektronische
    Wertpapiere handelt.




(4) Das Wertpapier-Informationsblatt muss den drucktechnisch
hervorgehobenen Warnhinweis „Der Erwerb dieses Wertpapiers ist mit
erheblichen Risiken verbunden und kann zum vollständigen Verlust des
eingesetzten Vermögens führen.“ auf der ersten Seite, unmittelbar
unterhalb der ersten Überschrift enthalten.

(5) Das Wertpapier-Informationsblatt muss im Anschluss an die Angaben
nach Absatz 3 dieser Vorschrift zudem in folgender Reihenfolge
enthalten:

1.  einen Hinweis darauf, dass die inhaltliche Richtigkeit des Wertpapier-
    Informationsblatts nicht der Prüfung durch die Bundesanstalt
    unterliegt,


2.  einen Hinweis darauf, dass für das Wertpapier kein von der
    Bundesanstalt gebilligter Wertpapierprospekt hinterlegt wurde und der
    Anleger weitergehende Informationen unmittelbar vom Anbieter oder
    Emittenten des Wertpapiers erhält,


3.  einen Hinweis auf den letzten Jahresabschluss des Emittenten und im
    Falle eines Garantiegebers zusätzlich auf den letzten Jahresabschluss
    des Garantiegebers sowie darauf, wo und wie diese Jahresabschlüsse
    erhältlich sind,


4.  einen Hinweis darauf, dass Ansprüche auf der Grundlage einer in dem
    Wertpapier-Informationsblatt enthaltenen Angabe nur dann bestehen
    können, wenn die Angabe irreführend oder unrichtig ist oder der
    Warnhinweis des Absatzes 4 nicht enthalten ist und wenn das
    Erwerbsgeschäft nach Veröffentlichung des Wertpapier-
    Informationsblatts und während der Dauer des öffentlichen Angebots,
    spätestens jedoch innerhalb von sechs Monaten nach dem ersten
    öffentlichen Angebot der Wertpapiere im Inland, abgeschlossen wurde.




(6) Während der Dauer des öffentlichen Angebots ist der letzte
Jahresabschluss des Emittenten den Anlegern auf Anforderung kostenlos
in Textform zur Verfügung zu stellen. Ist der Emittent nach den
handelsrechtlichen Vorschriften nicht verpflichtet, einen
Jahresabschluss offenzulegen, ist der Jahresabschluss dem Wertpapier-
Informationsblatt als Anlage beizufügen und mit diesem gemäß Absatz 1
Satz 1 zu hinterlegen und zu veröffentlichen. Im Falle eines
Garantiegebers gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(7) Der Anleger muss die in Absatz 3 dieser Vorschrift aufgezählten
Informationen verstehen können, ohne hierfür zusätzliche Dokumente
heranziehen zu müssen. Die Angaben in dem Wertpapier-Informationsblatt
sind kurz zu halten und in allgemein verständlicher Sprache
abzufassen. Sie müssen redlich und eindeutig und dürfen nicht
irreführend sein. Das Wertpapier-Informationsblatt darf sich jeweils
nur auf ein bestimmtes Wertpapier beziehen und keine werbenden oder
sonstigen Informationen enthalten, die nicht dem in Absatz 3 genannten
Zweck dienen.

(8) Tritt nach der Gestattung und vor dem endgültigen Schluss des
öffentlichen Angebots ein wichtiger neuer Umstand ein oder wird eine
wesentliche Unrichtigkeit in Bezug auf die im Wertpapier-
Informationsblatt enthaltenen Angaben festgestellt, die die
Beurteilung des Wertpapiers beeinflussen könnten, so sind die in dem
Wertpapier-Informationsblatt enthaltenen Angaben während der Dauer des
öffentlichen Angebots unverzüglich zu aktualisieren und ist der
Bundesanstalt die aktualisierte Fassung des Wertpapier-
Informationsblatts zum Zweck der Hinterlegung unverzüglich zu
übermitteln. Das Datum der letzten Aktualisierung sowie die Zahl der
seit der erstmaligen Erstellung des Wertpapier-Informationsblatts
vorgenommenen Aktualisierungen sind im Wertpapier-Informationsblatt zu
nennen. Das aktualisierte Wertpapier-Informationsblatt ist
unverzüglich entsprechend Artikel 21 Absatz 2 und 3 Unterabsatz 1 der
Verordnung (EU) 2017/1129 zu veröffentlichen. § 5 Absatz 1 und 3 Satz
2 gilt entsprechend.

(9) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz nähere
Bestimmungen zu Inhalt und Aufbau der Wertpapier-Informationsblätter
erlassen. Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.


### § 5 Übermittlung des Wertpapier-Informationsblatts an die Bundesanstalt; Frist und Form der Veröffentlichung; Veröffentlichung durch die Bundesanstalt

(1) Das Wertpapier-Informationsblatt ist der Bundesanstalt
elektronisch und in elektronisch durchsuchbarem Format über ihr Melde-
und Veröffentlichungssystem zu übermitteln.

(2) Hinsichtlich der Aufbewahrung des Wertpapier-Informationsblatts
und der aktualisierten Fassungen gilt § 22 Absatz 3 entsprechend.

(3) Das hinterlegte Wertpapier-Informationsblatt muss mindestens einen
Werktag vor dem öffentlichen Angebot entsprechend Artikel 21 Absatz 2
und 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 veröffentlicht
werden. Der Anbieter hat sicherzustellen, dass das Wertpapier-
Informationsblatt ohne Zugangsbeschränkung für jedermann zugänglich
ist; die Regelungen des Artikels 21 Absatz 4 der Verordnung (EU)
2017/1129 gelten entsprechend.

(4) Die Bundesanstalt veröffentlicht auf ihrer Webseite die nach § 4
gestatteten Wertpapier-Informationsblätter. Diese bleiben zehn Jahre
lang auf der Webseite öffentlich zugänglich. Die Bundesanstalt
veröffentlicht auf ihrer Webseite auch die nach § 4 Absatz 8 Satz 1
übermittelten aktualisierten Fassungen der Wertpapier-
Informationsblätter; Satz 2 gilt entsprechend.


### § 6 Einzelanlageschwellen für nicht qualifizierte Anleger

Unbeschadet der Vorgaben in den §§ 4 und 5 ist die Befreiung von der
Pflicht zur Veröffentlichung eines Prospekts nach § 3 Nummer 2 auf ein
Angebot von Wertpapieren nur anwendbar, wenn die angebotenen
Wertpapiere ausschließlich im Wege der Anlageberatung oder
Anlagevermittlung über ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen
vermittelt werden, das rechtlich verpflichtet ist, zu prüfen, ob der
Gesamtbetrag der Wertpapiere, die von einem nicht qualifizierten
Anleger erworben werden können, folgende Beträge nicht übersteigt:

1.  1 000 Euro,


2.  10 000 Euro, sofern der jeweilige nicht qualifizierte Anleger nach
    einer von ihm zu erteilenden Selbstauskunft über ein frei verfügbares
    Vermögen in Form von Bankguthaben und Finanzinstrumenten von
    mindestens 100 000 Euro verfügt, oder


3.  den zweifachen Betrag des durchschnittlichen monatlichen
    Nettoeinkommens des jeweiligen nicht qualifizierten Anlegers nach
    einer von ihm zu erteilenden Selbstauskunft, höchstens jedoch 25 000
    Euro Euro.



Die Einschränkungen nach Satz 1 gelten nicht für Wertpapiere, die den
Aktionären im Rahmen einer Bezugsrechtsemission angeboten werden.


### § 7 Werbung für Angebote, für die ein Wertpapier-Informationsblatt zu veröffentlichen ist

(1) Der Anbieter hat bei Angeboten gemäß § 4 Absatz 1 Satz 1 und 2
dafür zu sorgen, dass in der Werbung für diese Angebote darauf
hingewiesen wird, dass ein Wertpapier-Informationsblatt veröffentlicht
wurde oder zur Veröffentlichung ansteht und wo das Wertpapier-
Informationsblatt zu erhalten ist.

(2) Der Anbieter hat bei Angeboten nach Absatz 1 dafür zu sorgen, dass
die Werbung für diese Angebote klar als solche erkennbar ist.

(3) Der Anbieter hat bei Angeboten nach Absatz 1 dafür zu sorgen, dass
die in der Werbung für diese Angebote enthaltenen Informationen weder
unrichtig noch irreführend sind und mit den Informationen
übereinstimmen, die in einem bereits veröffentlichten Wertpapier-
Informationsblatt enthalten sind oder in einem noch zu
veröffentlichenden Wertpapier-Informationsblatt enthalten sein müssen.

(4) Der Anbieter hat bei Angeboten nach Absatz 1 dafür zu sorgen, dass
alle mündlich oder schriftlich verbreiteten Informationen über diese
Angebote, auch wenn sie nicht zu Werbezwecken dienen, mit den im
Wertpapier-Informationsblatt enthaltenen Informationen übereinstimmen.

(5) Falls bei Angeboten nach Absatz 1 wesentliche Informationen vom
Anbieter oder vom Emittenten offengelegt und mündlich oder schriftlich
an einen oder mehrere ausgewählte Anleger gerichtet werden, müssen
diese vom Anbieter in das Wertpapier-Informationsblatt oder in eine
Aktualisierung des Wertpapier-Informationsblatts gemäß § 4 Absatz 8
aufgenommen werden.

(6) Die Vorgaben in Kapitel IV der Delegierten Verordnung (EU)
2019/979 der Kommission vom 14. März 2019 zur Ergänzung der Verordnung
(EU) 2017/1129 des Europäischen Parlaments und des Rates durch
technische Regulierungsstandards für wesentliche Finanzinformationen
in der Zusammenfassung des Prospekts, die Veröffentlichung und
Klassifizierung von Prospekten, die Werbung für Wertpapiere, Nachträge
zum Prospekt und das Notifizierungsportal und zur Aufhebung der
Delegierten Verordnung (EU) Nr. 382/2014 der Kommission und der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/301 der Kommission (ABl. L 166 vom
21\.6.2019, S. 1) sind auch auf Werbung für Angebote anzuwenden, für
die nach § 4 Absatz 1 Satz 1 und 2 ein Wertpapier-Informationsblatt zu
veröffentlichen ist.


## Abschnitt 3 - Prospekthaftung und Haftung bei Wertpapier-Informationsblättern



### § 8 Prospektverantwortliche

Die Verantwortung für den Inhalt des Prospekts haben zumindest der
Anbieter, der Emittent, der Zulassungsantragsteller oder der
Garantiegeber ausdrücklich zu übernehmen. Bei einem Prospekt für das
öffentliche Angebot von Wertpapieren nach Artikel 3 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2017/1129 hat in jedem Fall der Anbieter die
Verantwortung für den Inhalt des Prospekts zu übernehmen. Sollen auf
Grund des Prospekts Wertpapiere zum Handel an einem geregelten Markt
zugelassen werden, hat neben dem Emittenten stets auch das
Kreditinstitut, das Finanzdienstleistungsinstitut, das
Wertpapierinstitut oder das nach § 53 Absatz 1 Satz 1 oder § 53b
Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes tätige Unternehmen, mit dem
der Emittent zusammen die Zulassung der Wertpapiere beantragt, die
Verantwortung für den Prospekt zu übernehmen. Wenn eine Garantie für
die Wertpapiere gestellt wird, hat auch der Garantiegeber die
Verantwortung für den Inhalt des Prospekts zu übernehmen.


### § 9 Haftung bei fehlerhaftem Börsenzulassungsprospekt

(1) Der Erwerber von Wertpapieren, die auf Grund eines Prospekts zum
Börsenhandel zugelassen sind, in dem für die Beurteilung der
Wertpapiere wesentliche Angaben unrichtig oder unvollständig sind,
kann

1.  von denjenigen, die für den Prospekt die Verantwortung übernommen
    haben, und


2.  von denjenigen, von denen der Erlass des Prospekts ausgeht,



als Gesamtschuldnern die Übernahme der Wertpapiere gegen Erstattung
des Erwerbspreises, soweit dieser den ersten Ausgabepreis der
Wertpapiere nicht überschreitet, und der mit dem Erwerb verbundenen
üblichen Kosten verlangen, sofern das Erwerbsgeschäft nach
Veröffentlichung des Prospekts und innerhalb von sechs Monaten nach
erstmaliger Einführung der Wertpapiere abgeschlossen wurde. Ist kein
Ausgabepreis festgelegt, gilt als Ausgabepreis der erste nach
Einführung der Wertpapiere festgestellte oder gebildete Börsenpreis,
im Falle gleichzeitiger Feststellung oder Bildung an mehreren
inländischen Börsen der höchste erste Börsenpreis. Auf den Erwerb von
Wertpapieren desselben Emittenten, die von den in Satz 1 genannten
Wertpapieren nicht nach Ausstattungsmerkmalen oder in sonstiger Weise
unterschieden werden können, sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis, soweit
dieser den ersten Ausgabepreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 Satz 2 und
3 ist anzuwenden.

(3) Sind Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland zum Börsenhandel zugelassen, besteht ein Anspruch nach Absatz
1 oder 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.

(4) Einem Prospekt stehen Dokumente gleich, welche gemäß Artikel 1
Absatz 5 Buchstabe e, f, g, h oder j Ziffer v und vi der Verordnung
(EU) 2017/1129 zur Verfügung gestellt wurden.


### § 10 Haftung bei sonstigem fehlerhaften Prospekt

Sind in einem nach Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129
veröffentlichten Prospekt, der nicht Grundlage für die Zulassung von
Wertpapieren zum Handel an einer inländischen Börse ist, für die
Beurteilung der Wertpapiere wesentliche Angaben unrichtig oder
unvollständig, ist § 9 entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass

1.  bei der Anwendung des § 9 Absatz 1 Satz 1 für die Bemessung des
    Zeitraums von sechs Monaten anstelle der Einführung der Wertpapiere
    der Zeitpunkt des ersten öffentlichen Angebots im Inland maßgeblich
    ist und


2.  § 9 Absatz 3 auf diejenigen Emittenten mit Sitz im Ausland anzuwenden
    ist, deren Wertpapiere auch im Ausland öffentlich angeboten werden.





### § 11 Haftung bei fehlerhaftem Wertpapier-Informationsblatt

(1) Sind in einem veröffentlichten Wertpapier-Informationsblatt nach §
4 Absatz 1 Satz 1 für die Beurteilung der Wertpapiere wesentliche
Angaben unrichtig oder irreführend oder ist der Warnhinweis nach § 4
Absatz 4 nicht enthalten, kann der Erwerber dieser Wertpapiere von
denjenigen, von denen der Erlass des Wertpapier-Informationsblatts
ausgeht, und vom Anbieter als Gesamtschuldnern die Übernahme der
Wertpapiere gegen Erstattung des Erwerbspreises, soweit dieser den
ersten Ausgabepreis der Wertpapiere nicht überschreitet, und der mit
dem Erwerb verbundenen üblichen Kosten verlangen, sofern das
Erwerbsgeschäft nach Veröffentlichung des Wertpapier-
Informationsblatts und während der Dauer des öffentlichen Angebots,
spätestens jedoch innerhalb von sechs Monaten nach dem ersten
öffentlichen Angebot der Wertpapiere im Inland abgeschlossen wurde.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis, soweit
dieser den ersten Ausgabepreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen.

(3) Werden Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland öffentlich angeboten, besteht ein Anspruch nach Absatz 1 oder
Absatz 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.


### § 12 Haftungsausschluss bei fehlerhaftem Prospekt

(1) Nach den §§ 9 oder 10 kann nicht in Anspruch genommen werden, wer
nachweist, dass er die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der
Angaben des Prospekts nicht gekannt hat und dass die Unkenntnis nicht
auf grober Fahrlässigkeit beruht.

(2) Ein Anspruch nach den §§ 9 oder 10 besteht nicht, sofern

1.  die Wertpapiere nicht auf Grund des Prospekts erworben wurden,


2.  der Sachverhalt, über den unrichtige oder unvollständige Angaben im
    Prospekt enthalten sind, nicht zu einer Minderung des Börsenpreises
    der Wertpapiere beigetragen hat,


3.  der Erwerber die Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der Angaben des
    Prospekts bei dem Erwerb kannte,


4.  vor dem Abschluss des Erwerbsgeschäfts im Rahmen des Jahresabschlusses
    oder Zwischenberichts des Emittenten, einer Veröffentlichung nach
    Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
    (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
    2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
    (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung oder
    einer vergleichbaren Bekanntmachung eine deutlich gestaltete
    Berichtigung der unrichtigen oder unvollständigen Angaben im Inland
    veröffentlicht wurde oder


5.  er sich ausschließlich auf Grund von Angaben in der Zusammenfassung
    nach Artikel 7 der Verordnung (EU) 2017/1129 oder in der speziellen
    Zusammenfassung eines EU-Wachstumsprospekts im Sinne des Artikels 15
    Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 2 der Verordnung (EU) 2017/1129 samt
    etwaiger Übersetzungen ergibt, es sei denn, die Zusammenfassung ist
    irreführend, unrichtig oder widersprüchlich, wenn sie zusammen mit den
    anderen Teilen des Prospekts gelesen wird, oder sie enthält, wenn sie
    zusammen mit den anderen Teilen des Prospekts gelesen wird, nicht alle
    gemäß Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1 in Verbindung mit den Absätzen
    5 bis 7 Buchstabe a bis d und Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/1129
    erforderlichen Basisinformationen; im Falle der speziellen
    Zusammenfassung eines EU-Wachstumsprospekts richtet sich die
    Vollständigkeit der relevanten Informationen nach den Vorgaben in
    Artikel 33 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/980 der Kommission vom
    14\. März 2019 zur Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/1129 des
    Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Aufmachung, des
    Inhalts, der Prüfung und der Billigung des Prospekts, der beim
    öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei deren Zulassung zum
    Handel an einem geregelten Markt zu veröffentlichen ist, und zur
    Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 809/2004 der Kommission (ABl. L 166
    vom 21.6.2019, S. 26).





### § 13 Haftungsausschluss bei fehlerhaftem Wertpapier-Informationsblatt

(1) Nach § 11 kann nicht in Anspruch genommen werden, wer nachweist,
dass er die Unrichtigkeit der Angaben des Wertpapier-
Informationsblatts oder die Irreführung durch diese Angaben nicht
gekannt hat und dass die Unkenntnis nicht auf grober Fahrlässigkeit
beruht.

(2) Ein Anspruch nach § 11 besteht nicht, sofern

1.  die Wertpapiere nicht auf Grund des Wertpapier-Informationsblatts
    erworben wurden,


2.  der Sachverhalt, über den unrichtige oder irreführende Angaben im
    Wertpapier-Informationsblatt enthalten sind, nicht zu einer Minderung
    des Börsenpreises der Wertpapiere beigetragen hat,


3.  der Erwerber die Unrichtigkeit der Angaben des Wertpapier-
    Informationsblatts oder die Irreführung durch diese Angaben bei dem
    Erwerb kannte oder


4.  vor dem Abschluss des Erwerbsgeschäfts im Rahmen des Jahresabschlusses
    oder Zwischenberichts des Emittenten, im Rahmen einer Veröffentlichung
    nach Artikel 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
    (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
    2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
    (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; L 306
    vom 15.11.2016, S. 43; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung oder einer
    vergleichbaren Bekanntmachung eine deutlich gestaltete Berichtigung
    der unrichtigen oder irreführenden Angaben im Inland veröffentlicht
    wurde.





### § 14 Haftung bei fehlendem Prospekt

(1) Ist ein Prospekt entgegen Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2017/1129 nicht veröffentlicht worden, kann der Erwerber von
Wertpapieren von dem Emittenten und dem Anbieter als Gesamtschuldnern
die Übernahme der Wertpapiere gegen Erstattung des Erwerbspreises,
soweit dieser den ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und der mit
dem Erwerb verbundenen üblichen Kosten verlangen, sofern das
Erwerbsgeschäft vor Veröffentlichung eines Prospekts und innerhalb von
sechs Monaten nach dem ersten öffentlichen Angebot im Inland
abgeschlossen wurde. Auf den Erwerb von Wertpapieren desselben
Emittenten, die von den in Satz 1 genannten Wertpapieren nicht nach
Ausstattungsmerkmalen oder in sonstiger Weise unterschieden werden
können, ist Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 Satz 1
gilt entsprechend.

(3) Werden Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland öffentlich angeboten, besteht ein Anspruch nach Absatz 1 oder
Absatz 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.

(4) Der Anspruch nach den Absätzen 1 bis 3 besteht nicht, sofern der
Erwerber die Pflicht, einen Prospekt zu veröffentlichen, beim Erwerb
kannte.


### § 15 Haftung bei fehlendem Wertpapier-Informationsblatt

(1) Ist ein Wertpapier-Informationsblatt entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1
oder Satz 2 nicht veröffentlicht worden, kann der Erwerber von
Wertpapieren von dem Emittenten und dem Anbieter als Gesamtschuldnern
die Übernahme der Wertpapiere gegen Erstattung des Erwerbspreises,
soweit dieser den ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und der mit
dem Erwerb verbundenen üblichen Kosten verlangen, sofern das
Erwerbsgeschäft vor Veröffentlichung eines Wertpapier-
Informationsblatts und während der Dauer des öffentlichen Angebots,
spätestens jedoch innerhalb von sechs Monaten nach dem ersten
öffentlichen Angebot der Wertpapiere im Inland abgeschlossen wurde.

(2) Ist der Erwerber nicht mehr Inhaber der Wertpapiere, so kann er
die Zahlung des Unterschiedsbetrags zwischen dem Erwerbspreis, soweit
dieser den ersten Erwerbspreis nicht überschreitet, und dem
Veräußerungspreis der Wertpapiere sowie der mit dem Erwerb und der
Veräußerung verbundenen üblichen Kosten verlangen. Absatz 1 gilt
entsprechend.

(3) Werden Wertpapiere eines Emittenten mit Sitz im Ausland auch im
Ausland öffentlich angeboten, besteht ein Anspruch nach Absatz 1 oder
Absatz 2 nur, sofern die Wertpapiere auf Grund eines im Inland
abgeschlossenen Geschäfts oder einer ganz oder teilweise im Inland
erbrachten Wertpapierdienstleistung erworben wurden.

(4) Der Anspruch nach den Absätzen 1 bis 3 besteht nicht, sofern der
Erwerber die Pflicht, ein Wertpapier-Informationsblatt zu
veröffentlichen, beim Erwerb kannte.


### § 16 Unwirksame Haftungsbeschränkung; sonstige Ansprüche

(1) Eine Vereinbarung, durch die Ansprüche nach den §§ 9, 10, 11, 14
oder 15 im Voraus ermäßigt oder erlassen werden, ist unwirksam.

(2) Weitergehende Ansprüche, die nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts auf Grund von Verträgen oder unerlaubten
Handlungen erhoben werden können, bleiben unberührt.


## Abschnitt 4 - Zuständige Behörde und Verfahren



### § 17 Zuständige Behörde

Die Bundesanstalt ist zuständige Behörde im Sinne des Artikels 31
Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 in der jeweils geltenden
Fassung.


### § 18 Befugnisse der Bundesanstalt

(1) Ist bei der Bundesanstalt ein Prospekt zur Billigung eingereicht
worden, kann sie vom Emittenten, Anbieter oder Zulassungsantragsteller
die Aufnahme zusätzlicher Angaben in den Prospekt verlangen, wenn dies
zum Schutz des Publikums geboten erscheint.

(2) Die Bundesanstalt kann von jedermann Auskünfte, die Vorlage von
Informationen und Unterlagen und die Überlassung von Kopien verlangen,
soweit dies zur Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen

1.  dieses Gesetzes oder


2.  der Verordnung (EU) 2017/1129



erforderlich ist.

(3) Die Bundesanstalt kann auf ihrer Internetseite öffentlich bekannt
machen, dass ein Emittent, Anbieter oder Zulassungsantragsteller
seinen Verpflichtungen nach diesem Gesetz oder der Verordnung (EU)
2017/1129 nicht oder nur unvollständig nachkommt oder diesbezüglich
ein hinreichend begründeter Verdacht besteht. Dies gilt insbesondere,
wenn

1.  entgegen Artikel 3, auch in Verbindung mit Artikel 5 der Verordnung
    (EU) 2017/1129, kein Prospekt veröffentlicht wurde,


2.  entgegen Artikel 20 der Verordnung (EU) 2017/1129 in Verbindung mit
    den Vorgaben in Kapitel V der Delegierten Verordnung (EU) 2019/980 ein
    Prospekt veröffentlicht wird,


3.  der Prospekt nicht mehr nach Artikel 12 der Verordnung (EU) 2017/1129
    gültig ist,


4.  entgegen den in Artikel 18 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/979
    bestimmten Fällen kein Nachtrag veröffentlicht wurde,


5.  entgegen § 4 Absatz 1 kein Wertpapier-Informationsblatt veröffentlicht
    wurde,


6.  entgegen § 4 Absatz 2 ein Wertpapier-Informationsblatt veröffentlicht
    wird oder


7.  das Wertpapier-Informationsblatt nicht nach § 4 Absatz 8 aktualisiert
    wurde.



In einem Auskunfts- und Vorlegungsersuchen nach Absatz 2 ist auf die
Befugnis nach Satz 1 hinzuweisen. Die Bekanntmachung darf nur
diejenigen personenbezogenen Daten enthalten, die zur Identifizierung
des Anbieters, Zulassungsantragstellers oder Emittenten erforderlich
sind. Bei nicht bestandskräftigen Maßnahmen ist folgender Hinweis
hinzuzufügen: „Diese Maßnahme ist noch nicht bestandskräftig. “ Wurde
gegen die Maßnahme ein Rechtsmittel eingelegt, sind der Stand und der
Ausgang des Rechtsmittelverfahrens bekannt zu machen. Die
Bekanntmachung ist spätestens nach fünf Jahren zu löschen. Die
Bundesanstalt sieht von einer Bekanntmachung ab, wenn die
Bekanntmachung die Finanzmärkte der Bundesrepublik Deutschland oder
eines oder mehrerer Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums
erheblich gefährden würde. Sie kann von einer Bekanntmachung außerdem
absehen, wenn eine Bekanntmachung nachteilige Auswirkungen auf die
Durchführung strafrechtlicher, bußgeldrechtlicher oder
disziplinarischer Ermittlungen haben kann.

(4) Die Bundesanstalt hat ein öffentliches Angebot zu untersagen, wenn

1.  entgegen Artikel 3, auch in Verbindung mit Artikel 5 der Verordnung
    (EU) 2017/1129, kein Prospekt veröffentlicht wurde,


2.  entgegen Artikel 20 der Verordnung (EU) 2017/1129 in Verbindung mit
    den Vorgaben in Kapitel V der Delegierten Verordnung (EU) 2019/980 ein
    Prospekt veröffentlicht wird,


3.  der Prospekt nicht mehr nach Artikel 12 der Verordnung (EU) 2017/1129
    gültig ist,


4.  entgegen den in Artikel 18 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/979
    bestimmten Fällen kein Nachtrag veröffentlicht wurde,


5.  entgegen § 4 Absatz 1 kein Wertpapier-Informationsblatt hinterlegt und
    veröffentlicht wurde oder


6.  entgegen § 4 Absatz 2 ein Wertpapier-Informationsblatt veröffentlicht
    wird.



Die Bundesanstalt kann ein öffentliches Angebot auch untersagen, wenn
gegen andere als die in Satz 1 genannten Bestimmungen

1.  der Verordnung (EU) 2017/1129 oder


2.  dieses Gesetzes



verstoßen wurde. Sie kann ein öffentliches Angebot ebenfalls
untersagen, wenn ein hinreichend begründeter Verdacht besteht, dass
gegen Bestimmungen

1.  der Verordnung (EU) 2017/1129 oder


2.  dieses Gesetzes



verstoßen würde. Hat die Bundesanstalt einen hinreichend begründeten
Verdacht, dass gegen

1.  dieses Gesetz, insbesondere § 4 Absatz 1, 2 oder 8, oder


2.  Bestimmungen der Verordnung (EU) 2017/1129, insbesondere die Artikel 3
    bis 5, 12, 20, 23, 25 oder 27,



verstoßen wurde, kann sie anordnen, dass ein öffentliches Angebot für
höchstens zehn aufeinander folgende Arbeitstage auszusetzen ist. Die
nach Satz 4 gesetzte Frist beginnt mit der Bekanntgabe der
Entscheidung.

(5) Die Bundesanstalt ist befugt zu kontrollieren, ob bei der Werbung
für ein öffentliches Angebot von Wertpapieren oder eine Zulassung zum
Handel an einem geregelten Markt die Regelungen in Artikel 22 Absatz 2
bis 5 und in Kapitel IV der Delegierten Verordnung (EU) 2019/979 sowie
diejenigen in § 7 beachtet werden. Besteht ein hinreichend begründeter
Verdacht für einen Verstoß gegen die Bestimmungen

1.  der Verordnung (EU) 2017/1129 oder


2.  dieses Gesetzes,



so kann die Bundesanstalt die Werbung untersagen oder für jeweils
höchstens zehn aufeinander folgende Arbeitstage aussetzen oder
anordnen, dass sie zu unterlassen oder für jeweils höchstens zehn
aufeinander folgende Arbeitstage auszusetzen ist. Dies gilt
insbesondere bei hinreichend begründetem Verdacht auf Verstöße gegen §
7 oder gegen Artikel 3, auch in Verbindung mit Artikel 5, oder Artikel
22 Absatz 2 bis 5 und Kapitel IV der Delegierten Verordnung (EU)
2019/979.

(6) Die Bundesanstalt kann der Geschäftsführung der Börse und der
Zulassungsstelle Daten einschließlich personenbezogener Daten
übermitteln, wenn Tatsachen den Verdacht begründen, dass gegen
Bestimmungen dieses Gesetzes oder der Verordnung (EU) 2017/1129
verstoßen worden ist und die Daten zur Erfüllung der in der
Zuständigkeit der Geschäftsführung der Börse oder der Zulassungsstelle
liegenden Aufgaben erforderlich sind.

(7) Verhängt die Bundesanstalt nach Artikel 42 der Verordnung (EU) Nr.
600/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014
über Märkte für Finanzinstrumente und zur Änderung der Verordnung (EU)
Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 84) oder die Europäische
Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde nach Artikel 40 der Verordnung
(EU) Nr. 600/2014 ein Verbot oder eine Beschränkung, so kann die
Bundesanstalt die Prüfung eines zur Billigung vorgelegten Prospekts
oder zwecks Gestattung der Veröffentlichung vorgelegten Wertpapier-
Informationsblatts aussetzen oder ein öffentliches Angebot von
Wertpapieren aussetzen oder einschränken, solange dieses Verbot oder
diese Beschränkungen gelten.

(8) Die Bundesanstalt kann die Billigung eines Prospekts oder die
Gestattung eines Wertpapier-Informationsblatts, der oder das von einem
bestimmten Emittenten, Anbieter oder Zulassungsantragsteller erstellt
wurde, während höchstens fünf Jahren verweigern, wenn dieser Emittent,
Anbieter oder Zulassungsantragsteller wiederholt und schwerwiegend
gegen die Verordnung (EU) 2017/1129, insbesondere deren Artikel 3 bis
5, 12 oder 20, oder gegen dieses Gesetz, insbesondere gegen § 4,
verstoßen hat.

(9) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu
belehren.

(10) Die Bundesanstalt kann zur Gewährleistung des Anlegerschutzes
oder des reibungslosen Funktionierens des Marktes anordnen, dass der
Emittent alle wesentlichen Informationen, welche die Bewertung der
öffentlich angebotenen oder zum Handel an einem geregelten Markt
zugelassenen Wertpapiere beeinflussen können, bekannt macht. Die
Bundesanstalt kann die gebotene Bekanntmachung auch auf Kosten des
Emittenten selbst vornehmen.

(11) Bedienstete der Bundesanstalt dürfen Geschäftsräume durchsuchen,
soweit dies zur Verfolgung von Verstößen gegen die Verordnung (EU)
2017/1129, insbesondere in Fällen eines öffentlichen Angebots ohne
Veröffentlichung eines Prospekts nach Artikel 3 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2017/1129, geboten ist und der begründete Verdacht
besteht, dass in Zusammenhang mit dem Gegenstand der entsprechenden
Überprüfung oder Ermittlung Dokumente und andere Daten vorhanden sind,
die als Nachweis für den Verstoß dienen können. Das Grundrecht des
Artikels 13 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt. Im Rahmen
der Durchsuchung dürfen Bedienstete der Bundesanstalt Gegenstände
sicherstellen, die als Beweismittel für die Ermittlung des
Sachverhalts von Bedeutung sein können. Befinden sich die Gegenstände
im Gewahrsam einer Person und werden sie nicht freiwillig
herausgegeben, können Bedienstete der Bundesanstalt sie
beschlagnahmen. Durchsuchungen und Beschlagnahmen sind, außer bei
Gefahr im Verzug, durch den Richter anzuordnen. Zuständig ist das
Amtsgericht Frankfurt am Main. Gegen die richterliche Entscheidung ist
die Beschwerde zulässig. Die §§ 306 bis 310 und 311a der
Strafprozessordnung gelten entsprechend. Bei Beschlagnahmen ohne
gerichtliche Anordnung gilt § 98 Absatz 2 der Strafprozessordnung
entsprechend. Zuständiges Gericht für die nachträglich eingeholte
gerichtliche Entscheidung ist das Amtsgericht Frankfurt am Main. Über
die Durchsuchung ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss
insbesondere die verantwortliche Dienststelle, Grund, Zeit und Ort der
Durchsuchung und ihr Ergebnis enthalten.


### § 19 Verschwiegenheitspflicht

(1) Die bei der Bundesanstalt Beschäftigten und die nach § 4 Abs. 3
des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes beauftragten Personen
dürfen die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen,
deren Geheimhaltung im Interesse eines nach diesem Gesetz
Verpflichteten, der zuständigen Behörden oder eines Dritten liegt,
insbesondere Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse sowie personenbezogene
Daten, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, auch wenn sie nicht
mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit beendet ist. Dies gilt auch
für andere Personen, die durch dienstliche Berichterstattung Kenntnis
von den in Satz 1 bezeichneten Tatsachen erhalten. Ein unbefugtes
Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Satzes 1 liegt insbesondere
nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben werden an

1.  Strafverfolgungsbehörden oder für Straf- und Bußgeldsachen zuständige
    Gerichte,


2.  kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung von
    Börsen oder anderen Märkten, an denen Finanzinstrumente gehandelt
    werden, des Handels mit Finanzinstrumenten oder Devisen, von
    Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten,
    Wertpapierinstituten, Investmentgesellschaften, Finanzunternehmen oder
    Versicherungsunternehmen betraute Stellen sowie von diesen beauftragte
    Personen,


3.  die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde, die Europäische
    Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
    Altersversorgung, die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, den
    Gemeinsamen Ausschuss der Europäischen Finanzaufsichtsbehörden, den
    Europäischen Ausschuss für Systemrisiken oder die Europäische
    Kommission,



soweit diese Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen. Für die bei den in Satz 3 Nummer 1 und 2 genannten Stellen
beschäftigten Personen sowie von diesen Stellen beauftragten Personen
gilt die Verschwiegenheitspflicht nach Satz 1 entsprechend. Befindet
sich eine in Satz 3 Nummer 1 oder 2 genannte Stelle in einem anderen
Staat, so dürfen die Tatsachen nur weitergegeben werden, wenn die bei
dieser Stelle beschäftigten und die von dieser Stelle beauftragten
Personen einer dem Satz 1 entsprechenden Verschwiegenheitspflicht
unterliegen.

(2) Die §§ 93, 97 und 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit §
105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung gelten für die in
Absatz 1 Satz 1 und 2 bezeichneten Personen nur, soweit die
Finanzbehörden die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens
wegen einer Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen. Die in Satz 1 genannten Vorschriften
sind jedoch nicht anzuwenden, soweit Tatsachen betroffen sind,

1.  die den in Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 bezeichneten Personen durch
    eine Stelle eines anderen Staates im Sinne von Absatz 1 Satz 3 Nummer
    2 oder durch von dieser Stelle beauftragte Personen mitgeteilt worden
    sind oder


2.  von denen bei der Bundesanstalt beschäftigte Personen dadurch Kenntnis
    erlangen, dass sie an der Aufsicht über direkt von der Europäischen
    Zentralbank beaufsichtigte Institute mitwirken, insbesondere in
    gemeinsamen Aufsichtsteams nach Artikel 2 Nummer 6 der Verordnung (EU)
    Nr. 468/2014 der Europäischen Zentralbank vom 16. April 2014 zur
    Einrichtung eines Rahmenwerks für die Zusammenarbeit zwischen der
    Europäischen Zentralbank und den nationalen zuständigen Behörden und
    den nationalen benannten Behörden innerhalb des einheitlichen
    Aufsichtsmechanismus (SSM-Rahmenverordnung) (EZB/2014/17) (ABl. L 141
    vom 14.5.2014, S. 1), und die nach den Regeln der Europäischen
    Zentralbank geheim sind.





### § 20 Sofortige Vollziehung

Keine aufschiebende Wirkung haben

1.  Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach den §§ 18 und 25
    sowie


2.  Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Androhung oder Festsetzung
    von Zwangsmitteln.





## Abschnitt 5 - Sonstige Vorschriften



### § 21 Anerkannte Sprache

(1) Anerkannte Sprache im Sinne des Artikels 27 der Verordnung (EU)
2017/1129 ist die deutsche Sprache.

(2) Die englische Sprache wird im Falle des Artikels 27 Absatz 1 und 3
der Verordnung (EU) 2017/1129 anerkannt, sofern der Prospekt auch eine
Übersetzung der in Artikel 7 dieser Verordnung genannten
Zusammenfassung, oder, im Falle eines EU-Wachstumsprospekts, der
speziellen Zusammenfassung gemäß Artikel 15 Absatz 2 dieser Verordnung
in die deutsche Sprache enthält. Im Falle von Basisprospekten ist die
Zusammenfassung für die einzelne Emission in die deutsche Sprache zu
übersetzen. Die englische Sprache wird ohne Übersetzung der
Zusammenfassung anerkannt, wenn gemäß Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 2
der Verordnung (EU) 2017/1129 eine Zusammenfassung nicht erforderlich
ist.


### § 22 Elektronische Einreichung, Aufbewahrung

(1) Der Prospekt einschließlich der Übersetzung der Zusammenfassung
ist der Bundesanstalt ausschließlich elektronisch über das Melde- und
Veröffentlichungssystem der Bundesanstalt zu übermitteln. Dies gilt
entsprechend für die Übermittlung von Nachträgen und für die
Hinterlegung von einheitlichen Registrierungsformularen einschließlich
deren Änderungen.

(2) Die endgültigen Bedingungen des Angebots sind ausschließlich
elektronisch über das Melde- und Veröffentlichungssystem der
Bundesanstalt zu hinterlegen.

(3) Der gebilligte Prospekt wird von der Bundesanstalt zehn Jahre
aufbewahrt. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ablauf des 31.
Dezembers des Kalenderjahres, in dem der Prospekt gebilligt wurde.
Dies gilt entsprechend für gebilligte Nachträge und einheitliche
Registrierungsformulare einschließlich deren Änderungen.


### § 23 (weggefallen)



### § 24 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 ein Wertpapier anbietet,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 Satz 1 ein Wertpapier-Informationsblatt
    veröffentlicht,


3.  entgegen § 4 Absatz 8 Satz 1

    a)  eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        rechtzeitig aktualisiert oder


    b)  eine aktualisierte Fassung des Wertpapier-Informationsblatts nicht
        oder nicht rechtzeitig übermittelt,





4.  entgegen § 4 Absatz 8 Satz 2 das dort genannte Datum nicht oder nicht
    richtig nennt,


5.  entgegen § 4 Absatz 8 Satz 3 oder § 5 Absatz 3 Satz 1 ein Wertpapier-
    Informationsblatt nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig veröffentlicht,


6.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 2, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 8 Satz
    4, nicht sicherstellt, dass ein Wertpapier-Informationsblatt
    zugänglich ist,


7.  entgegen § 7 Absatz 1 nicht dafür sorgt, dass ein dort genannter
    Hinweis erfolgt,


8.  entgegen § 7 Absatz 2 nicht dafür sorgt, dass die Werbung klar als
    solche erkennbar ist,


9.  entgegen § 7 Absatz 3 nicht dafür sorgt, dass eine Information weder
    unrichtig noch irreführend ist oder eine Übereinstimmung mit einer
    dort genannten Information vorliegt,


10. entgegen § 7 Absatz 4 nicht dafür sorgt, dass eine Information mit der
    im Wertpapier-Informationsblatt enthaltenen Information übereinstimmt,
    oder


11. entgegen § 7 Absatz 5 eine Information in das Wertpapier-
    Informationsblatt oder in eine Aktualisierung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aufnimmt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach

1.  § 18 Absatz 2 Nummer 1, Absatz 4 Satz 1 Nummer 5 oder 6, Satz 2 Nummer
    2, Satz 3 Nummer 2 oder Satz 4 Nummer 1, Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 oder
    Absatz 10 Satz 1 oder


2.  § 18 Absatz 2 Nummer 2, Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis 3 oder 4, Satz 2
    Nummer 1, Satz 3 Nummer 1 oder Satz 4 Nummer 2 oder Absatz 5 Satz 2
    Nummer 1



zuwiderhandelt.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2017/1129
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den
Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei
deren Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu
veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl.
L 168 vom 30.6.2017, S. 12) verstößt, indem er vorsätzlich oder
leichtfertig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 ein Wertpapier öffentlich anbietet,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 2 ein Wertpapier an nicht qualifizierte
    Anleger weiterveräußert,


3.  entgegen Artikel 8 Absatz 5 Unterabsatz 1 die endgültigen Bedingungen
    nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig der
    Öffentlichkeit zur Verfügung stellt oder sie nicht oder nicht
    rechtzeitig bei der Bundesanstalt hinterlegt,


4.  entgegen Artikel 9 Absatz 4 das einheitliche Registrierungsformular
    oder eine Änderung der Öffentlichkeit nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


5.  entgegen Artikel 9 Absatz 9 Unterabsatz 2 Satz 2 oder Unterabsatz 3
    eine Änderung des einheitlichen Registrierungsformulars bei der
    Bundesanstalt nicht oder nicht rechtzeitig hinterlegt,


6.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 9 Absatz 9 Unterabsatz 4
    Satz 1 zuwiderhandelt,


7.  entgegen Artikel 9 Absatz 12 Unterabsatz 3 Buchstabe b das
    einheitliche Registrierungsformular nicht oder nicht rechtzeitig bei
    der Bundesanstalt hinterlegt oder es nicht oder nicht rechtzeitig dem
    Handelsregister nach § 8b des Handelsgesetzbuches zur Verfügung
    stellt,


8.  entgegen Artikel 10 Absatz 1 Unterabsatz 2 bei der Bundesanstalt einen
    Nachtrag nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig zur Billigung vorlegt,


9.  entgegen Artikel 10 Absatz 2 das gebilligte Registrierungsformular der
    Öffentlichkeit nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt,


10. entgegen Artikel 19 Absatz 2 Satz 1 die Zugänglichkeit einer mittels
    Verweis in den Prospekt aufgenommenen Information nicht gewährleistet,


11. entgegen Artikel 19 Absatz 3 der Bundesanstalt eine dort genannte
    Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vorlegt,


12. entgegen Artikel 20 Absatz 1 einen Prospekt veröffentlicht,


13. entgegen Artikel 21 Absatz 1 oder 3 Unterabsatz 1 einen Prospekt
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt,


14. entgegen Artikel 21 Absatz 3 Unterabsatz 2 ein dort genanntes
    Dokument, einen Nachtrag, eine endgültige Bedingung oder eine Kopie
    der Zusammenfassung nicht oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


15. entgegen Artikel 21 Absatz 11 Satz 1 oder 2 eine kostenlose Version
    des Prospekts oder eine gedruckte Fassung nicht oder nicht rechtzeitig
    zur Verfügung stellt,


16. entgegen Artikel 22 Absatz 5 eine Mitteilung nicht oder nicht
    rechtzeitig macht oder eine Information nicht oder nicht rechtzeitig
    aufnimmt oder


17. entgegen Artikel 23 Absatz 1, auch in Verbindung mit Artikel 8 Absatz
    10, einen Nachtrag nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig veröffentlicht.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  ohne Prospekt Wertpapiere später weiterveräußert oder als
    Finanzintermediär endgültig platziert, ohne dass die Voraussetzungen
    für eine prospektfreie Weiterveräußerung oder Platzierung nach Artikel
    5 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 2 oder Unterabsatz 2 der Verordnung (EU)
    2017/1129 vorliegen,


2.  einen Prospekt veröffentlicht, der die Informationen und Angaben nach
    Artikel 6 der Verordnung (EU) 2017/1129 nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise enthält,


3.  einen Prospekt veröffentlicht, dessen Zusammenfassung die
    Informationen und Warnhinweise nach Artikel 7 Absatz 1 bis 8, 10 und
    11 der Verordnung (EU) 2017/1129 nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise enthält,


4.  endgültige Bedingungen, auch als Teil eines Basisprospekts oder
    Nachtrags, der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, die nicht oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise nach Artikel 8 Absatz 3 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 festlegen, welche der in dem Basisprospekt
    enthaltenen Optionen in Bezug auf die Angaben, die nach der
    entsprechenden Wertpapierbeschreibung erforderlich sind, für die
    einzelne Emission gelten,


5.  endgültige Bedingungen der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, die
    nicht den Anforderungen nach Artikel 8 Absatz 4 Unterabsatz 1 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 an die Präsentationsform oder an die
    Darlegung entsprechen,


6.  endgültige Bedingungen, auch als Teil eines Basisprospekts oder
    Nachtrags, der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, die nicht den
    Anforderungen des Artikels 8 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Verordnung
    (EU) 2017/1129 entsprechen, indem sie Angaben enthalten, die nicht die
    Wertpapierbeschreibung betreffen, oder als Nachtrag zum Basisprospekt
    dienen,


7.  endgültige Bedingungen, auch als Teil eines Basisprospekts oder
    Nachtrags, der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, die eine
    eindeutige und deutlich sichtbare Erklärung nach Artikel 8 Absatz 5
    Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/1129 nicht oder nicht
    vollständig enthalten,


8.  eine Zusammenfassung für die einzelne Emission veröffentlicht, die
    nicht nach Artikel 8 Absatz 9 Unterabsatz 1 erster Teilsatz der
    Verordnung (EU) 2017/1129 den Anforderungen des Artikels 8 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 an endgültige Bedingungen entspricht,


9.  endgültige Bedingungen, auch als Teil eines Basisprospekts oder
    Nachtrags, der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, denen nicht nach
    Artikel 8 Absatz 9 Unterabsatz 1 zweiter Teilsatz der Verordnung (EU)
    2017/1129 die Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt ist,


10. endgültige Bedingungen, auch als Teil eines Basisprospekts oder
    Nachtrags, der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, denen eine
    Zusammenfassung für die einzelne Emission angefügt ist, die nicht den
    in Artikel 8 Absatz 9 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 2017/1129
    genannten Anforderungen entspricht,


11. endgültige Bedingungen, auch als Teil eines Basisprospekts oder
    Nachtrags, der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt, die auf der ersten
    Seite nicht den in Artikel 8 Absatz 11 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2017/1129 genannten Warnhinweis enthalten,


12. ein einheitliches Registrierungsformular ohne vorherige Billigung
    durch die Bundesanstalt veröffentlicht, ohne dass die Voraussetzungen
    nach Artikel 9 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/1129 für die
    Möglichkeit einer Hinterlegung ohne vorherige Billigung vorliegen,


13. einen Prospekt, auch unter Verwendung eines Registrierungsformulars
    oder eines einheitlichen Registrierungsformulars als
    Prospektbestandteil, veröffentlicht, der die nach Artikel 11 Absatz 1
    der Verordnung (EU) 2017/1129 vorgeschriebenen Angaben und Erklärungen
    nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise enthält,


14. einen vereinfachten Prospekt nach Artikel 14 der Verordnung (EU)
    2017/1129 veröffentlicht, ohne zu den in Artikel 14 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 genannten Personen zu gehören, oder einen
    vereinfachten Prospekt veröffentlicht, der nicht aus den in Artikel 14
    Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 genannten Bestandteilen besteht
    oder die verkürzten Angaben nach Artikel 14 Absatz 2 der Verordnung
    (EU) 2017/1129 nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise enthält,


15. einen EU-Wachstumsprospekt veröffentlicht, ohne zu den in Artikel 15
    Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 genannten Personen zu gehören,
    oder einen EU-Wachstumsprospekt veröffentlicht, der die in Artikel 15
    Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 genannten Bestandteile und
    Informationen nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise enthält,


16. einen Prospekt veröffentlicht, der die Risikofaktoren nach Artikel 16
    Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) 2017/1129 nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise darstellt,


17. einen Prospekt veröffentlicht, der die nach Artikel 17 Absatz 1
    Buchstabe b der Verordnung (EU) 2017/1129 anzugebenden Informationen
    nicht enthält,


18. als Anbieter oder Zulassungsantragsteller den endgültigen
    Emissionspreis oder das endgültige Emissionsvolumen nicht spätestens
    am Tag der Veröffentlichung bei der Bundesanstalt nach Artikel 17
    Absatz 2 erste Alternative der Verordnung (EU) 2017/1129 hinterlegt,


19. als Anbieter den endgültigen Emissionspreis oder das endgültige
    Emissionsvolumen nicht, nicht richtig, nicht in der nach Artikel 17
    Absatz 2 zweite Alternative in Verbindung mit Artikel 21 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 vorgeschriebenen Weise oder nicht
    unverzüglich nach der Festlegung des endgültigen Emissionspreises und
    Emissionsvolumens der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt,


20. nach der Verordnung (EU) 2017/1129 für einen Prospekt oder seine
    Bestandteile vorgeschriebene Informationen und Angaben nicht in den
    Prospekt aufnimmt, ohne dass die Voraussetzungen nach Artikel 18 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 für eine Nichtaufnahme vorliegen,


21. eine Information mittels Verweis in den Prospekt aufnimmt, die einer
    der in Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 genannten
    Anforderungen nicht entspricht,


22. als Emittent, Anbieter oder Zulassungsantragsteller eine gesonderte
    Kopie der Zusammenfassung zur Verfügung stellt, die nicht nach Artikel
    21 Absatz 3 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) 2017/1129 klar angibt,
    auf welchen Prospekt sie sich bezieht,


23. als Emittent, Anbieter oder Zulassungsantragsteller für den Zugang zu
    einem gebilligten Prospekt eine Zugangsbeschränkung nach Artikel 21
    Absatz 4 der Verordnung (EU) 2017/1129 vorsieht,


24. als Emittent, Anbieter oder Zulassungsantragsteller einen gebilligten
    Prospekt nach seiner Veröffentlichung gemäß Artikel 21 Absatz 7
    Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 nicht mindestens zehn
    Jahre lang auf den in Artikel 21 Absatz 2 der Verordnung (EU)
    2017/1129 genannten Websites in elektronischer Form öffentlich
    zugänglich macht,


25. als Emittent, Anbieter oder Zulassungsantragsteller Hyperlinks für die
    mittels Verweis in den Prospekt aufgenommenen Informationen, Nachträge
    und/oder endgültigen Bedingungen für den Prospekt verwendet und diese
    nicht gemäß Artikel 21 Absatz 7 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU)
    2017/1129 funktionsfähig hält,


26. einen gebilligten Prospekt der Öffentlichkeit zur Verfügung stellt,
    der den Warnhinweis dazu, ab wann der Prospekt nicht mehr gültig ist,
    nach Artikel 21 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/1129 nicht, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise enthält,


27. Einzeldokumente eines aus mehreren Einzeldokumenten bestehenden
    Prospekts im Sinne des Artikels 10 der Verordnung (EU) 2017/1129
    veröffentlicht, die den Hinweis darauf, dass es sich bei jedem dieser
    Einzeldokumente lediglich um einen Teil des Prospekts handelt und wo
    die übrigen Einzeldokumente erhältlich sind, nach Artikel 21 Absatz 9
    Satz 2 der Verordnung (EU) 2017/1129 nicht oder nicht vollständig
    enthalten,


28. einen Prospekt oder einen Nachtrag der Öffentlichkeit zur Verfügung
    stellt, dessen Wortlaut und Aufmachung nicht mit der von der
    zuständigen Behörde gebilligten Fassung des Prospekts oder Nachtrags
    nach Artikel 21 Absatz 10 der Verordnung (EU) 2017/1129 identisch ist,


29. sich in Werbung auf ein öffentliches Angebot von Wertpapieren oder auf
    eine Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt bezieht, die den
    nach Artikel 22 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/1129 vorzusehenden
    Hinweis nicht oder nicht vollständig enthält,


30. sich in Werbung auf ein öffentliches Angebot von Wertpapieren oder auf
    eine Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt bezieht, ohne sie
    klar als Werbung erkennbar zu machen oder ohne dass die darin
    enthaltenen Informationen den Anforderungen nach Artikel 22 Absatz 3
    der Verordnung (EU) 2017/1129 entsprechen,


31. nicht nach Artikel 22 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2017/1129
    sicherstellt, dass mündlich oder schriftlich verbreitete Informationen
    über das öffentliche Angebot von Wertpapieren oder die Zulassung zum
    Handel an einem geregelten Markt mit den im Prospekt enthaltenen
    Informationen übereinstimmen,


32. einen Nachtrag veröffentlicht, in dem die Frist für das Widerrufsrecht
    des Anlegers und die Erklärung nach Artikel 23 Absatz 2 der Verordnung
    (EU) 2017/1129, auch in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 10 der
    Verordnung (EU) 2017/1129, nicht oder nicht in der vorgeschriebenen
    Weise angegeben ist,


33. als Finanzintermediär, über den die Wertpapiere erworben oder
    gezeichnet werden, oder als Emittent, über den die Wertpapiere
    unmittelbar erworben oder gezeichnet werden, die Anleger nicht oder
    nicht rechtzeitig nach Artikel 23 Absatz 3 der Verordnung (EU)
    2017/1129 informiert,


34. als Emittent, Anbieter oder Zulassungsantragsteller einen Nachtrag zu
    einem Registrierungsformular oder zu einem einheitlichen
    Registrierungsformular, das gleichzeitig als Bestandteil mehrerer
    Prospekte verwendet wird, veröffentlicht, ohne nach Artikel 23 Absatz
    5 der Verordnung (EU) 2017/1129, auch in Verbindung mit Artikel 8
    Absatz 10 der Verordnung (EU) 2017/1129, im Nachtrag alle Prospekte zu
    nennen, auf die er sich bezieht,


35. Wertpapiere nur in seinem Herkunftsmitgliedstaat öffentlich anbietet
    oder nur dort die Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt
    beantragt und zu diesem Zweck einen Prospekt veröffentlicht, der nicht
    in einer nach § 21 in Verbindung mit Artikel 27 der Verordnung (EU)
    2017/1129 anerkannten Sprache erstellt wurde,


36. Wertpapiere in einem oder mehreren anderen Mitgliedstaaten als seinem
    Herkunftsmitgliedstaat öffentlich anbietet oder dort die Zulassung zum
    Handel an einem geregelten Markt beantragt und zu diesem Zweck einen
    Prospekt veröffentlicht, der nicht in einer nach § 21 in Verbindung
    mit Artikel 27 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129
    anerkannten oder in einer in internationalen Finanzkreisen
    gebräuchlichen Sprache erstellt wurde,


37. Wertpapiere in mehr als einem Mitgliedstaat einschließlich des
    Herkunftsmitgliedstaats öffentlich anbietet oder dort die Zulassung
    zum Handel an einem geregelten Markt beantragt und zu diesem Zweck
    einen Prospekt veröffentlicht, der nicht in einer nach § 21 in
    Verbindung mit Artikel 27 Absatz 3 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU)
    2017/1129 anerkannten Sprache oder in einer von den zuständigen
    Behörden der einzelnen Aufnahmemitgliedstaaten anerkannten Sprache
    oder in einer in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache
    erstellt wurde,


38. einen in englischer Sprache erstellten Prospekt veröffentlicht, der
    keine Übersetzung der in Artikel 7 der Verordnung (EU) 2017/1129
    genannten Zusammenfassung oder im Falle eines EU-Wachstumsprospekts
    der speziellen Zusammenfassung gemäß Artikel 15 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 oder im Falle eines Basisprospekts der
    Zusammenfassung für die einzelne Emission in die deutsche Sprache
    enthält, oder


39. endgültige Bedingungen oder die Zusammenfassung für die einzelne
    Emission veröffentlicht, ohne dabei der für die endgültigen
    Bedingungen und die ihnen angefügte Zusammenfassung nach Artikel 27
    Absatz 4 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2017/1129 geltenden
    Sprachregelung zu entsprechen.




(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
und 2 mit einer Geldbuße bis zu siebenhunderttausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 Buchstabe a und Nummer 4 bis 6 und des
Absatzes 2 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro
und in den übrigen Fällen des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.

(6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2,
der Absätze 3 und 4 mit einer Geldbuße bis zu siebenhunderttausend
Euro geahndet werden. Gegenüber einer juristischen Person oder
Personenvereinigung kann über Satz 1 hinaus eine höhere Geldbuße
verhängt werden; diese darf den höheren der Beträge von fünf Millionen
Euro und 3 Prozent des Gesamtumsatzes, den die juristische Person oder
Personenvereinigung im der Behördenentscheidung vorangegangenen
Geschäftsjahr erzielt hat, nicht überschreiten. Über die in den Sätzen
1 und 2 genannten Beträge hinaus kann die Ordnungswidrigkeit mit einer
Geldbuße bis zum Zweifachen des aus dem Verstoß gezogenen
wirtschaftlichen Vorteils geahndet werden. Der wirtschaftliche Vorteil
umfasst erzielte Gewinne und vermiedene Verluste und kann geschätzt
werden.

(7) Zur Ermittlung des Gesamtumsatzes im Sinne des Absatzes 6 Satz 2
gilt § 120 Absatz 23 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes
entsprechend.

(8) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist nicht
anzuwenden bei Sanktionstatbeständen, die in Absatz 6 in Bezug
genommen werden.

(9) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


### § 25 Maßnahmen bei Verstößen

(1) Im Falle eines Verstoßes gegen die in § 24 Absatz 1, 3 oder 4
genannten Vorschriften kann die Bundesanstalt zur Verhinderung
weiterer Verstöße

1.  auf ihrer Internetseite gemäß den Vorgaben des Artikels 42 der
    Verordnung (EU) 2017/1129 eine Bekanntgabe des Verstoßes unter Nennung
    der natürlichen oder juristischen Person oder der Personenvereinigung,
    die den Verstoß begangen hat, sowie der Art des Verstoßes
    veröffentlichen und


2.  gegenüber der für den Verstoß verantwortlichen natürlichen oder
    juristischen Person oder Personenvereinigung anordnen, dass die den
    Verstoß begründenden Handlungen oder Verhaltensweisen dauerhaft
    einzustellen sind.




(2) Die Bekanntmachung nach Absatz 1 Nummer 1 darf nur diejenigen
personenbezogenen Daten enthalten, die zur Identifizierung des
Anbieters oder Emittenten erforderlich sind.


### § 26 Datenschutz

Die Bundesanstalt darf personenbezogene Daten nur zur Erfüllung ihrer
aufsichtlichen Aufgaben und für Zwecke der Zusammenarbeit nach Maßgabe
der Artikel 33 und 34 der Verordnung (EU) 2017/1129 verarbeiten.


### § 27 Übergangsbestimmungen zur Aufhebung des Verkaufsprospektgesetzes

Für Ansprüche wegen fehlerhafter Prospekte, die nicht Grundlage für
die Zulassung von Wertpapieren zum Handel an einer inländischen Börse
sind und die vor dem 1. Juni 2012 im Inland veröffentlicht worden
sind, sind das Verkaufsprospektgesetz und die §§ 44 bis 47 des
Börsengesetzes jeweils in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden. Wurden Prospekte entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 in
der bis zum 20. Juli 2019 geltenden Fassung nicht veröffentlicht, ist
für daraus resultierende Ansprüche, die bis zum Ablauf des 31. Mai
2012 entstanden sind, das Verkaufsprospektgesetz in der bis zum 31.
Mai 2012 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.


### § 28 Übergangsbestimmungen zum Gesetz zur weiteren Ausführung der EU-Prospektverordnung und zur Änderung von Finanzmarktgesetzen

(1) Prospekte, die vor dem 21. Juli 2019 gebilligt wurden, unterliegen
bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit weiterhin dem Wertpapierprospektgesetz
in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden Fassung.

(2) Wertpapier-Informationsblätter, deren Veröffentlichung vor dem 21.
Juli 2019 gestattet wurde, unterliegen weiterhin dem
Wertpapierprospektgesetz in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden
Fassung. Anträge auf Gestattung der Veröffentlichung von Wertpapier-
Informationsblättern, die vor dem 21. Juli 2019 gestellt wurden und
bis zum 20. Juli 2019 einschließlich nicht beschieden sind, gelten als
Anträge auf Gestattung der Veröffentlichung nach § 4 in der nach dem
21\. Juli 2019 geltenden Fassung.


### (XXXX) §§ 28a bis 30 (weggefallen)



### § 31 (jetzt § 20)



### § 32 (weggefallen)


