---
Title: Gebührenverordnung der Akkreditierungsstelle
jurabk: AkkStelleGebV
layout: default
origslug: akkstellegebv
slug: akkstellegebv

---

# Gebührenverordnung der Akkreditierungsstelle (AkkStelleGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-12-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3877

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 19.8.2021 I 3734


## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Absatz 1 und 4 Satz 1 und § 23 Absatz 8 Satz 2 des
Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) verordnet
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Gebührenerhebung

Die Akkreditierungsstelle erhebt für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen Gebühren und Auslagen nach den Vorschriften
dieser Verordnung und dem dieser Verordnung als Anlage beigefügten
Gebührenverzeichnis.


## § 2 Begriffsbestimmung

(1) Für die Zwecke dieser Verordnung gelten nachstehende
Begriffsbestimmungen.

(2) Akkreditierungsentscheidung ist die Entscheidung über die
Erteilung, Verlängerung, Aufrechterhaltung, Änderung, Aussetzung oder
Aufhebung der Akkreditierung einer Konformitätsbewertungsstelle
einschließlich der damit verbundenen Nebenbestimmungen.

(3) Änderung einer Akkreditierung ist jede Erweiterung oder
Verringerung des Geltungsbereichs, jede Aktualisierung sowie jede
formale Änderung einer Akkreditierung.

(4) Akkreditierungsurkunden sind alle Urkunden, die die
Akkreditierungsstelle nach Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 der Verordnung
(EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9.
Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
vom 13.8.2008, S. 30) erteilt.

(5) Konformitätsbewertungsprogramm ist die Gesamtheit der
Anforderungen, Regeln und Verfahren, die zur Konformitätsbewertung
eines Produkts, Verfahrens, einer Dienstleistung, eines Systems, einer
Person oder Stelle verwendet werden, um ein
Konformitätsbewertungsergebnis auf systematische und wissenschaftlich
nachvollziehbare Weise zu treffen.

(6) Bedienstete der Akkreditierungsstelle sind alle bei ihr
beschäftigten Personen.

(7) Beauftragte der Akkreditierungsstelle sind alle Personen, die von
der Akkreditierungsstelle oder einer Befugnis erteilenden Behörde mit
der Begutachtung, Überwachung oder Prüfung der
Akkreditierungsfähigkeit beauftragt werden.

(8) Überwachung ist jede Tätigkeit, die durchgeführt wird, um zu
überprüfen, ob eine akkreditierte Konformitätsbewertungsstelle
weiterhin die Anforderungen für eine Akkreditierung erfüllt.

(9) Vor-Ort-Beobachtung ist die Inaugenscheinnahme von
Konformitätsbewertungstätigkeiten einer Konformitätsbewertungsstelle
am Ort der Konformitätsbewertungstätigkeit.

(10) Wiederholungsbegutachtung ist die Überwachung des vollständigen
Geltungsbereichs der Akkreditierung einer Konformitätsbewertungsstelle
einschließlich der Entscheidung über die Aufrechterhaltung der
Akkreditierung.


## § 3 Gebührenberechnung

(1) Eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung wird nach
Zeitgebühr abgerechnet. Die Zeitgebühr ist durch Multiplikation des
Stundensatzes nach Tarifstelle 7 der Anlage mit dem Zeitaufwand für
die Durchführung der jeweiligen individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung zu berechnen. Die Zeitgebühr ist für jede die Leistung
durchführende Person zu erheben.

(2) Bei der Abrechnung sind alle mit der Erbringung der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistung in Zusammenhang stehenden Zeiten
zu berücksichtigen, insbesondere für

1.  erforderliche Wartezeiten von Bediensteten der Akkreditierungsstelle,
    sofern der Gebührenschuldner diese zu vertreten hat,


2.  erforderliche Reisezeiten von Bediensteten der Akkreditierungsstelle
    innerhalb ihrer regelmäßigen Arbeitszeit,


3.  Rückfragen im Rahmen der Erbringung der individuell zurechenbaren
    öffentlichen Leistung,


4.  interne Abstimmungen sowie Abstimmungen mit Dritten, die mit der
    Erbringung der individuell zurechenbaren öffentlichen Leistung in
    Zusammenhang stehen,


5.  Änderungswünsche des Gebührenschuldners im Rahmen der laufenden
    Leistungserbringung,


6.  die Überprüfung der Einhaltung erlassener Nebenbestimmungen im Sinne
    des § 36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes,


7.  die Einbeziehung anderer Behörden nach § 2 Absatz 3 und § 4 des
    Akkreditierungsstellengesetzes.





## § 4 Auslagen

(1) Auslagen sind auch zu erheben für

1.  die Vergütung der Beauftragten der Akkreditierungsstelle (Honorar und
    Reisekosten) für die Begutachtung vor Ort, die Vor-Ort-Beobachtung,
    die Dokumentenprüfung oder sonstige Überwachungs- und
    Begutachtungsleistungen einschließlich jeweils der Vor- und
    Nachbereitungszeiten sowie notwendigen Reise- und Wartezeiten,


2.  Vergütungen von Beauftragten der Akkreditierungsstelle, die dadurch
    entstanden sind, dass die Beauftragten der Akkreditierungsstelle eine
    individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus Gründen, die der
    Gebührenschuldner zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten Termin
    erbringen konnten oder sie aus diesen Gründen abbrechen mussten,


3.  Kosten für die zugunsten einer akkreditierten
    Konformitätsbewertungsstelle beantragten Anerkennung der
    Akkreditierungsstelle durch ausländische Behörden oder private
    Vereinigungen sowie die Aufrechterhaltung dieser Anerkennung, durch
    die die Akzeptanz der von der Konformitätsbewertungsstelle
    ausgestellten Bestätigungen sichergestellt oder erweitert wird.




(2) Die Leistungen der in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten
Beauftragten sind mit 120 Euro pro Stunde zu vergüten, sofern nicht in
Absatz 7 Abweichendes geregelt ist. Sofern die Beauftragten keine
Ausbildung für die Durchführung von Begutachtungen von einer
nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne des Artikels 2 Nummer 11 der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 erhalten haben oder diese Ausbildung
nicht durch Schulungs- und Fortbildungsmaßnahmen aufrechterhalten
haben, sind die Leistungen der Beauftragten mit 95 Euro pro Stunde zu
vergüten. Notwendige Reise- und Wartezeiten von Beauftragten werden
entsprechend § 3 Absatz 2 Nummer 2 abgegolten. Über die regelmäßige
Arbeitszeit hinausgehende notwendige Warte- und Reisezeiten werden zu
einem Viertel abgegolten. Bei der Abrechnung ist für jede angefangene
Viertelstunde ein Viertel des Stundensatzes anzusetzen.

(3) Mit dem Honorar sind sämtliche sonstigen Kosten und Aufwendungen
des Beauftragten außer den Reisekosten abgegolten.

(4) Die Reisekosten der Beauftragten der Akkreditierungsstelle sind
bis zu den sich nach §§ 4, 5 Absatz 1 und 4 und § 7 des
Bundesreisekostengesetzes ergebenden Beträgen als Auslagen zu erheben,
sofern nicht in Absatz 7 Abweichendes geregelt ist.

(5) Der Anspruch auf Vergütung entfällt, wenn der Beauftragte es
unterlässt, der Akkreditierungsstelle unverzüglich solche Umstände
anzuzeigen, die zu seiner Ablehnung durch einen beteiligten
Berechtigten führen, es sei denn, er hat die Unterlassung nicht zu
vertreten.

(6) Soweit vergütungspflichtige Leistungen des Beauftragten auf die
gleichzeitige Erledigung mehrerer Angelegenheiten entfallen, ist die
Vergütung nach der Anzahl der Angelegenheiten aufzuteilen.

(7) Für Begutachtungen und Überwachungen nach § 2 Absatz 3 Satz 2 und
3 des Akkreditierungsstellengesetzes ist der von den Befugnis
erteilenden Behörden nach den für sie geltenden gesetzlichen
Bestimmungen bei der Akkreditierungsstelle einschließlich der
Reisekosten geltend gemachte Aufwand zu erheben. Die Kosten der
Physikalisch-Technischen Bundesanstalt und der Bundesanstalt für
Materialforschung und -prüfung für Begutachtungen nach § 2 Absatz 3
Satz 1 des Akkreditierungsstellengesetzes sind in der tatsächlich
entstandenen Höhe bei der Akkreditierungsstelle zu erheben. Notwendige
Reise- und Wartezeiten werden entsprechend § 3 Absatz 2 Nummer 2
abgegolten. Über die regelmäßige Arbeitszeit hinausgehende notwendige
Warte- und Reisezeiten werden zu einem Viertel abgegolten.


## § 5 Nichtanwendung bisherigen Rechts

§ 23 Absatz 2 bis 7 des Bundesgebührengesetzes in Verbindung mit § 7
des Akkreditierungsstellengesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S.
2625), der zuletzt durch Artikel 1 Absatz 2 des Gesetzes vom 17. Juli
2017 (BGBl. I S. 2540) geändert worden ist, ist nicht mehr anzuwenden.


## § 6 Übergangsbestimmungen

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen, die vor dem
1\. Juli 2018 beantragt oder, sofern kein Antrag erforderlich ist,
begonnen, aber noch nicht beendet worden sind, sind Gebühren und
Auslagen nach der Kostenverordnung der Akkreditierungsstelle vom 21.
Dezember 2009 (BGBl. I S. 3964), die durch Artikel 2 Absatz 107 des
Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden ist, in
der bis zum Ablauf des 30. Juni 2018 geltenden Fassung zu erheben.

(2) Abweichend von Absatz 1 können für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen, die vor dem 1. Juli 2018 beantragt oder,
sofern kein Antrag erforderlich ist, begonnen, aber noch nicht beendet
worden sind, Gebühren und Auslagen nach dieser Verordnung erhoben
werden, soweit bei diesen Leistungen unter Hinweis auf das
bevorstehende Inkrafttreten einer neuen Gebührenverordnung eine
Gebührenfestsetzung nach dieser Verordnung ausdrücklich vorbehalten
worden ist.

(3) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen, die ab dem 1.
Juli 2018, jedoch vor dem 1. Oktober 2021 beantragt oder, sofern kein
Antrag erforderlich ist, begonnen, aber noch nicht beendet worden
sind, sind Gebühren und Auslagen nach dieser Verordnung in der bis zum
Ablauf des 30. September 2021 geltenden Fassung zu erheben.

(4) Abweichend von Absatz 3 werden für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen, die vor dem 1. Oktober 2021 beantragt oder,
sofern kein Antrag erforderlich ist, begonnen, aber noch nicht beendet
worden sind, Gebühren und Auslagen nach dieser Verordnung in der am 1.
Oktober 2021 geltenden Fassung erhoben, soweit bei diesen Leistungen
mit Antragstellung oder, sofern kein Antrag erforderlich ist, mit
Beginn der Leistungserbringung unter Hinweis auf das Inkrafttreten
einer geänderten Fassung dieser Verordnung eine Gebührenfestsetzung
nach der geänderten Fassung ausdrücklich vorbehalten worden ist.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tag des siebten auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Kostenverordnung der Akkreditierungsstelle
vom 21. Dezember 2009 (BGBl. I S. 3964), die durch Artikel 2 Absatz
107 des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden
ist, außer Kraft.

(zu § 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3879 - 3881)


*    *   Tarifstelle

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührensatz


*    *   **1**

    *   **Erteilung einer Akkreditierung nach Artikel 5 Absatz 1 der
        Verordnung (EG) Nr. 765/2008 i. V. m. § 2 Absatz 1 des
        Akkreditierungsstellengesetzes**

    *

*    *   1.1

    *   Vorbegehung auf besonderen Antrag der Konformitätsbewertungsstelle
        (KBS)

    *

*    *   1.1.1

    *   Antrags- und Verfahrensbearbeitung einschließlich der Organisation der
        Vorbegehung

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   1.1.2

    *   Durchführung der Vorbegehung einschließlich Vor- und Nachbereitung
        sowie Erstellung des Berichts durch Bedienstete der
        Akkreditierungsstelle

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7.2


*    *   1.2

    *   Prüfung der Akkreditierungsfähigkeit eines
        Konformitätsbewertungsprogramms nach den einschlägigen gesetzlichen
        und sonstigen Anforderungen und Vorgaben einschließlich Entscheidung
        durch die Akkreditierungsstelle
        Die individuell zurechenbare öffentliche Leistung beginnt mit der
        Beratung zur Stellung eines Antrags, ansonsten mit der Entgegennahme
        eines Antrags auf Prüfung und endet mit der Mitteilung der
        Entscheidung. § 3 Absatz 2 Nummer 7 bleibt unberührt.

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   1.3

    *   Bearbeitung eines Antrags auf Erteilung oder Verlängerung einer
        Akkreditierung sowie Verfahrensbearbeitung einschließlich
        Herbeiführung der Akkreditierungsentscheidung, Erstellung von Bescheid
        und Akkreditierungsurkunde oder Akkreditierungsurkunden sowie
        Erteilung der Erlaubnis zur Verwendung des Akkreditierungssymbols nach
        den §§ 3 und 4 der Akkreditierungssymbolverordnung und Eintrag in das
        Verzeichnis der akkreditierten Stellen nach § 2 Absatz 2 des
        Akkreditierungsstellengesetzes
        Die individuell zurechenbare öffentliche Leistung beginnt mit der
        Beratung zur Stellung eines Antrags, ansonsten mit der Entgegennahme
        eines Antrags und endet mit der Mitteilung der Entscheidung. § 3
        Absatz 2 Nummer 7 bleibt unberührt.

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   1.4

    *   Begutachtung, Prüfung von Dokumenten oder Vor-Ort-Beobachtung (jeweils
        einschließlich Vor- und Nachbereitung) durch Bedienstete der
        Akkreditierungsstelle

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7.2


*    *   1.5

    *   Übersetzung der Akkreditierungsurkunde auf besonderen Antrag

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7 sowie im Falle des Einsatzes von
        Übersetzern, die nicht Bedienstete der Akkreditierungsstelle sind,
        zusätzlich Auslagen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 des
        Bundesgebührengesetzes


*    *   1.6

    *   Ausstellung von weitergehenden Bescheinigungen auf besonderen Antrag

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   **2**

    *   **Änderung einer bestehenden Akkreditierung nach Artikel 5 Absatz 1
        der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 i. V. m. § 2 Absatz 1 des
        Akkreditierungsstellengesetzes**

    *

*    *   2.1

    *   Bearbeitung eines Antrags auf Änderung einer Akkreditierung sowie
        Verfahrensbearbeitung einschließlich Herbeiführung der
        Akkreditierungsentscheidung, Erstellung von Bescheid und
        Akkreditierungsurkunde oder Akkreditierungsurkunden sowie Erteilung
        der Erlaubnis zur Verwendung des Akkreditierungssymbols nach den §§ 3
        und 4 der Akkreditierungssymbolverordnung und Eintrag in das
        Verzeichnis der akkreditierten Stellen nach § 2 Absatz 2 des
        Akkreditierungsstellengesetzes
        Die individuell zurechenbare öffentliche Leistung beginnt mit der
        Beratung zur Stellung eines Antrags, ansonsten mit der Entgegennahme
        eines Antrags und endet mit der Mitteilung der Entscheidung. § 3
        Absatz 2 Nummer 7 bleibt unberührt.

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   2.2

    *   Begutachtung, Prüfung von Dokumenten oder Vor-Ort-Beobachtung (jeweils
        einschließlich Vor- und Nachbereitung) durch Bedienstete der
        Akkreditierungsstelle

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7.2


*    *   2.3

    *   Übersetzung der Akkreditierungsurkunde auf besonderen Antrag

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7 sowie im Falle des Einsatzes von
        Übersetzern, die nicht Bedienstete der Akkreditierungsstelle sind,
        zusätzlich Auslagen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 des
        Bundesgebührengesetzes


*    *   2.4

    *   Ausstellung von weitergehenden Bescheinigungen auf bessonderen Antrag

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   **3**

    *   **Überwachung einer Akkreditierung nach Artikel 5 Absatz 3 der
        Verordnung (EG) Nr. 765/2008**

    *

*    *
    *   Wird eine Überwachung mit einer Verlängerung oder Änderung einer
        Akkreditierung verbunden, so kann der gesamte Aufwand nach Tarifstelle
        2 abgerechnet werden.

    *

*    *   3.1

    *   Bearbeitung einer Überwachung einschließlich Wiederholungsbegutachtung
        Die individuell zurechenbare öffentliche Leistung beginnt mit der
        Ankündigung der Überwachung und endet mit der Mitteilung der
        Entscheidung über die durchgeführte Überwachung. § 3 Absatz 2 Nummer 7
        bleibt unberührt.
        Werden als Ergebnis einer Überwachung bzw. Wiederholungsbegutachtung
        Maßnahmen nach Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
        ergriffen, so ist der dabei entstehende Aufwand gemäß Tarifstelle 4
        abzurechnen.

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   3.2

    *   Begutachtung, Prüfung von Dokumenten oder Vor-Ort-Beobachtung (jeweils
        einschließlich Vor- und Nachbereitung) durch Bedienstete der
        Akkreditierungsstelle oder Durchführung sonstiger
        Überwachungstätigkeiten

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7.2


*    *   **4**

    *   **Aussetzung, Einschränkung oder Zurückziehung einer
        Akkreditierungsurkunde nach Artikel 5 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr.
        765/2008**

    *

*    *   4.1

    *   Durchführung der Aussetzung, Einschränkung oder Zurückziehung

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7 bis zur Höhe der für die Erteilung
        einer Akkreditierung zum Zeitpunkt der Aussetzung, Einschränkung oder
        Zurückziehung vorgesehenen Gebühr


*    *   4.2

    *   Aufhebung einer Aussetzung, Verfahrensbearbeitung

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   4.3

    *   Begutachtung einschließlich Prüfung von Dokumenten oder Vor-Ort-
        Beobachtung (jeweils einschließlich Vor- und Nachbereitung) durch
        Bedienstete der Akkreditierungsstelle als Voraussetzung für die
        Aufhebung der Aussetzung

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7.2


*    *   **5**

    *   **Beantragtes oder vereinbartes Fachgespräch, sofern dieses nicht
        einer der vorstehenden Tarifstellen zugeordnet werden kann**

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   **6**

    *   **Bearbeiten einer ungerechtfertigten Beschwerde im Sinne des Artikels
        9 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 gegen eine akkreditierte
        Konformitätsbewertungsstelle**
        Die Akkreditierungsstelle kann aus Gründen des öffentlichen Interesses
        oder der Billigkeit eine niedrigere Gebühr festsetzen.
        Anmerkung: Das Erheben einer Beschwerde ist ungerechtfertigt, wenn die
        Person oder Organisation, die die Beschwerde gegenüber der
        Akkreditierungsstelle erhebt, bei Anwendung der gebotenen Sorgfalt
        hätte erkennen können, dass der der Beschwerde zugrunde liegende
        Sachvortrag oder die Bewertung nicht zutrifft.

    *   Nach Aufwand nach Tarifstelle 7


*    *   **7**

    *   **Stundensatz für Bedienstete der Akkreditierungsstelle**

    *

*    *   7.1

    *   Bedienstete mit Büro-, Assistenz- oder Sachbearbeiteraufgaben

    *   119,47 Euro


*    *   7.2

    *   Bedienstete mit Hochschulabschluss (Master, Diplom, Staatsexamen oder
        gleichwertiger Abschluss) und Aufgaben im Zusammenhang mit der
        eigenverantwortlichen Bearbeitung von Verfahren oder der Begutachtung,
        Prüfung von Dokumenten oder Vor-Ort-Beobachtung;
        weitere Bedienstete mit Hochschulabschluss (Master, Diplom,
        Staatsexamen oder gleichwertiger Abschluss) und entsprechender
        Tätigkeit

    *   157,11 Euro



