---
Title: Verordnung über Vorrechte und Immunitäten des Internationalen Seegerichtshofs
jurabk: SeegerVorRV
layout: default
origslug: seegervorrv
slug: seegervorrv

---

# Verordnung über Vorrechte und Immunitäten des Internationalen Seegerichtshofs (SeegerVorRV)

Ausfertigungsdatum
:   1996-10-10

Fundstelle
:   BGBl II: 1996, 2517

Stand: Die Verordnung tritt gem. Art. 2 Abs. 2 dieser V an dem Tage außer Kraft, an dem ein Abkommen zwischen dem Internationalen Seegerichtshof und der Bundesrepublik Deutschland über Vorrechte und Immunitäten in Kraft tritt


## Eingangsformel

Auf Grund des Artikels 3 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 2 des Gesetzes vom
22\. Juni 1954 über den Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zum
Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen der Sonderorganisationen
der Vereinten Nationen vom 21. November 1947 und über die Gewährung
von Vorrechten und Befreiungen an andere zwischenstaatliche
Organisationen (BGBl. 1954 II S. 639), der durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 16. August 1980 (BGBl. 1980 II S. 941) neu gefaßt worden
ist, verordnet die Bundesregierung:


## Art 1

(1) Die Mitglieder des Internationalen Seegerichtshofs und dessen
Kanzler, soweit dieser nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt
oder in der Bundesrepublik Deutschland ständig ansässig ist, genießen
die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen, die den
in vergleichbarem Rang stehenden Diplomaten der diplomatischen
Missionen in der Bundesrepublik Deutschland gewährt werden.

(2) Auf den Internationalen Seegerichtshof mit Sitz in Hamburg, seine
Bediensteten, die Ehegatten der Bediensteten, die von ihnen
unterhaltenen Familienmitglieder sowie die Sachverständigen,
einschließlich der Streitparteien, der Vertreter der Streitparteien
und der Zeugen, die Aufträge des Internationalen Seegerichtshofs
durchführen, wird das Abkommen über die Vorrechte und Befreiungen der
Sonderorganisationen vom 21. November 1947 unter Ausschluß der Artikel
IX und X des Abkommens sinngemäß angewendet.

(3) Die deutschen Rechtsvorschriften über die Versicherungspflicht in
der Sozialversicherung sowie über das Kindergeld gelten nicht für den
Internationalen Seegerichtshof mit Sitz in Hamburg und seine
Bediensteten, sofern die Bediensteten des Internationalen
Seegerichtshofs einem System der Sozialen Sicherheit des
Internationalen Seegerichtshofs oder einem System, dem sich der
Internationale Seegerichtshof angeschlossen hat, angehören, das
ausreichende Leistungen vorsieht.


## Art 2

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung mit Wirkung vom
1\. August 1996 in Kraft, Artikel 1 Abs. 2 dieser Verordnung in bezug
auf Befreiungen von der Gerichtsbarkeit mit Wirkung vom Tage nach der
Verkündung.

(2) Diese Verordnung tritt an dem Tage außer Kraft, an dem ein
Abkommen zwischen dem Internationalen Seegerichtshof und der
Bundesrepublik Deutschland über Vorrechte und Immunitäten in Kraft
tritt.

(3) Der Tag des Außerkrafttretens der Verordnung ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

