---
Title: Justizbeitreibungsgesetz
jurabk: JBeitrO
layout: default
origslug: jbeitro
slug: jbeitro

---

# Justizbeitreibungsgesetz (JBeitrO)

Ausfertigungsdatum
:   1937-03-11

Fundstelle
:   RGBl I: 1937, 298

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.6.2017 I 1926;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 14 G v. 4.5.2021 I 882


## § 1

(1) Nach diesem Gesetz werden folgende Ansprüche beigetrieben, soweit
sie von Justizbehörden des Bundes einzuziehen sind:

1.  Geldstrafen und andere Ansprüche, deren Beitreibung sich nach den
    Vorschriften über die Vollstreckung von Geldstrafen richtet;


2.  gerichtlich erkannte Geldbußen und Nebenfolgen einer
    Ordnungswidrigkeit, die zu einer Geldzahlung verpflichten;


2a. Ansprüche aus gerichtlichen Anordnungen über die Einziehung oder die
    Unbrauchbarmachung einer Sache;


2b. Ansprüche aus gerichtlichen Anordnungen über die Herausgabe von Akten
    und sonstigen Unterlagen nach § 407a Absatz 5 Satz 2 der
    Zivilprozessordnung;


3.  Ordnungs- und Zwangsgelder;


4.  Gerichtskosten;


4a. Ansprüche auf Zahlung der vom Gericht im Verfahren der
    Prozesskostenhilfe oder nach § 4b der Insolvenzordnung bestimmten
    Beträge;


4b. nach den §§ 168 und 292 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit festgesetzte Ansprüche;


5.  Zulassungs- und Prüfungsgebühren;


6.  alle sonstigen Justizverwaltungsabgaben;


7.  Kosten der Gerichtsvollzieher und Vollziehungsbeamten, soweit sie
    selbständig oder gleichzeitig mit einem Anspruch, der nach diesem
    Gesetz vollstreckt wird, bei dem Auftraggeber oder Ersatzpflichtigen
    beigetrieben werden;


8.  Ansprüche gegen Beamte, nichtbeamtete Beisitzer und
    Vertrauenspersonen, gegen Rechtsanwälte, Vormünder, Betreuer, Pfleger
    und Verfahrenspfleger, gegen Zeugen und Sachverständige sowie gegen
    mittellose Personen auf Erstattung von Beträgen, die ihnen in einem
    gerichtlichen Verfahren zu viel gezahlt sind;


9.  Ansprüche gegen Beschuldigte und Nebenbeteiligte auf Erstattung von
    Beträgen, die ihnen in den Fällen der §§ 465, 467, 467a, 470, 472b,
    473 der Strafprozessordnung zu viel gezahlt sind;


10. alle sonstigen Ansprüche, die nach Bundes- oder Landesrecht im
    Verwaltungszwangsverfahren beigetrieben werden können, soweit nicht
    ein Bundesgesetz vorschreibt, dass sich die Vollstreckung nach dem
    Verwaltungsvollstreckungsgesetz oder der Abgabenordnung richtet.




(2) Dieses Gesetz findet auch auf die Einziehung von Ansprüchen im
Sinne des Absatzes 1 durch Justizbehörden der Länder Anwendung, soweit
die Ansprüche auf bundesrechtlicher Regelung beruhen.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes über das gerichtliche Verfahren
finden auch dann Anwendung, wenn sonstige Ansprüche durch die
Justizbehörden der Länder im Verwaltungszwangsverfahren eingezogen
werden.

(4) Werden zusammen mit einem Anspruch nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3
die Kosten des Verfahrens beigetrieben, so gelten auch für die Kosten
die Vorschriften über die Vollstreckung dieses Anspruchs.

(5) Nach diesem Gesetz werden auch die Gebühren und Auslagen des
Deutschen Patentamts und die sonstigen dem Absatz 1 entsprechenden
Ansprüche, die beim Deutschen Patentamt entstehen, beigetrieben. Dies
gilt auch für Ansprüche gegen Patentanwälte und
Erlaubnisscheininhaber.

(6) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
abweichend von diesem Gesetz zu bestimmen, dass Gerichtskosten in den
Fällen des § 109 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und
des § 27 des Gerichtskostengesetzes nach Vorschriften des Landesrechts
beigetrieben werden. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.


## § 2

(1) Die Beitreibung obliegt in den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 1
bis 3 den nach den Verfahrensgesetzen für die Vollstreckung dieser
Ansprüche zuständigen Stellen, soweit nicht die in Absatz 2
bezeichnete Vollstreckungsbehörde zuständig ist, im Übrigen den
Gerichtskassen als Vollstreckungsbehörden. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, an Stelle der Gerichtskassen andere Behörden als
Vollstreckungsbehörden zu bestimmen. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.

(2) Vollstreckungsbehörde für Ansprüche, die beim
Bundesverfassungsgericht, Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, Bundesgerichtshof, Bundesverwaltungsgericht,
Bundesfinanzhof, Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof,
Bundespatentgericht, Deutschen Patent- und Markenamt, Bundesamt für
Justiz oder dem mit der Führung des Unternehmensregisters im Sinn des
§ 8b des Handelsgesetzbuchs Beliehenen entstehen, ist das Bundesamt
für Justiz.

(3) Von den in Absatz 1 bezeichneten Vollstreckungsbehörden ist
diejenige zuständig, die den beizutreibenden Anspruch einzuziehen hat.
Dem Vollziehungsbeamten obliegende Vollstreckungshandlungen kann die
Vollstreckungsbehörde außerhalb ihres Amtsbezirks durch einen
Vollziehungsbeamten vornehmen lassen, der für den Ort der
Vollstreckung zuständig ist. Die Unzuständigkeit einer
Vollstreckungsbehörde berührt die Wirksamkeit ihrer
Vollstreckungsmaßnahmen nicht.

(4) Die Vollstreckungsbehörden haben einander Amtshilfe zu leisten.


## § 3

Zustellungen sind nur erforderlich, soweit dies besonders bestimmt
ist. Sie werden sinngemäß nach den Vorschriften der
Zivilprozessordnung über Zustellungen von Amts wegen bewirkt. Die dem
Gericht vorbehaltenen Anordnungen trifft die Vollstreckungsbehörde.


## § 4

Die Vollstreckung kann gegen jeden durchgeführt werden, der nach den
für den beizutreibenden Anspruch geltenden besonderen Vorschriften
oder kraft Gesetzes nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts zur
Leistung oder zur Duldung der Vollstreckung verpflichtet ist. Aus
einer Zwangshypothek, die für einen der im § 1 bezeichneten Ansprüche
eingetragen ist, kann auch gegen den Rechtsnachfolger des Schuldners
in das belastete Grundstück vollstreckt werden.


## § 5

(1) Die Vollstreckung darf erst beginnen, wenn der beizutreibende
Anspruch fällig ist. In den Fällen des § 1 Absatz 1 Nummer 8 und 9
darf die Vollstreckung erst beginnen, wenn der Zahlungspflichtige von
den ihm zustehenden Rechtsbehelfen binnen zwei Wochen nach der
Zahlungsaufforderung oder nach der Mitteilung einer Entscheidung über
seine Einwendungen gegen die Zahlungsaufforderung keinen Gebrauch
gemacht hat. Vorschriften, wonach aus vollstreckbaren Entscheidungen
oder Verpflichtungserklärungen erst nach deren Zustellung vollstreckt
werden darf, bleiben unberührt.

(2) In der Regel soll der Vollstreckungsschuldner (§ 4) vor Beginn der
Vollstreckung zur Leistung innerhalb von zwei Wochen schriftlich
aufgefordert und nach vergeblichem Ablauf der Frist besonders gemahnt
werden.


## § 6

(1) Für die Vollstreckung gelten nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4
folgende Vorschriften sinngemäß:

1.  §§ 735 bis 737, 739 bis 741, 743, 745 bis 748, 753 Absatz 4 und 5, §§
    755, 757a, 758, 758a, 759, 761, 762, 764, 765a, 766, 771 bis 776, 778,
    779, 781 bis 784, 786, 788, 789, 792, 793, 802a bis 802i, 802j Absatz
    1 und 3, §§ 802k bis 827, 828 Absatz 2 und 3, §§ 829 bis 837a, 840
    Absatz 1, Absatz 2 Satz 2, §§ 841 bis 886, 899 bis 910 der
    Zivilprozessordnung,


2.  sonstige Vorschriften des Bundesrechts, die die Zwangsvollstreckung
    aus Urteilen in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten beschränken, sowie


3.  die landesrechtlichen Vorschriften über die Zwangsvollstreckung gegen
    Gemeindeverbände oder Gemeinden.




(2) An die Stelle des Gläubigers tritt die Vollstreckungsbehörde. Bei
der Zwangsvollstreckung in Forderungen und andere Vermögensrechte wird
der Pfändungs- und der Überweisungsbeschluss von der
Vollstreckungsbehörde erlassen. Die Aufforderung zur Abgabe der in §
840 Absatz 1 der Zivilprozessordnung genannten Erklärungen ist in den
Pfändungsbeschluss aufzunehmen.

(3) An die Stelle des Gerichtsvollziehers tritt der
Vollziehungsbeamte. Der Vollziehungsbeamte wird zur Annahme der
Leistung, zur Ausstellung von Empfangsbekenntnissen und zu
Vollstreckungshandlungen durch einen schriftlichen Auftrag der
Vollstreckungsbehörde ermächtigt. Aufträge, die mit Hilfe
automatischer Einrichtungen erstellt werden, werden mit dem
Dienstsiegel versehen; einer Unterschrift bedarf es nicht. Der
Vollziehungsbeamte hat im Auftrag der Vollstreckungsbehörde auch die
in § 840 Absatz 1 der Zivilprozessordnung bezeichneten Erklärungen
entgegenzunehmen. Die in § 845 der Zivilprozessordnung bezeichnete
Benachrichtigung hat der Vollziehungsbeamte nach den Vorschriften der
Zivilprozessordnung über die Zustellung auf Betreiben der Parteien
zuzustellen.

(4) Gepfändete Forderungen sind nicht an Zahlungs statt zu überweisen.

(5) Die Vollstreckungsbehörden dürfen das Bundeszentralamt für Steuern
ersuchen, bei den Kreditinstituten die in § 93b Absatz 1 und 1a der
Abgabenordnung bezeichneten Daten, ausgenommen die
Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung, abzurufen, wenn

1.  die Ladung zu dem Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft an den
    Vollstreckungsschuldner nicht zustellbar ist und

    a)  die Anschrift, unter der die Zustellung ausgeführt werden sollte, mit
        der Anschrift übereinstimmt, die von einer der in § 755 Absatz 1 und 2
        der Zivilprozessordnung genannten Stellen innerhalb von drei Monaten
        vor oder nach dem Zustellungsversuch mitgeteilt wurde, oder


    b)  die Meldebehörde nach dem Zustellungsversuch die Auskunft erteilt,
        dass ihr keine derzeitige Anschrift des Vollstreckungsschuldners
        bekannt ist, oder


    c)  die Meldebehörde innerhalb von drei Monaten vor Erteilung des
        Vollstreckungsauftrags die Auskunft erteilt hat, dass ihr keine
        derzeitige Anschrift des Vollstreckungsschuldners bekannt ist;





2.  der Vollstreckungsschuldner seiner Pflicht zur Abgabe der
    Vermögensauskunft in dem dem Ersuchen zugrundeliegenden
    Vollstreckungsverfahren nicht nachkommt oder


3.  bei einer Vollstreckung in die in der Vermögensauskunft aufgeführten
    Vermögensgegenstände eine vollständige Befriedigung der Forderung
    nicht zu erwarten ist.





## § 7

Die Abnahme der Vermögensauskunft beantragt die Vollstreckungsbehörde
bei dem zuständigen Gerichtsvollzieher; die Vollstreckung in
unbewegliches Vermögen beantragt sie bei dem zuständigen Amtsgericht.
Der Antrag ersetzt den vollstreckbaren Schuldtitel. Eine Zustellung
des Antrags an den Schuldner ist nicht erforderlich. Die
Vollstreckungsbehörde kann die bei dem zentralen Vollstreckungsgericht
nach § 802k Absatz 1 der Zivilprozessordnung verwalteten
Vermögensverzeichnisse zu Vollstreckungszwecken abrufen.


## § 8

(1) Einwendungen, die den beizutreibenden Anspruch selbst, die Haftung
für den Anspruch oder die Verpflichtung zur Duldung der Vollstreckung
betreffen, sind vom Schuldner gerichtlich geltend zu machen
bei Ansprüchen nach § 1 Absatz 1 Nummer 4, 6, 7
nach den Vorschriften über Erinnerungen gegen den Kostenansatz,
bei Ansprüchen gegen nichtbeamtete Beisitzer, Vertrauenspersonen,
Rechtsanwälte, Zeugen, Sachverständige und mittellose Personen (§ 1
Absatz 1 Nummer 8)
nach den Vorschriften über die Feststellung eines Anspruchs dieser
Personen,
bei Ansprüchen nach § 1 Absatz 1 Nummer 9
nach den Vorschriften über Erinnerungen gegen den
Festsetzungsbeschluss. Die Einwendung, dass mit einer Gegenforderung
aufgerechnet worden sei, ist in diesen Verfahren nur zulässig, wenn
die Gegenforderung anerkannt oder gerichtlich festgestellt ist. Das
Gericht kann anordnen, dass die Beitreibung bis zum Erlass der
Entscheidung gegen oder ohne Sicherheitsleistung eingestellt werde und
dass die Vollstreckungsmaßregeln gegen Sicherheitsleistung aufzuheben
seien.

(2) Für Einwendungen, die auf Grund der §§ 781
bis 784,              786 der Zivilprozessordnung erhoben werden,
gelten die Vorschriften der §§ 767, 769, 770 der Zivilprozessordnung
sinngemäß. Für die Klage ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk
die Vollstreckung stattgefunden hat.


## § 9

(1) Werden Einwendungen gegen die Vollstreckung erhoben, so kann die
Vollstreckungsbehörde die Vollstreckungsmaßnahmen einstweilen
einstellen, aufheben oder von weiteren Vollstreckungsmaßnahmen Abstand
nehmen, bis über die Einwendung endgültig entschieden ist.

(2) Der Vollziehungsbeamte hat von der Pfändung abzusehen, wenn ihm
die Zahlung oder Stundung der Schuld nachgewiesen wird.


## § 10

(1) Bei der Pfändung von Forderungen oder anderen Vermögensrechten
gelten die Vorschriften des Gerichtskostengesetzes sinngemäß.

(2) Für die Tätigkeit des Vollziehungsbeamten gelten die Vorschriften
des Gerichtsvollzieherkostengesetzes sinngemäß.


## § 11 (Inkrafttreten)

