---
Title: Verordnung über die notarielle Fachprüfung
jurabk: NotFV
layout: default
origslug: notfv
slug: notfv

---

# Verordnung über die notarielle Fachprüfung (NotFV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-05-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 576

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 17.12.2021 I 5219


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7a Absatz 4 Satz 2, § 7g Absatz 2 Satz 2 und des § 7i
der Bundesnotarordnung, die durch Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom
2\. April 2009 (BGBl. I S. 696) eingefügt worden sind, verordnet das
Bundesministerium der Justiz:


## Teil 1 - Prüfungsamt für die notarielle Fachprüfung bei der Bundesnotarkammer


### § 1 Leitung des Prüfungsamtes

(1) Die Leitung des Prüfungsamtes sorgt für den ordnungsgemäßen
Geschäftsbetrieb des Prüfungsamtes.

(2) Die Leitung des Prüfungsamtes schlägt im Einvernehmen mit dem
Verwaltungsrat den Haushalt des Prüfungsamtes der Generalversammlung
der Bundesnotarkammer zur Beschlussfassung vor.

(3) Dauerhaft Beschäftigte des Prüfungsamtes sind von der Leitung des
Prüfungsamtes im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat heranzuziehen.

(4) Die Leitung des Prüfungsamtes erstattet dem Verwaltungsrat jedes
Jahr schriftlich Bericht über die Tätigkeit des Prüfungsamtes. Sie ist
verpflichtet, dem Verwaltungsrat auf Anforderung jederzeit Auskunft
über Angelegenheiten des Prüfungsamtes zu erteilen und Akteneinsicht
zu gewähren.


### § 2 Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat kann der Leitung des Prüfungsamtes und den
Mitgliedern der Aufgabenkommission im Einzelfall Weisungen erteilen.

(2) Die Mitglieder des Verwaltungsrates werden für einen Zeitraum von
drei Jahren benannt. Eine erneute Benennung ist möglich. Nach dem Ende
des Zeitraums, für den ein Mitglied benannt ist, bleibt es bis zur
Benennung einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers im Amt. Scheidet
ein Mitglied vor Ablauf des Zeitraums aus, für den es benannt wurde,
so hat die Stelle, die das ausscheidende Mitglied benannt hat, für die
restliche Dauer der Amtszeit unverzüglich eine Nachfolgerin oder einen
Nachfolger zu benennen.

(3) Sobald die Mitglieder benannt sind, tritt der Verwaltungsrat zu
seiner konstituierenden Sitzung zusammen und überträgt einem seiner
Mitglieder den Vorsitz. Der Vorsitz hat die Aufgabe, den
Verwaltungsrat einzuberufen und die Sitzungen zu leiten.

(4) Der Verwaltungsrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit der
Stimmen seiner Mitglieder. In Sitzungen können abwesende Mitglieder
dadurch an der Beschlussfassung teilnehmen, dass sie ihre schriftliche
Stimme durch ein anderes Mitglied überreichen lassen. Schriftliche,
fernmündliche oder andere vergleichbare Formen der Beschlussfassung
sind nur zulässig, wenn kein Mitglied diesem Verfahren widerspricht.


### § 3 Aufgabenkommission

(1) Die Aufgabenkommission besteht aus mindestens acht und höchstens
zehn Mitgliedern. Mindestens sechs der Mitglieder sollen Notarin oder
Notar sein.

(2) Die Bestellung eines Mitgliedes kann von der Leitung des
Prüfungsamtes im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat aus wichtigem
Grund widerrufen werden.

(3) Die Aufgabenkommission überträgt jeweils einem ihrer Mitglieder
den Vorsitz und den stellvertretenden Vorsitz. Der Vorsitz hat die
Aufgabe, die Aufgabenkommission einzuberufen, die Sitzungen zu leiten
und die Aufgabenkommission gegenüber der Leitung des Prüfungsamtes und
dem Verwaltungsrat zu vertreten.

(4) Die Aufgabenkommission fasst ihre Beschlüsse mit der Mehrheit der
Stimmen ihrer Mitglieder. § 2 Absatz 4 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.
Außerhalb von Sitzungen ist der Vorsitz befugt, unaufschiebbare
Entscheidungen allein zu treffen. Die Aufgabenkommission muss über
diese Entscheidungen spätestens in ihrer nächsten Sitzung informiert
werden.

(5) Die Mitglieder der Aufgabenkommission haben über die ihnen bei
ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu
bewahren. Die Mitglieder sind bei ihrer erstmaligen Berufung von der
Leitung des Prüfungsamtes zur gewissenhaften Erfüllung ihrer
Obliegenheiten zu verpflichten.

(6) Die Mitglieder der Aufgabenkommission sind verpflichtet, dem
Verwaltungsrat auf Anforderung Auskunft zu erteilen und Akteneinsicht
zu gewähren.


### § 4 Prüfende

(1) Das Prüfungsamt bestellt die erforderliche Anzahl von Prüfenden,
um eine ordnungsgemäße Durchführung der Prüfungen zu gewährleisten.

(2) Die Prüfenden haben über die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt
gewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu bewahren. Sie sind bei ihrer
erstmaligen Berufung von der Leitung des Prüfungsamtes zur
gewissenhaften Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu verpflichten.


## Teil 2 - Notarielle Fachprüfung


### § 5 Prüfungsgebiete

(1) Der Prüfungsstoff umfasst
,              soweit diese Rechtsgebiete für die notarielle
Amtstätigkeit von Bedeutung sind,

1.  das bürgerliche Recht mit Nebengesetzen, insbesondere mit
    Wohnungseigentumsgesetz und Erbbaurechtsgesetz,


2.  das Recht der Personengesellschaften und Körperschaften einschließlich
    der Grundzüge des Umwandlungs- und Stiftungsrechts,


3.  das Recht der freiwilligen Gerichtsbarkeit, insbesondere das
    Beurkundungsrecht, das Grundbuchrecht und das Verfahrensrecht in
    Betreuungs- und Unterbringungssachen, in Nachlass- und Teilungssachen
    sowie in Registersachen,


4.  das notarielle Berufsrecht,


5.  das notarielle Kostenrecht,


6.  das Handelsrecht sowie


7.  die allgemeinen Voraussetzungen der Zwangsvollstreckung und der
    Zwangsvollstreckung in Grundstücke.




(2) Andere Rechtsgebiete dürfen im Zusammenhang mit dem Prüfungsstoff
zum Gegenstand der Prüfung gemacht werden, wenn sie in der notariellen
Praxis typischerweise in diesem Zusammenhang auftreten oder soweit
lediglich Verständnis und Arbeitsmethode festgestellt werden sollen
und Einzelwissen nicht vorausgesetzt wird.


### § 6 Prüfungstermine

(1) Es sollen mindestens zwei Prüfungstermine im Kalenderjahr
angeboten werden.

(2) Die Prüfungstermine sind von der Leitung des Prüfungsamtes
festzulegen. Sie sind spätestens vier Monate vor Beginn der
schriftlichen Prüfung in der Deutschen Notar-Zeitschrift bekannt zu
geben. Daneben soll eine Bekanntgabe auf der Internetseite des
Prüfungsamtes erfolgen. Wenn die schriftliche Prüfung elektronisch
durchgeführt werden soll, ist darauf bei der Bekanntgabe der
Prüfungstermine hinzuweisen.


### § 7 Prüfungsorte

(1) Prüfungen sollen an verschiedenen Orten im Gebiet des
Anwaltsnotariats durchgeführt werden. Das Prüfungsamt wählt die
Prüfungsorte nach pflichtgemäßem Ermessen aus. Bei der Auswahl soll
das Prüfungsamt die Notarkammern aus dem Bereich des Anwaltsnotariats
einbeziehen. Satz 1 gilt nicht für schriftliche Prüfungen, die
elektronisch durchgeführt werden.

(2) Ein Anspruch, die Prüfung an einem bestimmten Ort abzulegen,
besteht nicht.


### § 8 Zulassung zur Prüfung

(1) Die Zulassung zur notariellen Fachprüfung ist in schriftlicher
Form beim Prüfungsamt zu beantragen. Dem Antrag sind beizufügen

1.  eine Ablichtung des Zeugnisses über die bestandene zweite juristische
    Staatsprüfung der Antragstellerin oder des Antragstellers,


2.  eine Bescheinigung der zuständigen Rechtsanwaltskammer über die
    Zulassung der Antragstellerin oder des Antragstellers zur
    Rechtsanwaltschaft und über den Tag, seit dem die Zulassung ohne
    Unterbrechung besteht; die Bescheinigung muss weniger als drei Monate
    vor Stellung des Antrags auf Zulassung zur notariellen Fachprüfung
    ausgestellt worden sein.




(2) Die Antragsfrist für die Zulassung zur Prüfung endet zehn Wochen
vor dem Beginn des schriftlichen Teils eines Prüfungstermins. Die
Frist wird gleichzeitig mit dem Prüfungstermin spätestens vier Monate
vor Beginn der schriftlichen Prüfung in der Deutschen Notar-
Zeitschrift bekannt gegeben. Daneben soll eine Bekanntgabe auf der
Internetseite des Prüfungsamtes erfolgen. Maßgeblich für die
Einhaltung der Antragsfrist ist das Datum des Eingangs des Antrags
beim Prüfungsamt.

(3) Über den Antrag auf Zulassung zur notariellen Fachprüfung
entscheidet die Leitung des Prüfungsamtes. Der Antrag ist abzulehnen,
wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht erfüllt sind,


2.  im Falle eines Antrags auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung die
    Voraussetzungen des § 7a Absatz 7 der Bundesnotarordnung nicht nach
    Maßgabe des § 19 Absatz 1 hinreichend nachgewiesen sind.



Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn die Antragsfrist nach Absatz 2
verstrichen ist. Die Entscheidung über die Zulassung umfasst nur die
Zulassung zum schriftlichen Teil der Prüfung. Sie ist der
Antragstellerin oder dem Antragsteller schriftlich mitzuteilen. Der
Bescheid über eine Ablehnung der Zulassung ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der Antragstellerin oder dem
Antragsteller zuzustellen.


### § 9 Rücktritt und Versäumnis

(1) Über das Vorliegen von Rücktritt und Versäumnis und deren
Rechtsfolgen gemäß § 7e der Bundesnotarordnung entscheidet die Leitung
des Prüfungsamtes durch Bescheid, der mit einer Rechtsbehelfsbelehrung
zu versehen und der Antragstellerin oder dem Antragsteller zuzustellen
ist. Die Nachweise gemäß § 7e Absatz 2 der Bundesnotarordnung sind
unverzüglich beim Prüfungsamt einzureichen. Im Fall einer Krankheit
ist der Nachweis grundsätzlich durch ein Zeugnis eines
Gesundheitsamtes zu erbringen, das in der Regel nicht später als am
Prüfungstag ausgestellt sein darf. In offensichtlichen Fällen kann auf
die Vorlage eines Zeugnisses verzichtet werden.

(2) Prüfungsleistungen, die gemäß § 7e Absatz 2 der Bundesnotarordnung
erneut angefertigt oder nachgeholt werden dürfen, sind in dem
Prüfungstermin zu erbringen, der auf die ganz oder teilweise versäumte
Prüfung folgt.


### § 10 Vorbereitung der schriftlichen Prüfung

(1) Die Prüflinge sind spätestens vier Wochen vor Beginn der
schriftlichen Prüfung schriftlich zu laden. Maßgeblich für die
Einhaltung der Frist ist das Datum des Poststempels. Die Ladung
erfolgt an die vom Prüfling in seinem Antrag auf Zulassung angegebene
Adresse, sofern der Prüfling nicht vor Versendung der Ladung eine
andere Adresse mitteilt. Die Ladung muss Zeit und Ort der einzelnen
Prüfungsarbeiten enthalten und die zugelassenen Hilfsmittel benennen.
Ferner wird jedem Prüfling mit der Ladung eine individuelle Kennziffer
zugeteilt und bekannt gegeben.

(2) Für jeden Prüfungsort überträgt die Leitung des Prüfungsamtes für
jeden Prüfungstermin einer Person mit Befähigung zum Richteramt die
örtliche Prüfungsleitung. Diese hat im Auftrag der Leitung des
Prüfungsamtes für die ordnungsgemäße Durchführung der schriftlichen
Prüfung an dem jeweiligen Prüfungsort Sorge zu tragen und die
erforderlichen Aufsichtspersonen auszuwählen und bereitzustellen.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt vor Beginn der Prüfung, welche Prüfenden
die Aufsichtsarbeiten bewerten. Gleichzeitig sind für den Fall der
Verhinderung der eingeteilten Personen Ersatzprüfende zu bestimmen.


### § 11 Anfertigung der Aufsichtsarbeiten

(1) Die Aufsichtsarbeiten sind innerhalb einer Kalenderwoche an den
Wochentagen Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag anzufertigen. An
allen Prüfungsorten werden je Prüfungstermin dieselben
Prüfungsaufgaben zur selben Zeit bearbeitet.

(2) Vor Beginn der Anfertigung der Aufsichtsarbeiten haben sich die
Prüflinge an jedem Tag der Prüfung gegenüber der Aufsichtsperson durch
gültigen Bundespersonalausweis oder Reisepass auszuweisen. Ferner
haben sich die Prüflinge in eine von der Aufsichtsperson
bereitgestellte Anwesenheitsliste einzutragen.

(3) Die Aufsichtsarbeiten sind von den Prüflingen mit der ihnen
zugeteilten Kennziffer zu versehen. Außer der Kennziffer dürfen die
Aufsichtsarbeiten keine sonstigen Hinweise auf die Person des
Prüflings enthalten.

(4) Bei der Anfertigung der Aufsichtsarbeiten dürfen nur die von der
Aufgabenkommission zugelassenen Hilfsmittel verwendet werden. Die
zugelassenen Hilfsmittel werden nicht vom Prüfungsamt zur Verfügung
gestellt.

(5) Bei Störungen des ordnungsgemäßen Ablaufs eines Termins zur
Anfertigung einer Aufsichtsarbeit kann die örtliche Prüfungsleitung
nach Rücksprache mit der Leitung des Prüfungsamtes die
Bearbeitungszeit angemessen verlängern. § 18 bleibt unberührt.

(6) Über jeden Termin zur Anfertigung einer Aufsichtsarbeit wird von
der Aufsichtsperson eine Niederschrift angefertigt, in die die
teilnehmenden Prüflinge, der Zeitpunkt des Beginns und der Abgabe der
Aufsichtsarbeiten, etwaige Ordnungsverstöße sowie alle sonstigen
wesentlichen Vorkommnisse aufzunehmen sind. Die Niederschrift ist von
der örtlichen Prüfungsleitung zu unterschreiben.


### § 12 Bewertung der Aufsichtsarbeiten

Das Prüfungsamt leitet die Aufsichtsarbeiten unverzüglich den für die
Bewertung bestimmten Prüfenden zu. Es ermittelt die Bewertungen der
einzelnen Aufsichtsarbeiten nach Maßgabe des § 7b Absatz 2 Satz 4 der
Bundesnotarordnung und führt die Einigung sowie bei Bedarf den
Stichentscheid gemäß § 7b Absatz 2 Satz 5 der Bundesnotarordnung
herbei.


### § 13 Ladung zur mündlichen Prüfung

Die Prüflinge sind spätestens vier Wochen vor dem Termin der
mündlichen Prüfung schriftlich zu laden. § 10 Absatz 1 Satz 2 und 3
gilt entsprechend. Die Ladung muss Zeit und Ort der mündlichen Prüfung
enthalten und die zugelassenen Hilfsmittel benennen.


### § 14 Mündliche Prüfung

(1) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
leitet die mündliche Prüfung und sorgt für die Einhaltung der
Prüfungsbestimmungen und für die Aufrechterhaltung der Ordnung.

(2) Zu Beginn der mündlichen Prüfung haben sich die Prüflinge
gegenüber der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses durch gültigen Personalausweis oder Reisepass
auszuweisen.

(3) Die mündliche Prüfung beginnt mit dem Vortrag des Prüflings zu
einer notariellen Aufgabenstellung. Für den Vortrag erhalten alle an
einem Tag geprüften Prüflinge dieselbe Aufgabenstellung. Das
Prüfungsamt wählt die Aufgabenstellung aus den von der
Aufgabenkommission erarbeiteten Vorschlägen aus und übergibt sie dem
Prüfling am Prüfungstag. Nach Erhalt der Aufgabenstellung hat der
Prüfling Gelegenheit, den Vortrag unter Aufsicht vorzubereiten. Die
Vorbereitungszeit beträgt eine Stunde. Die Dauer des Vortrags beträgt
höchstens zwölf Minuten. Dem Vortrag schließt sich ein kurzes
Vertiefungsgespräch an.

(4) Im Anschluss an die Vorträge aller Prüflinge findet das
Gruppenprüfungsgespräch statt. An dem Prüfungsgespräch sollen alle für
diesen Termin geladenen Prüflinge gleichzeitig teilnehmen. Die
Vorsitzende oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat darauf zu
achten, dass die Befragung der Prüflinge in geeigneter Weise erfolgt
und dass jeder Prüfling zu gleichen Anteilen an dem Gespräch beteiligt
wird. Prüfungsgespräche sind spätestens nach Ablauf von etwa 90
Minuten durch eine angemessene Pause zu unterbrechen.

(5) Bei der mündlichen Prüfung und der Vorbereitung des Vortrags
dürfen nur die von der Aufgabenkommission zugelassenen Hilfsmittel
verwendet werden. Die zugelassenen Hilfsmittel werden nicht vom
Prüfungsamt zur Verfügung gestellt.

(6) Über die mündliche Prüfung ist eine Niederschrift anzufertigen, in
die Ort und Zeit der Prüfung, die Zusammensetzung des
Prüfungsausschusses, die Namen der anwesenden Prüflinge, die
Gegenstände des Prüfungsgesprächs, die Bewertung der Leistungen in der
mündlichen Prüfung, die Punktwerte für die Gesamtnoten der mündlichen
Prüfung, alle sonstigen Entscheidungen des Prüfungsausschusses und die
Verkündung der Entscheidungen des Prüfungsausschusses aufzunehmen
sind. Die Niederschrift ist von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses zu unterschreiben.


### § 15 Bewertung der mündlichen Prüfung

Der Prüfungsausschuss stellt die Gesamtnote der mündlichen Prüfung
fest. Bei der Ermittlung der Gesamtnote werden der Vortrag mit 30
Prozent und das Gruppenprüfungsgespräch mit 70 Prozent berücksichtigt.


### § 16 Nachteilsausgleich

Die Leitung des Prüfungsamtes kann behinderten Prüflingen die
Bearbeitungszeit für die Anfertigung der Aufsichtsarbeiten auf Antrag
je nach Schwere der Behinderung um bis zu zwei Stunden für jede
Aufsichtsarbeit verlängern. Sie kann für die mündliche Prüfung
behinderten Prüflingen die Vorbereitungszeit für den Vortrag auf
Antrag je nach Schwere der Behinderung um bis zu eine Stunde
verlängern. Hilfsmittel und die Inanspruchnahme von Hilfeleistungen
Dritter, die die besonderen Verhältnisse behinderter Menschen
berücksichtigen, können durch die Leitung des Prüfungsamtes auf Antrag
zugelassen werden. Die Anträge nach den Sätzen 1 bis 3 sind
gleichzeitig mit dem Antrag auf Zulassung zur notariellen Fachprüfung
beim Prüfungsamt zu stellen. Dem Prüfungsamt ist auf Verlangen ein
amtsärztliches Zeugnis vorzulegen, aus dem im Falle von Satz 1 und
Satz 2 auch hervorgeht, inwieweit die Behinderung die Fähigkeit des
Prüflings einschränkt, die vorgeschriebene Bearbeitungszeit oder
Vorbereitungszeit einzuhalten.


### § 17 Einsicht in Prüfungsunterlagen

Dem Prüfling ist auf Antrag die Einsicht in seine schriftlichen
Prüfungsarbeiten einschließlich der Gutachten der Prüfenden zu
gestatten. Der Antrag ist binnen eines Monats nach Bekanntgabe der
Prüfungsgesamtnote bei dem Prüfungsamt zu stellen. Die Einsicht
erfolgt in den Räumen des Prüfungsamtes.


### § 18 Mängel im Prüfungsverfahren

(1) War das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet, die die
Chancengleichheit der Prüflinge erheblich verletzt haben, so kann die
Leitung des Prüfungsamtes auf Antrag eines Prüflings anordnen, dass
die notarielle Fachprüfung oder einzelne Teile der Prüfung von den
Prüflingen zu wiederholen sind, die durch den Mangel beschwert sind.

(2) Ein Antrag nach Absatz 1 ist innerhalb eines Monats, nachdem die
Antragstellerin oder der Antragsteller Kenntnis von dem Mangel erlangt
hat, schriftlich beim Prüfungsamt zu stellen. Er darf keine
Bedingungen enthalten und kann nicht zurückgenommen werden.


### § 19 Wiederholungsprüfung

(1) Für den Antrag auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung gilt § 8.
Mit dem Antrag ist zu erklären, ob eine Wiederholung gemäß § 7a Absatz
7 Satz 1 oder Satz 2 der Bundesnotarordnung beantragt wird. Bei
Antragstellung innerhalb von fünf Jahren nach Abschluss des letzten
Prüfungsverfahrens braucht der Nachweis gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1
nicht nochmals erbracht zu werden.

(2) Die Prüfung ist im gesamten Umfang zu wiederholen.

(3) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses für
die mündliche Prüfung muss bei der Wiederholungsprüfung eine andere
Person sein als im Termin der ersten Prüfung.


### § 20 Widerspruchsverfahren

Die Leitung des Prüfungsamtes holt Stellungnahmen der beteiligten
Prüfenden ein, bevor über einen Widerspruch gegen einen Bescheid
entschieden wird, dem eine Bewertung von Prüfungsleistungen zugrunde
liegt. Eine Stellungnahme der Aufgabenkommission kann eingeholt
werden, wenn dies für die Entscheidung über den Widerspruch
erforderlich ist.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 21 Aufbewahrungsfristen

(1) Zeugnisse und Bescheide über das Ergebnis der notariellen
Fachprüfung sowie die zugehörigen Zustellungsnachweise sind 50 Jahre
aufzubewahren und anschließend zu vernichten. Gleiches gilt für die
dem Prüfungsamt übermittelten Ausfertigungen oder Abschriften
gerichtlicher Entscheidungen, die Bescheide über das Ergebnis der
notariellen Fachprüfung betreffen.

(2) Sonstige Prüfungsunterlagen sind fünf Jahre aufzubewahren und
anschließend zu vernichten, sofern nicht im Einzelfall eine längere
Aufbewahrungsdauer erforderlich ist. Gleiches gilt für die zu
Mitgliedern der Aufgabenkommission, Prüfenden, Prüfungsleitungen sowie
Aufsichtspersonen geführten Akten.

(3) Die Frist beginnt in den Fällen des Absatzes 1 und des Absatzes 2
Satz 1 mit dem Ablauf des Jahres, in dem das Prüfungsergebnis dem
Prüfling bekanntgegeben worden ist. In den Fällen des Absatzes 2 Satz
2 beginnt die Frist mit dem Ablauf des Jahres, in dem die Person aus
dem Amt ausgeschieden ist.

(4) Die elektronische Aufbewahrung ist zulässig.


### § 22 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

