---
Title: Einundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 21
layout: default
origslug: bimschv_21
slug: bimschv_21

---

# Einundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 21)

Ausfertigungsdatum
:   1992-10-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1730

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.8.2014 I 1453;

Stand: zuletzt geändert Art. 3 V v. 24.3.2017 I 656
Änderung durch
:   Art. 12 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2009/126/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über Phase
II der Benzindampf-Rückgewinnung beim Betanken von Kraftfahrzeugen an
Tankstellen (ABl. L 285 vom 31.10.2009, S. 36).


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und den
Betrieb von Tankstellen, soweit Kraftstoffbehälter von Kraftfahrzeugen
mit Ottokraftstoffen oder Kraftstoffgemischen betankt werden und die
Tankstellen einer Genehmigung nach § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes nicht bedürfen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

In dieser Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Abgasreinigungseinrichtung:

    ein Gasrückführungssystem zur zentralen Rückgewinnung von
    Ottokraftstoff sowie Kraftstoffgemischen aus Kraftstoffdämpfen;


2.  automatische Überwachungseinrichtung:

    eine Einrichtung, die Funktionsstörungen der Ausrüstung für die
    Kraftstoffdampf-Luft-Gemisch-Rückführung selbst feststellt, diese
    signalisiert und nach 72 Stunden selbsttätig die Abschaltfunktion
    auslöst;


3.  befähigte Person:

    eine Person gemäß § 2 Absatz 6 der Betriebssicherheitsverordnung vom
    3\. Februar 2015 (BGBl. I S. 49);


4.  bestehende Tankstelle:

    eine Tankstelle, die vor dem 1. Januar 1993 errichtet wurde;


5.  Bioethanol:

    Ethanol von 100 Volumenprozent, das aus Biomasse oder dem biologisch
    abbaubaren Teil von Abfällen hergestellt wird und für die Verwendung
    in Kraftstoffgemischen bestimmt ist;


6.  Durchsatz:

    die jährliche Gesamtmenge an Ottokraftstoff und Kraftstoffgemischen,
    die von einem Lagertank einer Tankstelle in bewegliche Behältnisse
    umgefüllt worden ist;


7.  Emissionen:

    die von einer Anlage ausgehenden Luftverunreinigungen an
    Kraftstoffdämpfen; Konzentrationsangaben beziehen sich auf das
    unverdünnte Abgasvolumen im Normzustand (273 Kelvin, 1 013
    Hektopascal) nach Abzug des Feuchtegehaltes an Wasserdampf;


8.  Fachbetrieb:

    ein Betrieb im Sinne des § 3 Absatz 2 der Verordnung über Anlagen zum
    Umgang mit wassergefährdenden Stoffen vom 31. März 2010 (BGBl. I S.
    377), welcher zusätzlich über Geräte und Ausrüstungsteile zum Brand-
    und Explosionsschutz sowie über sachkundige Personen mit den
    erforderlichen Kenntnissen des Brand- und Explosionsschutzes verfügt;


9.  Gasrückführungssystem:

    eine Ausrüstung, die den Kraftstoffdampf, der beim Betanken eines
    Kraftfahrzeugs an einer Tankstelle aus dem Fahrzeugtank entweicht, in
    einen Lagertank auf dem Tankstellengelände oder in die Zapfanlage
    zurückleitet;


10. Kraftstoffdampf-Luft-Gemisch:

    das Verhältnis zwischen dem Volumen des Kraftstoffdampfes, der das
    Gasrückführungssystem passiert, und dem Volumen des gezapften
    Ottokraftstoffes oder des Kraftstoffgemisches bei atmosphärischem
    Druck;


11. Korrekturfaktor:

    Faktor zur Berücksichtigung der unterschiedlichen Dichte von Luft und
    Kraftstoffdampf-Luft-Gemisch;


12. Kraftstoffdämpfe:

    gasförmige Verbindungen, die aus Ottokraftstoff oder
    Kraftstoffgemischen verdunsten;


13. Kraftstoffgemische:

    Erdölderivate mit einem Anteil von mehr als 10 und weniger als 90
    Volumenprozent Bioethanol, die der UN-Nummer 3475 der Tabelle A in
    Teil 3 Kapitel 3.2.1 der Anlagen A und B zum Europäischen
    Übereinkommen vom 30. September 1957 über die internationale
    Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR) in der Fassung der
    Bekanntmachung der Neufassung der Anlagen A und B vom 17. April 2015
    (BGBl. 2015 II S. 504), die zuletzt nach Maßgabe der 25. ADR-
    Änderungsverordnung vom 25. Oktober 2016 (BGBl. 2016 II S. 1203)
    geändert worden sind, entsprechen;


14. Lagertank:

    ein ortsfester Tank oder ortsfester Behälter für die Lagerung von
    Ottokraftstoff oder Kraftstoffgemischen an einer Tankstelle;


15. öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger:

    ein nach § 36 der Gewerbeordnung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S.
    202), die zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 11. November 2016
    (BGBl. I S. 2500) geändert worden ist, öffentlich bestellter und
    vereidigter Sachverständiger;


16. Ottokraftstoffe:

    Erdölderivate mit einem Anteil von bis zu 10 Volumenprozent
    Bioethanol, die der UN-Nummer 1203 der Tabelle A in Teil 3 Kapitel
    3\.2.1 der Anlagen A und B zum ADR entsprechen und die zur Verwendung
    als Kraftstoff für Ottomotore bestimmt sind;


17. Tankstelle:

    eine Einrichtung zur Abgabe von Ottokraftstoff und Kraftstoffgemischen
    aus Lagertanks an Kraftstofftanks von Kraftfahrzeugen;


18. Wirkungsgrad:

    die Menge des über das Gasrückführungssystem aufgefangenen
    Kraftstoffdampfes, die am Prüfstand mit dem Messverfahren nach Nummer
    5\.2 der DIN EN 16321-1, Ausgabe Dezember 2013, und den drei Prüftanks
    nach Anhang A der DIN EN 16321-1 ermittelt wird, ausgedrückt als
    Prozentsatz der Menge Kraftstoffdampf, der in die Atmosphäre
    entweichen würde, wenn es die Ausrüstung nicht gäbe;


19. zugelassene Überwachungsstelle:

    eine Stelle gemäß § 2 Nummer 4 des Gesetzes über
    überwachungsbedürftige Anlagen.





## § 3 Errichtung und Betrieb von Tankstellen

(1) Tankstellen sind so zu errichten und zu betreiben, dass die beim
Betanken von Fahrzeugen mit Ottokraftstoff oder einem
Kraftstoffgemisch im Fahrzeugtank verdrängten Kraftstoffdämpfe nach
dem Stand der Technik mittels eines Gasrückführungssystems erfasst und
dem Lagertank der Tankstelle zugeführt werden.

(2) Tankstellen dürfen nur betrieben werden, wenn für das eingesetzte
Gasrückführungssystem durch eine Bescheinigung des Herstellers belegt
worden ist, dass sein von einer zugelassenen Überwachungsstelle oder
einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen unter
Prüfbedingungen nach dem Verfahren gemäß Nummer 5.2 der DIN EN
16321-1, Ausgabe Dezember 2013, ermittelter Wirkungsgrad 85 vom
Hundert nicht unterschreitet. Die Bescheinigung ist am Betriebsort
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(3) Gasrückführungssysteme ohne Unterdruckunterstützung sind so zu
errichten und zu betreiben, dass

1.  nur solche Zapfventile eingesetzt werden, bei denen ein dichter
    Übergang zum Fahrzeugtank der Fahrzeuge hergestellt werden kann, deren
    Tankeinfüllstutzen für die Gasrückführung geeignet ist,


2.  der freie Gasdurchgang im Rückführungssystem bei ausreichend geringem
    Strömungswiderstand gewährleistet ist,


3.  der Gegendruck am Zapfventil den nach Angaben des Herstellers
    maximalen Wert nicht überschreitet,


4.  die Rückführungsleitungen von den Zapfsäulen zum Lagertank ein stetes
    Gefälle von mindestens 1 Prozent haben und


5.  die Dichtmanschetten der Zapfventile keine Risse, Löcher oder andere
    Defekte aufweisen, die zu Undichtigkeiten führen können.




(4) Gasrückführungssysteme mit Unterdruckunterstützung sind so zu
errichten und zu betreiben, dass

1.  das nach dem Verfahren des § 5 Absatz 2 Satz 3 ermittelte
    Volumenverhältnis zwischen dem rückgeführten Kraftstoffdampf/Luft-
    Gemisch und dem getankten Kraftstoff 95 vom Hundert nicht
    unterschreitet und 105 vom Hundert nicht überschreitet,


2.  keine Fremdluft über Einrichtungen der Zapfsäule in die
    Gasrückführleitung gelangt und somit das gesamte Gasrückführungssystem
    dicht ist,


3.  während der Gasrückführung, abgesehen von sicherheitstechnisch
    bedingten Freisetzungen, keine Kraftstoffdämpfe über das
    Gasrückführungssystem und die angeschlossenen Einrichtungen in die
    Atmosphäre abgegeben werden und


4.  die Funktionsfähigkeit des Gasrückführungssystems durch eine
    automatische Überwachungseinrichtung, die mindestens die Anforderungen
    nach Absatz 5 erfüllt, fortlaufend überprüft wird.




(5) Die automatische Überwachungseinrichtung nach Absatz 4 Nummer 4
hat

1.  Störungen der Funktionsfähigkeit des Gasrückführungssystems
    automatisch festzustellen und die festgestellten Störungen dem
    Tankstellenpersonal zu signalisieren,


2.  bei Störungen der Funktionsfähigkeit des Gasrückführungssystems, die
    dem Tankstellenpersonal länger als 72 Stunden signalisiert werden, den
    Kraftstofffluss automatisch zu unterbrechen,


3.  Störungen der Eigenfunktionsfähigkeit automatisch festzustellen und
    dem Tankstellenpersonal zu signalisieren,


4.  bei Störungen der Eigenfunktionsfähigkeit, die dem Tankstellenpersonal
    länger als in dem unter Nummer 2 genannten Zeitraum signalisiert
    werden, den Kraftstofffluss automatisch zu unterbrechen.



Eine Störung der Funktionsfähigkeit des Gasrückführungssystems liegt
vor, wenn die fortlaufende Bewertung der Betankungsvorgänge durch die
automatische Überwachungseinrichtung ergibt, dass das
Volumenverhältnis zwischen dem rückgeführten Kraftstoffdampf/Luft-
Gemisch und dem getankten Kraftstoff, gemittelt über die Dauer des
Betankungsvorgangs, bei zehn Betankungsvorgängen in Folge jeweils
entweder 85 vom Hundert unterschreitet oder 115 vom Hundert
überschreitet. In die Bewertung nach Satz 2 sind nur solche
Betankungsvorgänge einzubeziehen, deren Dauer 20 Sekunden oder mehr
beträgt und bei denen der Kraftstoffvolumenstrom 25 Liter je Minute
oder mehr erreicht.

(6) Abweichend von Absatz 1 können Tankstellen auch so errichtet und
betrieben werden, dass die im Fahrzeugtank verdrängten
Kraftstoffdämpfe vollständig erfasst und einer
Abgasreinigungseinrichtung mit stofflicher Rückgewinnung der
Kraftstoffdämpfe zugeführt werden, deren Reinigungsgrad 97 vom Hundert
nicht unterschreitet. Eine Kombination dieser Anlagentechnik mit der
nach Absatz 1 ist zulässig.

(7) Absatz 1 gilt nicht für

1.  bestehende Tankstellen im Sinne des § 2 Nummer 4, die einen jährlichen
    Durchsatz von Ottokraftstoffen oder Kraftstoffgemischen von 500
    Kubikmetern oder weniger haben,


2.  bestehende Tankstellen im Sinne des § 2 Nummer 4, die unter ständigen
    Wohn- oder Arbeitsräumen liegen und einen jährlichen Durchsatz von
    Ottokraftstoffen oder Kraftstoffgemischen von 100 Kubikmetern oder
    weniger haben,


3.  das Betanken von Fahrzeugen, die nicht mittels eines
    Gasrückführungssystems betankt werden können,


4.  Tankstellen, die zur Betankung von Neufahrzeugen in Automobilwerken
    dienen.





## § 4 Messöffnungen

Der Betreiber einer Tankstelle hat zur Kontrolle der Anforderungen
nach § 3 Absatz 3 Nummer 2 oder 3 und Absatz 4 Nummer 1 vor der
Inbetriebnahme geeignete dicht verschließbare Messöffnungen
einzurichten.


## § 5 Überwachung

(1) Der Betreiber hat die Tankstelle vor der Inbetriebnahme der
zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Der Betreiber hat die Einhaltung der Anforderungen nach § 3 Absatz
3 und 4 von einer zugelassenen Überwachungsstelle oder von einem
öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen in folgenden
Abständen feststellen zu lassen:

1.  erstmals bis spätestens sechs Wochen nach der Inbetriebnahme des
    Gasrückführungssystems und sodann


2.  alle zweieinhalb Jahre bei der Abgabe von Kraftstoffgemischen,


3.  alle fünf Jahre bei der Abgabe von Ottokraftstoffen.



Satz 1 gilt mit der Maßgabe, dass die Einhaltung der Anforderung nach
§ 3 Absatz 4 Nummer 3 von der zugelassenen Überwachungsstelle oder von
einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen durch
eine Dichtheitsprüfung nach dem Verfahren der Anlage 1 Nummer 1
feststellen zu lassen ist. Die Einhaltung der Anforderung nach § 3
Absatz 4 Nummer 1 ist mit jeweils einer Messung an jedem Schlauch der
Zapfsäule feststellen zu lassen; diese Anforderung gilt als
eingehalten, wenn bei jeder Einzelmessung das über die Dauer des
Betankungsvorgangs gemittelte Volumenverhältnis zwischen dem
rückgeführten Kraftstoffdampf-Luft-Gemisch und dem getankten
Kraftstoff innerhalb der nach § 3 Absatz 4 Nummer 1 festgelegten
Toleranz bleibt. Die Überprüfung ist entsprechend Nummer 5.4 der DIN
EN 16321-2, Ausgabe Dezember 2013, durchzuführen. Das Prüfverfahren
nach Nummer 5.5 oder 5.6 der DIN EN 16321-2 sollte nur dort zur
Anwendung kommen, wo eine Messung nach Nummer 5.4 nicht durchgeführt
werden kann.

(3) Der Betreiber hat die Einhaltung der Anforderung an den
Reinigungsgrad einer Abgasreinigungseinrichtung nach § 3 Absatz 6 in
folgenden Abständen von einer nach § 29b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle durch Messungen
feststellen zu lassen:

1.  erstmals frühestens drei Monate und spätestens sechs Monate nach der
    Inbetriebnahme der Abgasreinigungseinrichtung und sodann


2.  alle drei Jahre.




(4) Ergibt eine Überprüfung nach Absatz 2 oder 3, dass die
Anforderungen nicht eingehalten sind, ist

1.  die Tankstelle unverzüglich instand zu setzen und


2.  durch eine zugelassene Überwachungsstelle, durch einen öffentlich
    bestellten und vereidigten Sachverständigen oder durch eine nach § 29b
    des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle innerhalb
    von sechs Wochen nach der Überprüfung eine Wiederholungsüberprüfung
    durchführen zu lassen.




(5) Über die Ergebnisse der Überprüfungen nach den Absätzen 2 bis 4
hat der Betreiber jeweils einen Bericht erstellen zu lassen. Der
Betreiber hat den jeweiligen Bericht am Betriebsort fünf Jahre ab der
Erstellung aufzubewahren. Eine Durchschrift des jeweiligen Berichts
hat der Betreiber der zuständigen Behörde innerhalb von vier Wochen
nach der Überprüfung zuzuleiten.

(6) Der Betreiber hat ungeachtet der Anforderungen der Absätze 2, 4
und 5 ein Gasrückführungssystem in folgenden Abständen von einer
befähigten Person auf einwandfreien Zustand überprüfen und bei
festgestellten Mängeln unverzüglich von einem Fachbetrieb instand
setzen zu lassen:

1.  mit Unterdruckunterstützung und einer automatischen
    Überwachungseinrichtung nach § 3 Absatz 4 mindestens einmal alle
    zweieinhalb Jahre,


2.  ohne Unterdruckunterstützung nach § 3 Absatz 3 mindestens einmal
    vierteljährlich.



Bei Abgasreinigungseinrichtungen nach § 3 Absatz 6 ist ungeachtet der
Anforderungen der Absätze 3 bis 5 entsprechend Satz 1 Nummer 1 zu
verfahren. Das Ergebnis der Überprüfung nach den Sätzen 1 und 2 und
die durchgeführten Instandsetzungsmaßnahmen sind schriftlich oder
elektronisch festzuhalten und diese Ergebnisse der zugelassenen
Überwachungsstelle oder dem öffentlich bestellten und vereidigten
Sachverständigen während der Prüfung nach Absatz 2 vorzulegen.

(7) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass die durch eine
automatische Überwachungseinrichtung nach § 3 Absatz 4 Nummer 4
signalisierten Störungen unverzüglich durch einen Fachbetrieb behoben
werden. Die signalisierten Störungen und die durchgeführten
Instandsetzungsmaßnahmen sind schriftlich oder elektronisch
festzuhalten.

(8) Der Betreiber hat die Aufzeichnungen nach Absatz 7 Satz 2 und
Absatz 9 Satz 2 am Betriebsort drei Jahre ab der Erstellung
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(9) Der Betreiber hat den jährlichen Durchsatz von Ottokraftstoffen
und Kraftstoffgemischen zum 1. Februar eines jeden Jahres für das
abgelaufene Kalenderjahr zu erfassen. Die Aufzeichnungen darüber sind
drei Jahre ab der Erstellung am Betriebsort aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die Pflichten nach den
Sätzen 1 und 2 entfallen, wenn die Anforderungen nach § 3 erfüllt
sind.


## § 6 Kennzeichnungspflicht

(1) Der Betreiber hat im Bereich der Zapfsäulen ein Schild, einen
Aufkleber oder eine andere Mitteilung spätestens am 1. Juli 2012 gut
sichtbar anbringen zu lassen, die den Verbraucher über das
Vorhandensein des Gasrückführungssystems und der automatischen
Überwachungseinrichtung informiert.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die in § 3 Absatz 7 genannten Tankstellen.


## § 7 Zulassung von Ausnahmen

Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen von
den Anforderungen der §§ 3 bis 6 zulassen, soweit unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls einzelne
Anforderungen der Verordnung nicht oder nur mit unverhältnismäßig
hohem Aufwand erfüllt werden können und Gefahren für Beschäftigte und
Dritte sowie schädliche Umwelteinwirkungen nicht zu erwarten sind.


## § 8 Zugänglichkeit der Normen

VDI-Richtlinien, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind bei
der Beuth Verlag GmbH, Berlin, zu beziehen und bei der Deutschen
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 eine Tankstelle nicht richtig errichtet oder
    nicht richtig betreibt,


2.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 eine Tankstelle betreibt,


3.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 2 oder § 5 Absatz 6 Satz 3, Absatz 8 oder
    Absatz 9 Satz 2 eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


4.  entgegen § 3 Absatz 3 oder Absatz 4 ein Gasrückführungssystem nicht
    richtig errichtet oder nicht richtig betreibt,


5.  entgegen § 4 eine Messöffnung nicht oder nicht rechtzeitig einrichtet,


6.  entgegen § 5 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


7.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 die Einhaltung einer dort
    genannten Anforderung nicht oder nicht rechtzeitig feststellen lässt,


8.  entgegen § 5 Absatz 4 eine Tankstelle nicht oder nicht rechtzeitig
    instand setzt oder eine Wiederholungsüberprüfung nicht oder nicht
    rechtzeitig durchführen lässt,


9.  entgegen § 5 Absatz 5 Satz 2, Absatz 8 oder Absatz 9 Satz 2 eine dort
    genannte Unterlage nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
    aufbewahrt,


10. entgegen § 5 Absatz 5 Satz 3 eine Durchschrift nicht oder nicht
    rechtzeitig zuleitet,


11. entgegen § 5 Absatz 6 Satz 1 ein Gasrückführungssystem nicht oder
    nicht rechtzeitig überprüfen oder nicht oder nicht rechtzeitig instand
    setzen lässt,


12. entgegen § 5 Absatz 7 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine
    signalisierte Störung unverzüglich behoben wird,


13. entgegen § 5 Absatz 9 Satz 1 den jährlichen Durchsatz nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig erfasst,


14. entgegen § 6 Absatz 1 ein Schild, einen Aufkleber oder eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig anbringt.





## § 10 Übergangsregelung

(1) Bestehende Tankstellen haben die Anforderungen des § 3 Absatz 1
spätestens ab dem 1. Januar 2019 zu erfüllen, wenn sie

1.  einen jährlichen Durchsatz von Ottokraftstoffen oder
    Kraftstoffgemischen von mehr als 500 Kubikmetern bis zu 1 000
    Kubikmeter haben oder


2.  unter ständigen Wohn- oder Arbeitsräumen liegen und einen jährlichen
    Durchsatz von Ottokraftstoffen oder Kraftstoffgemischen von mehr als
    100 Kubikmetern bis zu 1 000 Kubikmeter haben.



Bezugsjahr für den jährlichen Durchsatz ist das Jahr 2012. Wird die
Tankstelle nicht während des gesamten Jahres 2012 betrieben, so ist
der tatsächliche Durchsatz auf das Jahr hochzurechnen.

(2) Tankstellen, die zwischen dem 1. Januar 1993 und dem 27. April
2012 errichtet worden sind, haben im Falle der Abgabe von
Kraftstoffgemischen die Anforderungen des § 3 Absatz 1 spätestens ab
dem 1. Januar 2019 zu erfüllen.

(3) Tankstellen, die bis zum 12. Mai 2016 errichtet wurden, dürfen bis
zum 31. Dezember 2018 abweichend von § 3 Absatz 2 mit einem
Gasrückführungssystem, bei welchem der Wirkungsgrad von 85 Prozent
unter Anwendung der Anlage 1 in der bis zum 12. Mai 2016 geltenden
Fassung in Verbindung mit der VDI-Richtlinie: VDI 4205 Blatt 4,
Ausgabe August 2005, bestimmt wurde, betrieben werden. Abweichend von
§ 5 Absatz 2 dürfen bis zum 31. Dezember 2018 die Überprüfungen nach
der VDI-Richtlinie: VDI 4205 Blatt 2, Ausgabe Juli 2003, und der VDI-
Richtlinie: VDI 4205 Blatt 3, Ausgabe November 2003, erfolgen.

(zu den §§ 3 und 5)

## Anlage 1 Bestimmung der Dichtheit von Gasrückführungssystemen und Einstellung des Korrekturfaktors bei Kraftstoffgemischen

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1458)


1.  **Dichtheitsprüfung von Gasrückführungssystemen**


1.1 Vor der ersten Inbetriebnahme eines Gasrückführungssystems, nach jeder
    wesentlichen Änderung am System und spätestens im Abstand von
    zweieinhalb Jahren bei der Abgabe von Kraftstoffgemischen und von fünf
    Jahren bei der Abgabe von Ottokraftstoffen ist eine Dichtheitsprüfung
    des kompletten Gasrückführungssystems durchzuführen.


1.2 Zur Überprüfung der Dichtheit der Gasrückführungsleitungen ist das
    komplette Leitungssystem zwischen dem Fußpunkt der Zapfsäule und dem
    Lagertank mit 200 Kilopascal Überdruck in geeigneter Art und Weise zu
    beaufschlagen. Innerhalb von 30 Minuten ist ein maximaler Druckabfall
    von 100 Hektopascal zulässig.


1.3 Die Dichtheit des Gasrückführungssystems zwischen dem Fußpunkt der
    Zapfsäule und dem Zapfventil ist systemabhängig mit Überdruck oder
    Unterdruck nach den Vorgaben des Herstellers zu prüfen. Die Prüfung
    vor Inbetriebnahme entfällt, wenn eine Bescheinigung des
    Zapfsäulenherstellers oder der befähigten Person über die
    Dichtheitsprüfung vorliegt.


2.  **Einstellung des Korrekturfaktors bei Kraftstoffgemischen**

    Bei Kraftstoffgemischen ist für die Einstellung, Eigenkontrolle und
    Überwachung der Gasrückführungssysteme (nach dem Messprinzip mit
    simuliertem Benzindurchfluss – Trockenmessverfahren nach Nummer 5.4
    der DIN EN 16321-2, Ausgabe Dezember 2013) ein reduzierter
    Korrekturfaktor (K-Faktor) erforderlich. Die notwendige Reduzierung
    des K-Faktors bei Kraftstoffgemischen mit einem Bioethanolanteil von
    mehr als 5 Volumenprozent ist entsprechend dem im Zertifikat für die
    jeweilige Kraftstoffart angegebenen K-Faktor vorzunehmen.




