---
Title: Verordnung über die pauschale Erstattung der Aufwendungen der Träger der Rentenversicherung
  aufgrund der Übernahme der Versorgungslast für frühere Beamte und vergleichbare
  Personengruppen im Beitrittsgebiet
jurabk: VersorgLErstV
layout: default
origslug: versorglerstv
slug: versorglerstv

---

# Verordnung über die pauschale Erstattung der Aufwendungen der Träger der Rentenversicherung aufgrund der Übernahme der Versorgungslast für frühere Beamte und vergleichbare Personengruppen im Beitrittsgebiet (VersorgLErstV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 2346

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 31 G v. 12.12.2019 I 2652


## Eingangsformel

Auf Grund des § 292a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch, der durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1606) eingefügt
worden ist, verordnet der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung
im Einvernehmen mit dem Bundesminister des Innern und dem
Bundesminister der Finanzen:


## § 1 Grundsätze

(1) Der Bund erstattet den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung
bei Renten, die nach den Vorschriften des Beitrittsgebietes berechnet
worden sind, die Aufwendungen für die Berücksichtigung von Zeiten, für
die bei Renten, die nach den Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch berechnet werden, eine Nachversicherung als
durchgeführt gilt. Die Erstattung erfolgt durch Zahlung pauschaler
Erstattungsbeträge.

(2) Für das erste Halbjahr 1992 wird der in § 2 genannte pauschale
Erstattungsbetrag festgesetzt.

(3) Für die Folgezeit werden die pauschalen Erstattungsbeträge nach
Maßgabe des § 3 vom Bundesamt für Soziale Sicherung festgesetzt.


## § 2 Pauschaler Erstattungsbetrag für das erste Halbjahr 1992

Der pauschale Erstattungsbetrag beträgt für das erste Halbjahr 1992 98
Millionen DM.


## § 3 Pauschale Erstattungsbeträge für die Folgezeit

(1) In der Folgezeit verändert sich der pauschale Erstattungsbetrag
halbjährlich

1.  zu zwei Dritteln in dem Verhältnis, in dem sich

    a)  die Erstattungsaufwendungen des Bundes für Nachversicherungen nach

        aa) § 72 des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter
            Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden Personen,


        bb) § 99 des Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes,


        cc) §§ 20, 23 und 23a des Gesetzes zur Regelung der Verbindlichkeiten
            nationalsozialistischer Einrichtungen und der Rechtsverhältnisse an
            deren Vermögen,


        dd) §§ 18, 19, 22 und 23 des Fremdrenten- und Auslandsrenten-
            Neuregelungsgesetzes




        im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mit Ausnahme des in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebietes vom vergangenen Kalenderjahr
        zum vorvergangenen Kalenderjahr ohne Berücksichtigung von
        Rentenanpassungen verändert haben und


    b)  die Aufwendungen der Träger der Rentenversicherung aufgrund der
        Anpassung der Renten im Beitrittsgebiet entsprechend der Veränderung
        des aktuellen Rentenwerts (Ost) im Erstattungszeitraum verändern,





2.  zu einem Drittel in dem Verhältnis, in dem sich

    a)  die Aufwendungen des Bundes für die Versorgung nach dem Gesetz zur
        Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des
        Grundgesetzes fallenden Personen vom vergangenen Kalenderjahr zum
        vorvergangenen Kalenderjahr ohne Berücksichtigung von
        Versorgungsanpassungen verändert haben und


    b)  die Aufwendungen der Träger der Rentenversicherung aufgrund der
        Anpassung der Renten im Beitrittsgebiet entsprechend der Veränderung
        des aktuellen Rentenwerts (Ost) im Erstattungszeitraum verändern.






Rentenanpassungen und Versorgungsanpassungen, die sich nicht auf das
gesamte Kalenderjahr beziehen, sind im Rahmen des Satzes 1 Nr. 1
Buchstabe a und Nr. 2 Buchstabe a anteilig auf das gesamte
Kalenderjahr umzulegen. Jede Veränderung ist nur einmal zu
berücksichtigen; das hierauf beruhende Ergebnis ist Grundlage der
weiteren Fortschreibung.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung nimmt die Fortschreibung nach
Absatz 1 vor und setzt die pauschalen Erstattungsbeträge für die
Folgezeit fest. Die Festsetzung erfolgt aufgrund der Veränderungen,
die ihm

1.  bei der Festsetzung für das erste Halbjahr eines Kalenderjahres bis
    zum 28. oder 29. Februar des Jahres,


2.  bei der Festsetzung für das zweite Halbjahr eines Kalenderjahres bis
    zum 31. August des Jahres



bekanntgeworden sind; Veränderungen, die ihm später bekannt werden,
sind erst bei der Festsetzung des Erstattungsbetrages für das nächste
Halbjahr zu berücksichtigen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann
die pauschalen Erstattungsbeträge auf volle 500 Euro aufrunden.


## § 4 Fälligkeit der pauschalen Erstattungsbeträge

(1) Die pauschalen Erstattungsbeträge für das jeweilige Halbjahr sind
jeweils an den Auszahlungstagen der Rentenleistungen in das Inland der
Renten für die Monate April und Oktober fällig.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung zahlt den auf die allgemeine
Rentenversicherung entfallenden Erstattungsbetrag an die Deutsche
Rentenversicherung Bund und den auf die knappschaftliche
Rentenversicherung entfallenden Anteil an die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung aus.


## § 5 Aufteilung der pauschalen Erstattungsbeträge

(1) Die Aufteilung der pauschalen Erstattungsbeträge auf die
Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten sowie die
knappschaftliche Rentenversicherung erfolgt in dem Verhältnis, in dem
die Rentenversicherung der Arbeiter und der Angestellten sowie die
knappschaftliche Rentenversicherung im Jahre 1990 Erstattungszahlungen
aus den in § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a genannten
Nachversicherungen erhalten haben. Danach entfallen auf die Träger der
allgemeinen Rentenversicherung 94,72 vom Hundert und auf den Träger
der knappschaftlichen Rentenversicherung 5,28 vom Hundert des
Erstattungsbetrages.

(2) Der auf die allgemeine Rentenversicherung entfallende
Erstattungsbetrag wird buchhalterisch auf die Träger der allgemeinen
Rentenversicherung entsprechend ihrem Anteil an den Beitragseinnahmen
aufgeteilt. Diese Aufteilung führt die Deutsche Rentenversicherung
Bund durch.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1992 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

