---
Title: Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung
  - WO)
jurabk: BetrVGDV1WO
layout: default
origslug: betrvgdv1wo
slug: betrvgdv1wo

---

# Erste Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (Wahlordnung - WO) (BetrVGDV1WO)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3494

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 8.10.2021 I 4640


## Eingangsformel

Auf Grund des § 126 des Betriebsverfassungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. September 2001 (BGBl. I S. 2518) verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## Erster Teil - Wahl des Betriebsrats (§ 14 des Gesetzes)



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 1 Wahlvorstand

(1) Die Leitung der Wahl obliegt dem Wahlvorstand.

(2) Der Wahlvorstand kann sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben. Er kann Wahlberechtigte als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer zu
seiner Unterstützung bei der Durchführung der Stimmabgabe und bei der
Stimmenzählung heranziehen.

(3) Die Beschlüsse des Wahlvorstands werden mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Die
Sitzungen des Wahlvorstands finden als Präsenzsitzung statt. Über jede
Sitzung des Wahlvorstands ist eine Niederschrift aufzunehmen, die
mindestens den Wortlaut der gefassten Beschlüsse enthält. Die
Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und einem weiteren
stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands zu unterzeichnen.

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 2 kann der Wahlvorstand beschließen,
dass die Teilnahme an einer nicht öffentlichen Sitzung des
Wahlvorstands mittels Video- und Telefonkonferenz erfolgen kann. Dies
gilt nicht für Sitzungen des Wahlvorstands

1.  im Rahmen einer Wahlversammlung nach § 14a Absatz 1 Satz 2 des
    Gesetzes,


2.  zur Prüfung eingereichter Vorschlagslisten nach § 7 Absatz 2 Satz 2,


3.  zur Durchführung eines Losverfahrens nach § 10 Absatz 1.



Es muss sichergestellt sein, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine
Kenntnis nehmen können. Eine Aufzeichnung der Sitzung ist unzulässig.
Die mittels Video- und Telefonkonferenz Teilnehmenden bestätigen ihre
Teilnahme gegenüber der oder dem Vorsitzenden in Textform. Die
Bestätigung ist der Niederschrift nach Absatz 3 beizufügen.

(5) Erfolgt die Sitzung des Wahlvorstands mit der zusätzlichen
Möglichkeit der Teilnahme mittels Video- und Telefonkonferenz, gilt
auch eine Teilnahme vor Ort als erforderlich.


#### § 2 Wählerliste

(1) Der Wahlvorstand hat für jede Betriebsratswahl eine Liste der
Wahlberechtigten (Wählerliste), getrennt nach den Geschlechtern,
aufzustellen. Die Wahlberechtigten sollen mit Familienname, Vorname
und Geburtsdatum in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt werden. Die
nach Absatz 3 Satz 2 nicht passiv Wahlberechtigten sind in der
Wählerliste auszuweisen.

(2) Der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand alle für die Anfertigung der
Wählerliste erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die
erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Er hat den
Wahlvorstand insbesondere bei Feststellung der in § 5 Abs. 3 des
Gesetzes genannten Personen zu unterstützen.

(3) Das aktive und passive Wahlrecht steht nur Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu, die in die Wählerliste eingetragen sind.
Wahlberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die am Wahltag
nicht nach § 8 des Gesetzes wählbar sind, und wahlberechtigten
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern (§ 14 Absatz 2 Satz 1 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes) steht nur das aktive Wahlrecht zu.

(4) Ein Abdruck der Wählerliste und ein Abdruck dieser Verordnung sind
vom Tage der Einleitung der Wahl (§ 3 Abs. 1) bis zum Abschluss der
Stimmabgabe an geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsichtnahme
auszulegen. Der Abdruck der Wählerliste soll die Geburtsdaten der
Wahlberechtigten nicht enthalten. Ergänzend können der Abdruck der
Wählerliste und die Verordnung mittels der im Betrieb vorhandenen
Informations- und Kommunikationstechnik bekannt gemacht werden. Die
Bekanntmachung ausschließlich in elektronischer Form ist nur zulässig,
wenn alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der Bekanntmachung
Kenntnis erlangen können und Vorkehrungen getroffen werden, dass
Änderungen der Bekanntmachung nur vom Wahlvorstand vorgenommen werden
können.

(5) Der Wahlvorstand soll dafür sorgen, dass ausländische
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die der deutschen Sprache nicht
mächtig sind, vor Einleitung der Betriebsratswahl über Wahlverfahren,
Aufstellung der Wähler- und Vorschlagslisten, Wahlvorgang und
Stimmabgabe in geeigneter Weise unterrichtet werden.


#### § 3 Wahlausschreiben

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe erlässt
der Wahlvorstand ein Wahlausschreiben, das von der oder dem
Vorsitzenden und von mindestens einem weiteren stimmberechtigten
Mitglied des Wahlvorstands zu unterschreiben ist. Mit Erlass des
Wahlausschreibens ist die Betriebsratswahl eingeleitet. Der erste Tag
der Stimmabgabe soll spätestens eine Woche vor dem Tag liegen, an dem
die Amtszeit des Betriebsrats abläuft.

(2) Das Wahlausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  die Bestimmung des Orts, an dem die Wählerliste und diese Verordnung
    ausliegen, sowie im Fall der Bekanntmachung in elektronischer Form (§
    2 Abs. 4 Satz 3 und 4) wo und wie von der Wählerliste und der
    Verordnung Kenntnis genommen werden kann;


3.  dass nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wählen oder gewählt werden
    können, die in die Wählerliste eingetragen sind, und dass Einsprüche
    gegen die Wählerliste (§ 4) nur vor Ablauf von zwei Wochen seit dem
    Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt
    werden können, verbunden mit einem Hinweis auf die
    Anfechtungsausschlussgründe nach § 19 Absatz 3 Satz 1 und 2 des
    Gesetzes; der letzte Tag der Frist und im Fall des § 41 Absatz 2
    zusätzlich die Uhrzeit sind anzugeben;


4.  den Anteil der Geschlechter und den Hinweis, dass das Geschlecht in
    der Minderheit im Betriebsrat mindestens entsprechend seinem
    zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein muss, wenn der Betriebsrat aus
    mindestens drei Mitgliedern besteht (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes);


5.  die Zahl der zu wählenden Betriebsratsmitglieder (§ 9 des Gesetzes)
    sowie die auf das Geschlecht in der Minderheit entfallenden
    Mindestsitze im Betriebsrat (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes);


6.  die Mindestzahl von Wahlberechtigten, von denen ein Wahlvorschlag
    unterzeichnet sein muss (§ 14 Abs. 4 des Gesetzes);


7.  dass der Wahlvorschlag einer im Betrieb vertretenen Gewerkschaft von
    zwei Beauftragten unterzeichnet sein muss (§ 14 Abs. 5 des Gesetzes);


8.  dass Wahlvorschläge vor Ablauf von zwei Wochen seit dem Erlass des
    Wahlausschreibens beim Wahlvorstand in Form von Vorschlagslisten
    einzureichen sind, wenn mehr als fünf Betriebsratsmitglieder zu wählen
    sind; der letzte Tag der Frist und im Fall des § 41 Absatz 2
    zusätzlich die Uhrzeit sind anzugeben;


9.  dass die Stimmabgabe an die Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    (Nr. 8) eingereicht sind;


10. die Bestimmung des Orts, an dem die Wahlvorschläge bis zum Abschluss
    der Stimmabgabe aushängen;


11. Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe sowie die Betriebsteile und
    Kleinstbetriebe, für die schriftliche Stimmabgabe (§ 24 Abs. 3)
    beschlossen ist;


12. den Ort, an dem Einsprüche, Wahlvorschläge und sonstige Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind (Betriebsadresse des
    Wahlvorstands);


13. Ort, Tag und Zeit der öffentlichen Stimmauszählung.




(3) Sofern es nach Größe, Eigenart oder Zusammensetzung der
Arbeitnehmerschaft des Betriebs zweckmäßig ist, soll der Wahlvorstand
im Wahlausschreiben darauf hinweisen, dass bei der Aufstellung von
Wahlvorschlägen die einzelnen Organisationsbereiche und die
verschiedenen Beschäftigungsarten berücksichtigt werden sollen.

(4) Ein Abdruck des Wahlausschreibens ist vom Tage seines Erlasses bis
zum letzten Tage der Stimmabgabe an einer oder mehreren geeigneten,
den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen vom Wahlvorstand auszuhängen
und in gut lesbarem Zustand zu erhalten. Ergänzend kann das
Wahlausschreiben mittels der im Betrieb vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik bekannt gemacht werden. § 2 Abs. 4 Satz 4 gilt
entsprechend. Ergänzend hat der Wahlvorstand das Wahlausschreiben den
Personen nach § 24 Absatz 2 postalisch oder elektronisch zu
übermitteln; der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand die dazu
erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen.


#### § 4 Einspruch gegen die Wählerliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können mit
Wirksamkeit für die Betriebsratswahl nur vor Ablauf von zwei Wochen
seit Erlass des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand schriftlich
eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 hat der Wahlvorstand unverzüglich zu
entscheiden. Der Einspruch ist ausgeschlossen, soweit er darauf
gestützt wird, dass die Zuordnung nach § 18a des Gesetzes fehlerhaft
erfolgt sei. Satz 2 gilt nicht, soweit die nach § 18a Abs. 1 oder 4
Satz 1 und 2 des Gesetzes am Zuordnungsverfahren Beteiligten die
Zuordnung übereinstimmend für offensichtlich fehlerhaft halten. Wird
der Einspruch für begründet erachtet, so ist die Wählerliste zu
berichtigen. Die Entscheidung des Wahlvorstands ist der Arbeitnehmerin
oder dem Arbeitnehmer, die oder der den Einspruch eingelegt hat,
unverzüglich schriftlich mitzuteilen; die Entscheidung muss der
Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer spätestens am Tage vor dem Beginn
der Stimmabgabe zugehen.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist soll der Wahlvorstand die
Wählerliste nochmals auf ihre Vollständigkeit hin überprüfen. Im
Übrigen kann nach Ablauf der Einspruchsfrist die Wählerliste nur bei
Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten, in Erledigung rechtzeitig
eingelegter Einsprüche oder bei Eintritt von Wahlberechtigten in den
Betrieb oder bei Ausscheiden aus dem Betrieb bis zum Abschluss der
Stimmabgabe berichtigt oder ergänzt werden.


#### § 5 Bestimmung der Mindestsitze für das Geschlecht in der Minderheit

(1) Der Wahlvorstand stellt fest, welches Geschlecht von seinem
zahlenmäßigen Verhältnis im Betrieb in der Minderheit ist. Sodann
errechnet der Wahlvorstand den Mindestanteil der Betriebsratssitze für
das Geschlecht in der Minderheit (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes) nach den
Grundsätzen der Verhältniswahl. Zu diesem Zweck werden die Zahlen der
am Tage des Erlasses des Wahlausschreibens im Betrieb beschäftigten
Frauen und Männer in einer Reihe nebeneinander gestellt und beide
durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind
nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen für die Zuweisung der zu
verteilenden Sitze nicht mehr in Betracht kommen.

(2) Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen
ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Betriebsratsmitglieder
zu wählen sind. Das Geschlecht in der Minderheit erhält so viele
Mitgliedersitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf es entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf beide Geschlechter
zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber, welchem Geschlecht
dieser Sitz zufällt.


### Zweiter Abschnitt - Wahl von mehr als fünf Betriebsratsmitgliedern (aufgrund von Vorschlagslisten)



#### Erster Unterabschnitt - Einreichung und Bekanntmachung von Vorschlagslisten



##### § 6 Vorschlagslisten

(1) Sind mehr als fünf Betriebsratsmitglieder zu wählen, so erfolgt
die Wahl aufgrund von Vorschlagslisten, sofern nicht die Anwendung des
vereinfachten Wahlverfahrens vereinbart worden ist (§ 14a Absatz 5 des
Gesetzes). Die Vorschlagslisten sind von den Wahlberechtigten vor
Ablauf von zwei Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens beim
Wahlvorstand einzureichen.

(2) Jede Vorschlagsliste soll mindestens doppelt so viele
Bewerberinnen oder Bewerber aufweisen, wie Betriebsratsmitglieder zu
wählen sind.

(3) In jeder Vorschlagsliste sind die einzelnen Bewerberinnen oder
Bewerber in erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und
unter Angabe von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der
Beschäftigung im Betrieb aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der
Bewerberinnen oder der Bewerber zur Aufnahme in die Liste ist
beizufügen.

(4) Wenn kein anderer Unterzeichner der Vorschlagsliste ausdrücklich
als Listenvertreter bezeichnet ist, wird die oder der an erster Stelle
Unterzeichnete als Listenvertreterin oder Listenvertreter angesehen.
Diese Person ist berechtigt und verpflichtet, dem Wahlvorstand die zur
Beseitigung von Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben
sowie Erklärungen und Entscheidungen des Wahlvorstands
entgegenzunehmen.

(5) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einer
Vorschlagsliste. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Vorschlagslisten
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des Wahlvorstands binnen
einer ihm gesetzten angemessenen Frist, spätestens jedoch vor Ablauf
von drei Arbeitstagen, zu erklären, welche Unterschrift er
aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so wird sein
Name auf der zuerst eingereichten Vorschlagsliste gezählt und auf den
übrigen Listen gestrichen; sind mehrere Vorschlagslisten, die von
demselben Wahlberechtigten unterschrieben sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welcher
Vorschlagsliste die Unterschrift gilt.

(6) Eine Verbindung von Vorschlagslisten ist unzulässig.

(7) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur auf einer
Vorschlagsliste vorgeschlagen werden. Ist der Name dieser Person mit
ihrer schriftlichen Zustimmung auf mehreren Vorschlagslisten
aufgeführt, so hat sie auf Aufforderung des Wahlvorstands vor Ablauf
von drei Arbeitstagen zu erklären, welche Bewerbung sie
aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so ist die
Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen Listen zu streichen.


##### § 7 Prüfung der Vorschlagslisten

(1) Der Wahlvorstand hat bei Überbringen der Vorschlagsliste oder,
falls die Vorschlagsliste auf eine andere Weise eingereicht wird, der
Listenvertreterin oder dem Listenvertreter den Zeitpunkt der
Einreichung schriftlich zu bestätigen.

(2) Der Wahlvorstand hat die eingereichten Vorschlagslisten, wenn die
Liste nicht mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und
Vorname der beiden in der Liste an erster Stelle Benannten zu
bezeichnen. Er hat die Vorschlagsliste unverzüglich, möglichst binnen
einer Frist von zwei Arbeitstagen nach ihrem Eingang, zu prüfen und
bei Ungültigkeit oder Beanstandung einer Liste die Listenvertreterin
oder den Listenvertreter unverzüglich schriftlich unter Angabe der
Gründe zu unterrichten.


##### § 8 Ungültige Vorschlagslisten

(1) Ungültig sind Vorschlagslisten,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen oder Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften (§ 14 Absatz 4 Satz 2 und 3 des Gesetzes) aufweisen.
    Die Rücknahme von Unterschriften auf einer eingereichten
    Vorschlagsliste beeinträchtigt deren Gültigkeit nicht; § 6 Abs. 5
    bleibt unberührt.




(2) Ungültig sind auch Vorschlagslisten,

1.  auf denen die Bewerberinnen oder Bewerber nicht in der in § 6 Abs. 3
    bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  wenn die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen oder der Bewerber
    zur Aufnahme in die Vorschlagsliste nicht vorliegt,


3.  wenn die Vorschlagsliste infolge von Streichung gemäß § 6 Abs. 5 nicht
    mehr die erforderliche Zahl von Unterschriften aufweist,



falls diese Mängel trotz Beanstandung nicht binnen einer Frist von
drei Arbeitstagen beseitigt werden.


##### § 9 Nachfrist für Vorschlagslisten

(1) Ist nach Ablauf der in § 6 Abs. 1 genannten Frist keine gültige
Vorschlagsliste eingereicht, so hat dies der Wahlvorstand sofort in
der gleichen Weise bekannt zu machen wie das Wahlausschreiben und eine
Nachfrist von einer Woche für die Einreichung von Vorschlagslisten zu
setzen. In der Bekanntmachung ist darauf hinzuweisen, dass die Wahl
nur stattfinden kann, wenn innerhalb der Nachfrist mindestens eine
gültige Vorschlagsliste eingereicht wird.

(2) Wird trotz Bekanntmachung nach Absatz 1 eine gültige
Vorschlagsliste nicht eingereicht, so hat der Wahlvorstand sofort
bekannt zu machen, dass die Wahl nicht stattfindet.


##### § 10 Bekanntmachung der Vorschlagslisten

(1) Nach Ablauf der in § 6 Abs. 1, § 8 Abs. 2 und § 9 Abs. 1 genannten
Fristen ermittelt der Wahlvorstand durch das Los die Reihenfolge der
Ordnungsnummern, die den eingereichten Vorschlagslisten zugeteilt
werden (Liste 1 usw.). Die Listenvertreterin oder der Listenvertreter
sind zu der Losentscheidung rechtzeitig einzuladen.

(2) Spätestens eine Woche vor Beginn der Stimmabgabe hat der
Wahlvorstand die als gültig anerkannten Vorschlagslisten bis zum
Abschluss der Stimmabgabe in gleicher Weise bekannt zu machen wie das
Wahlausschreiben nach § 3 Absatz 4 Satz 1 bis 3.


#### Zweiter Unterabschnitt - Wahlverfahren bei mehreren Vorschlagslisten (§ 14 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes)



##### § 11 Stimmabgabe

(1) Die Wählerin oder der Wähler kann ihre oder seine Stimme nur für
eine der als gültig anerkannten Vorschlagslisten abgeben. Die
Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.

(2) Auf den Stimmzetteln sind die Vorschlagslisten nach der
Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter Angabe der beiden an
erster Stelle benannten Bewerberinnen oder Bewerber mit Familienname,
Vorname und Art der Beschäftigung im Betrieb untereinander
aufzuführen; bei Listen, die mit Kennworten versehen sind, ist auch
das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel für die Betriebsratswahl
müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben.

(3) Die Wählerin oder der Wähler kennzeichnet die von ihr oder ihm
gewählte Vorschlagsliste durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle und faltet ihn in der Weise, dass ihre oder seine
Stimme nicht erkennbar ist.

(4) Stimmzettel, die mit einem besonderen Merkmal versehen sind oder
aus denen sich der Wille der Wählerin oder des Wählers nicht
unzweifelhaft ergibt oder die andere Angaben als die in Absatz 1
genannten Vorschlagslisten, einen Zusatz oder sonstige Änderungen
enthalten, sind ungültig.


##### § 12 Wahlvorgang

(1) Der Wahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen für die unbeobachtete
Bezeichnung der Stimmzettel im Wahlraum zu treffen und für die
Bereitstellung einer Wahlurne oder mehrerer Wahlurnen zu sorgen. Die
Wahlurne muss vom Wahlvorstand verschlossen und so eingerichtet sein,
dass die eingeworfenen Stimmzettel nicht herausgenommen werden können,
ohne dass die Urne geöffnet wird.

(2) Während der Wahl müssen immer mindestens zwei stimmberechtigte
Mitglieder des Wahlvorstands im Wahlraum anwesend sein; sind
Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer bestellt (§ 1 Abs. 2), so genügt die
Anwesenheit eines stimmberechtigten Mitglieds des Wahlvorstands und
einer Wahlhelferin oder eines Wahlhelfers.

(3) Die Wählerin oder der Wähler gibt ihren oder seinen Namen an und
wirft den gefalteten Stimmzettel in die Wahlurne ein, nachdem die
Stimmabgabe in der Wählerliste vermerkt worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, kann eine Person seines Vertrauens bestimmen, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem Wahlvorstand mit.
Wahlbewerberinnen oder Wahlbewerber, Mitglieder des Wahlvorstands
sowie Wahlhelferinnen und Wahlhelfer dürfen nicht zur Hilfeleistung
herangezogen werden. Die Hilfeleistung beschränkt sich auf die
Erfüllung der Wünsche der Wählerin oder des Wählers zur Stimmabgabe;
die Person des Vertrauens darf gemeinsam mit der Wählerin oder dem
Wähler die Wahlzelle aufsuchen. Sie ist zur Geheimhaltung der
Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung zur Stimmabgabe
erlangt hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für des Lesens
unkundige Wählerinnen und Wähler.

(5) Nach Abschluss der Stimmabgabe ist die Wahlurne zu versiegeln,
wenn die Stimmenzählung nicht unmittelbar nach Beendigung der Wahl
durchgeführt wird. Gleiches gilt, wenn die Stimmabgabe unterbrochen
wird, insbesondere wenn sie an mehreren Tagen erfolgt.


##### § 13 Öffentliche Stimmauszählung

Unverzüglich nach Abschluss der Wahl nimmt der Wahlvorstand öffentlich
die Auszählung der Stimmen vor und gibt das aufgrund der Auszählung
sich ergebende Wahlergebnis bekannt. Sofern eine schriftliche
Stimmabgabe erfolgt ist, führt der Wahlvorstand vor Beginn der
Stimmauszählung das Verfahren nach § 26 durch.


##### § 14 Verfahren bei der Stimmauszählung

(1) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Wahlvorstand die
Stimmzettel und zählt die auf jede Vorschlagsliste entfallenden
Stimmen zusammen. Dabei ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.

(2) Befindet sich in der Wahlurne ein Wahlumschlag mit mehreren
gekennzeichneten Stimmzetteln (§ 26 Absatz 1 Satz 3, § 35 Absatz 4
Satz 3), so werden die Stimmzettel, wenn sie vollständig
übereinstimmen, nur einfach gezählt, andernfalls als ungültig
angesehen.


##### § 15 Verteilung der Betriebsratssitze auf die Vorschlagslisten

(1) Die Betriebsratssitze werden auf die Vorschlagslisten verteilt.
Dazu werden die den einzelnen Vorschlagslisten zugefallenen
Stimmenzahlen in einer Reihe nebeneinander gestellt und sämtlich durch
1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander
reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere
Teilzahlen für die Zuweisung der zu verteilenden Sitze nicht mehr in
Betracht kommen.

(2) Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen
ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Betriebsratsmitglieder
zu wählen sind. Jede Vorschlagsliste erhält so viele Mitgliedersitze
zugeteilt, wie Höchstzahlen auf sie entfallen. Entfällt die niedrigste
in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere Vorschlagslisten zugleich,
so entscheidet das Los darüber, welcher Vorschlagsliste dieser Sitz
zufällt.

(3) Wenn eine Vorschlagsliste weniger Bewerberinnen oder Bewerber
enthält, als Höchstzahlen auf sie entfallen, so gehen die
überschüssigen Mitgliedersitze auf die folgenden Höchstzahlen der
anderen Vorschlagslisten über.

(4) Die Reihenfolge der Bewerberinnen oder Bewerber innerhalb der
einzelnen Vorschlagslisten bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.

(5) Befindet sich unter den auf die Vorschlagslisten entfallenden
Höchstzahlen nicht die erforderliche Mindestzahl von Angehörigen des
Geschlechts in der Minderheit nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes, so gilt
Folgendes:

1.  An die Stelle der auf der Vorschlagsliste mit der niedrigsten
    Höchstzahl benannten Person, die nicht dem Geschlecht in der
    Minderheit angehört, tritt die in derselben Vorschlagsliste in der
    Reihenfolge nach ihr benannte, nicht berücksichtigte Person des
    Geschlechts in der Minderheit.


2.  Enthält diese Vorschlagsliste keine Person des Geschlechts in der
    Minderheit, so geht dieser Sitz auf die Vorschlagsliste mit der
    folgenden, noch nicht berücksichtigten Höchstzahl und mit Angehörigen
    des Geschlechts in der Minderheit über. Entfällt die folgende
    Höchstzahl auf mehrere Vorschlagslisten zugleich, so entscheidet das
    Los darüber, welcher Vorschlagsliste dieser Sitz zufällt.


3.  Das Verfahren nach den Nummern 1 und 2 ist so lange fortzusetzen, bis
    der Mindestanteil der Sitze des Geschlechts in der Minderheit nach §
    15 Abs. 2 des Gesetzes erreicht ist.


4.  Bei der Verteilung der Sitze des Geschlechts in der Minderheit sind
    auf den einzelnen Vorschlagslisten nur die Angehörigen dieses
    Geschlechts in der Reihenfolge ihrer Benennung zu berücksichtigen.


5.  Verfügt keine andere Vorschlagsliste über Angehörige des Geschlechts
    in der Minderheit, verbleibt der Sitz bei der Vorschlagsliste, die
    zuletzt ihren Sitz zu Gunsten des Geschlechts in der Minderheit nach
    Nummer 1 hätte abgeben müssen.





##### § 16 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, welche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
als Betriebsratsmitglieder gewählt sind, hat der Wahlvorstand in einer
Niederschrift festzustellen:

1.  die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen und die Zahl der abgegebenen
    gültigen Stimmen;


2.  die jeder Liste zugefallenen Stimmenzahlen;


3.  die berechneten Höchstzahlen;


4.  die Verteilung der berechneten Höchstzahlen auf die Listen;


5.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


6.  die Namen der in den Betriebsrat gewählten Bewerberinnen und Bewerber;


7.  gegebenenfalls besondere während der Betriebsratswahl eingetretene
    Zwischenfälle oder sonstige Ereignisse.




(2) Die Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und von
mindestens einem weiteren stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands
zu unterschreiben.


##### § 17 Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Wahlvorstand hat die als Betriebsratsmitglieder gewählten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unverzüglich schriftlich von ihrer
Wahl zu benachrichtigen. Erklärt die gewählte Person nicht binnen drei
Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung dem Wahlvorstand, dass
sie die Wahl ablehne, so gilt die Wahl als angenommen.

(2) Lehnt eine gewählte Person die Wahl ab, so tritt an ihre Stelle
die in derselben Vorschlagsliste in der Reihenfolge nach ihr benannte,
nicht gewählte Person. Gehört die gewählte Person dem Geschlecht in
der Minderheit an, so tritt an ihre Stelle die in derselben
Vorschlagsliste in der Reihenfolge nach ihr benannte, nicht gewählte
Person desselben Geschlechts, wenn ansonsten das Geschlecht in der
Minderheit nicht die ihm nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes zustehenden
Mindestsitze erhält. § 15 Abs. 5 Nr. 2 bis 5 gilt entsprechend.


##### § 18 Bekanntmachung der Gewählten

Sobald die Namen der Betriebsratsmitglieder endgültig feststehen, hat
der Wahlvorstand sie durch zweiwöchigen Aushang in gleicher Weise
bekannt zu machen wie das Wahlausschreiben nach § 3 Absatz 4 Satz 1
bis 3. Je eine Abschrift der Wahlniederschrift (§ 16) ist dem
Arbeitgeber und den im Betrieb vertretenen Gewerkschaften unverzüglich
zu übersenden.


##### § 19 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Betriebsrat hat die Wahlakten mindestens bis zur Beendigung seiner
Amtszeit aufzubewahren.


#### Dritter Unterabschnitt - Wahlverfahren bei nur einer Vorschlagsliste (§ 14 Abs. 2 Satz 2 erster Halbsatz des Gesetzes)



##### § 20 Stimmabgabe

(1) Ist nur eine gültige Vorschlagsliste eingereicht, so kann die
Wählerin oder der Wähler ihre oder seine Stimme nur für solche
Bewerberinnen oder Bewerber abgeben, die in der Vorschlagsliste
aufgeführt sind.

(2) Auf den Stimmzetteln sind die Bewerberinnen oder Bewerber unter
Angabe von Familienname, Vorname und Art der Beschäftigung im Betrieb
in der Reihenfolge aufzuführen, in der sie auf der Vorschlagsliste
benannt sind.

(3) Die Wählerin oder der Wähler kennzeichnet die von ihr oder ihm
gewählten Bewerberinnen oder Bewerber durch Ankreuzen an der hierfür
im Stimmzettel vorgesehenen Stelle und faltet ihn in der Weise, dass
ihre oder seine Stimme nicht erkennbar ist; es dürfen nicht mehr
Bewerberinnen oder Bewerber angekreuzt werden, als
Betriebsratsmitglieder zu wählen sind. § 11 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz
2, Abs. 4, §§ 12 und 13 gelten entsprechend.


##### § 21 Stimmauszählung

Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Wahlvorstand die Stimmzettel
und zählt die auf jede Bewerberin und jeden Bewerber entfallenden
Stimmen zusammen; § 14 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gilt entsprechend.


##### § 22 Ermittlung der Gewählten

(1) Zunächst werden die dem Geschlecht in der Minderheit zustehenden
Mindestsitze (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes) verteilt. Dazu werden die dem
Geschlecht in der Minderheit zustehenden Mindestsitze mit Angehörigen
dieses Geschlechts in der Reihenfolge der jeweils höchsten auf sie
entfallenden Stimmenzahlen besetzt.

(2) Nach der Verteilung der Mindestsitze des Geschlechts in der
Minderheit nach Absatz 1 erfolgt die Verteilung der weiteren Sitze.
Die weiteren Sitze werden mit Bewerberinnen und Bewerbern, unabhängig
von ihrem Geschlecht, in der Reihenfolge der jeweils höchsten auf sie
entfallenden Stimmenzahlen besetzt.

(3) Haben in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 für den zuletzt zu
vergebenden Betriebsratssitz mehrere Bewerberinnen oder Bewerber die
gleiche Stimmenzahl erhalten, so entscheidet das Los darüber, wer
gewählt ist.

(4) Haben sich weniger Angehörige des Geschlechts in der Minderheit
zur Wahl gestellt oder sind weniger Angehörige dieses Geschlechts
gewählt worden als ihm nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes Mindestsitze
zustehen, so sind die insoweit überschüssigen Mitgliedersitze des
Geschlechts in der Minderheit bei der Sitzverteilung nach Absatz 2
Satz 2 zu berücksichtigen.


##### § 23 Wahlniederschrift, Bekanntmachung

(1) Nachdem ermittelt ist, welche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
als Betriebsratsmitglieder gewählt sind, hat der Wahlvorstand eine
Niederschrift anzufertigen, in der außer den Angaben nach § 16 Abs. 1
Nr. 1, 5 bis 7 die jeder Bewerberin und jedem Bewerber zugefallenen
Stimmenzahlen festzustellen sind. § 16 Abs. 2, § 17 Abs. 1, §§ 18 und
19 gelten entsprechend.

(2) Lehnt eine gewählte Person die Wahl ab, so tritt an ihre Stelle
die nicht gewählte Person mit der nächsthöchsten Stimmenzahl. Gehört
die gewählte Person dem Geschlecht in der Minderheit an, so tritt an
ihre Stelle die nicht gewählte Person dieses Geschlechts mit der
nächsthöchsten Stimmenzahl, wenn ansonsten das Geschlecht in der
Minderheit nicht die ihm nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes zustehenden
Mindestsitze erhalten würde. Gibt es keine weiteren Angehörigen dieses
Geschlechts, auf die Stimmen entfallen sind, geht dieser Sitz auf die
nicht gewählte Person des anderen Geschlechts mit der nächsthöchsten
Stimmenzahl über.


### Dritter Abschnitt - Schriftliche Stimmabgabe



#### § 24 Voraussetzungen

(1) Wahlberechtigten, die im Zeitpunkt der Wahl wegen Abwesenheit vom
Betrieb verhindert sind, ihre Stimme persönlich abzugeben, hat der
Wahlvorstand auf ihr Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  die Vorschlagslisten,


3.  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,


4.  eine vorgedruckte von der Wählerin oder dem Wähler abzugebende
    Erklärung, in der gegenüber dem Wahlvorstand zu versichern ist, dass
    der Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


5.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des Wahlvorstands und
    als Absender den Namen und die Anschrift der oder des Wahlberechtigten
    sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Die Wahlumschläge müssen sämtlich
die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben. Der
Wahlvorstand soll der Wählerin oder dem Wähler ferner ein Merkblatt
über die Art und Weise der schriftlichen Stimmabgabe (§ 25)
aushändigen oder übersenden. Der Wahlvorstand hat die Aushändigung
oder die Übersendung der Unterlagen in der Wählerliste zu vermerken.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Wahlvorstand bekannt ist, dass sie

1.  im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
    Beschäftigungsverhältnisses, insbesondere im Außendienst oder mit
    Telearbeit Beschäftigte und in Heimarbeit Beschäftigte, oder


2.  vom Erlass des Wahlausschreibens bis zum Zeitpunkt der Wahl aus
    anderen Gründen, insbesondere bei Ruhen des Arbeitsverhältnisses oder
    Arbeitsunfähigkeit,



voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend sein werden, erhalten die in
Absatz 1 bezeichneten Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der
Wahlberechtigten bedarf. Der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand die dazu
erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen.

(3) Für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
Hauptbetrieb entfernt sind, kann der Wahlvorstand die schriftliche
Stimmabgabe beschließen. Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 25 Stimmabgabe

Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die Wählerin oder der
Wähler

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in dem Wahlumschlag verschließt, dass die Stimmabgabe erst nach
    Auseinanderfalten des Stimmzettels erkennbar ist,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Wahlumschlag und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in dem
    Freiumschlag verschließt und diesen so rechtzeitig an den Wahlvorstand
    absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss der Stimmabgabe
    vorliegt.



Die Wählerin oder der Wähler kann unter den Voraussetzungen des § 12
Abs. 4 die in den Nummern 1 bis 3 bezeichneten Tätigkeiten durch eine
Person des Vertrauens verrichten lassen.


#### § 26 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Zu Beginn der öffentlichen Sitzung zur Stimmauszählung nach § 13
öffnet der Wahlvorstand die bis zum Ende der Stimmabgabe (§ 3 Absatz 2
Nummer 11) eingegangenen Freiumschläge und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt (§ 25), so vermerkt der
Wahlvorstand die Stimmabgabe in der Wählerliste, öffnet die
Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in die Wahlurne. Befinden sich
in einem Wahlumschlag mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie
in dem Wahlumschlag in die Wahlurne gelegt.

(2) Verspätet eingehende Briefumschläge hat der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen. Die Briefumschläge sind einen Monat nach
Bekanntgabe des Wahlergebnisses ungeöffnet zu vernichten, wenn die
Wahl nicht angefochten worden ist.


### Vierter Abschnitt - Wahlvorschläge der Gewerkschaften



#### § 27 Voraussetzungen, Verfahren

(1) Für den Wahlvorschlag einer im Betrieb vertretenen Gewerkschaft (§
14 Abs. 3 des Gesetzes) gelten die §§ 6 bis 26 entsprechend.

(2) Der Wahlvorschlag einer Gewerkschaft ist ungültig, wenn er nicht
von zwei Beauftragten der Gewerkschaft unterzeichnet ist (§ 14 Abs. 5
des Gesetzes).

(3) Die oder der an erster Stelle unterzeichnete Beauftragte gilt als
Listenvertreterin oder Listenvertreter. Die Gewerkschaft kann hierfür
eine Arbeitnehmerin oder einen Arbeitnehmer des Betriebs, die oder der
Mitglied der Gewerkschaft ist, benennen.


## Zweiter Teil - Wahl des Betriebsrats im vereinfachten Wahlverfahren (§ 14a des Gesetzes)



### Erster Abschnitt - Wahl des Betriebsrats im zweistufigen Verfahren (§ 14a Abs. 1 des Gesetzes)



#### Erster Unterabschnitt - Wahl des Wahlvorstands



##### § 28 Einladung zur Wahlversammlung

(1) Zu der Wahlversammlung, in der der Wahlvorstand nach § 17a Nr. 3
des Gesetzes (§ 14a Abs. 1 des Gesetzes) gewählt wird, können drei
Wahlberechtigte des Betriebs oder eine im Betrieb vertretene
Gewerkschaft einladen (einladende Stelle) und Vorschläge für die
Zusammensetzung des Wahlvorstands machen. Die Einladung muss
mindestens sieben Tage vor dem Tag der Wahlversammlung erfolgen. Sie
ist durch Aushang an geeigneten Stellen im Betrieb bekannt zu machen.
Ergänzend kann die Einladung mittels der im Betrieb vorhandenen
Informations- und Kommunikationstechnik bekannt gemacht werden; § 2
Abs. 4 Satz 4 gilt entsprechend. Die Einladung muss folgende Hinweise
enthalten:

a)  Ort, Tag und Zeit der Wahlversammlung zur Wahl des Wahlvorstands;


b)  dass Wahlvorschläge zur Wahl des Betriebsrats bis zum Ende der
    Wahlversammlung zur Wahl des Wahlvorstands gemacht werden können (§
    14a Abs. 2 des Gesetzes);


c)  dass Wahlvorschläge der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zur Wahl
    des Betriebsrats von mindestens zwei Wahlberechtigten unterzeichnet
    sein müssen; in Betrieben mit in der Regel bis zu zwanzig
    Wahlberechtigten bedarf es keiner Unterzeichnung von Wahlvorschlägen;


d)  dass Wahlvorschläge zur Wahl des Betriebsrats, die erst in der
    Wahlversammlung zur Wahl des Wahlvorstands gemacht werden, nicht der
    Schriftform bedürfen.




(2) Der Arbeitgeber hat unverzüglich nach Aushang der Einladung zur
Wahlversammlung nach Absatz 1 der einladenden Stelle alle für die
Anfertigung der Wählerliste erforderlichen Unterlagen (§ 2) in einem
versiegelten Umschlag auszuhändigen.


##### § 29 Wahl des Wahlvorstands

Der Wahlvorstand wird in der Wahlversammlung zur Wahl des
Wahlvorstands von der Mehrheit der anwesenden Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gewählt (§ 17a Nr. 3 Satz 1 des Gesetzes). Er besteht aus
drei Mitgliedern (§ 17a Nr. 2 des Gesetzes). Für die Wahl der oder des
Vorsitzenden des Wahlvorstands gilt Satz 1 entsprechend.


#### Zweiter Unterabschnitt - Wahl des Betriebsrats



##### § 30 Wahlvorstand, Wählerliste

(1) Unmittelbar nach seiner Wahl hat der Wahlvorstand in der
Wahlversammlung zur Wahl des Wahlvorstands die Wahl des Betriebsrats
einzuleiten. § 1 gilt entsprechend. Er hat unverzüglich in der
Wahlversammlung eine Liste der Wahlberechtigten (Wählerliste),
getrennt nach den Geschlechtern, aufzustellen. Die einladende Stelle
hat dem Wahlvorstand den ihr nach § 28 Abs. 2 ausgehändigten
versiegelten Umschlag zu übergeben. Die Wahlberechtigten sollen in der
Wählerliste mit Familienname, Vorname und Geburtsdatum in
alphabetischer Reihenfolge aufgeführt werden. § 2 Abs. 1 Satz 3, Abs.
2 bis 4 gilt entsprechend.

(2) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können mit
Wirksamkeit für die Betriebsratswahl nur vor Ablauf von drei Tagen
seit Erlass des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand schriftlich
eingelegt werden. § 4 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


##### § 31 Wahlausschreiben

(1) Im Anschluss an die Aufstellung der Wählerliste erlässt der
Wahlvorstand in der Wahlversammlung das Wahlausschreiben, das von der
oder dem Vorsitzenden und von mindestens einem weiteren
stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands zu unterschreiben ist.
Mit Erlass des Wahlausschreibens ist die Betriebsratswahl eingeleitet.
Das Wahlausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  die Bestimmung des Orts, an dem die Wählerliste und diese Verordnung
    ausliegen sowie im Fall der Bekanntmachung in elektronischer Form (§ 2
    Abs. 4 Satz 3 und 4) wo und wie von der Wählerliste und der Verordnung
    Kenntnis genommen werden kann;


3.  dass nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wählen oder gewählt werden
    können, die in die Wählerliste eingetragen sind, und dass Einsprüche
    gegen die Wählerliste (§ 30 Absatz 2 Satz 1) nur vor Ablauf von drei
    Tagen seit dem Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim
    Wahlvorstand eingelegt werden können, verbunden mit einem Hinweis auf
    die Anfechtungsausschlussgründe nach § 19 Absatz 3 Satz 1 und 2 des
    Gesetzes; der letzte Tag der Frist und im Fall des § 41 Absatz 2
    zusätzlich die Uhrzeit sind anzugeben;


4.  den Anteil der Geschlechter und den Hinweis, dass das Geschlecht in
    der Minderheit im Betriebsrat mindestens entsprechend seinem
    zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein muss, wenn der Betriebsrat aus
    mindestens drei Mitgliedern besteht (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes);


5.  die Zahl der zu wählenden Betriebsratsmitglieder (§ 9 des Gesetzes)
    sowie die auf das Geschlecht in der Minderheit entfallenden
    Mindestsitze im Betriebsrat (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes);


6.  die Mindestzahl von Wahlberechtigten, von denen ein Wahlvorschlag
    unterzeichnet sein muss (§ 14 Abs. 4 des Gesetzes) und den Hinweis,
    dass Wahlvorschläge, die erst in der Wahlversammlung zur Wahl des
    Wahlvorstands gemacht werden, nicht der Schriftform bedürfen (§ 14a
    Abs. 2 zweiter Halbsatz des Gesetzes);


7.  dass der Wahlvorschlag einer im Betrieb vertretenen Gewerkschaft von
    zwei Beauftragten unterzeichnet sein muss (§ 14 Abs. 5 des Gesetzes);


8.  dass Wahlvorschläge bis zum Abschluss der Wahlversammlung zur Wahl des
    Wahlvorstands bei diesem einzureichen sind (§ 14a Abs. 2 erster
    Halbsatz des Gesetzes);


9.  dass die Stimmabgabe an die Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    (Nr. 8) eingereicht sind;


10. die Bestimmung des Orts, an dem die Wahlvorschläge bis zum Abschluss
    der Stimmabgabe aushängen;


11. Ort, Tag und Zeit der Wahlversammlung zur Wahl des Betriebsrats (Tag
    der Stimmabgabe - § 14a Abs. 1 Satz 3 und 4 des Gesetzes);


12. dass Wahlberechtigten, die an der Wahlversammlung zur Wahl des
    Betriebsrats nicht teilnehmen können, Gelegenheit zur nachträglichen
    schriftlichen Stimmabgabe gegeben wird (§ 14a Abs. 4 des Gesetzes);
    das Verlangen auf nachträgliche schriftliche Stimmabgabe muss
    spätestens drei Tage vor dem Tag der Wahlversammlung zur Wahl des
    Betriebsrats dem Wahlvorstand mitgeteilt werden;


13. Ort, Tag und Zeit der nachträglichen schriftlichen Stimmabgabe (§ 14a
    Abs. 4 des Gesetzes) sowie die Betriebsteile und Kleinstbetriebe, für
    die nachträgliche schriftliche Stimmabgabe entsprechend § 24 Abs. 3
    beschlossen ist;


14. den Ort, an dem Einsprüche, Wahlvorschläge und sonstige Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind (Betriebsadresse des
    Wahlvorstands);


15. Ort, Tag und Zeit der öffentlichen Stimmauszählung.




(2) Ein Abdruck des Wahlausschreibens ist vom Tage seines Erlasses bis
zum letzten Tage der Stimmabgabe an einer oder mehreren geeigneten,
den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen vom Wahlvorstand auszuhängen
und in gut lesbarem Zustand zu erhalten. Ergänzend kann das
Wahlausschreiben mittels der im Betrieb vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik bekannt gemacht werden. § 2 Abs. 4 Satz 4 gilt
entsprechend.


##### § 32 Bestimmung der Mindestsitze für das Geschlecht in der Minderheit

Besteht der zu wählende Betriebsrat aus mindestens drei Mitgliedern,
so hat der Wahlvorstand den Mindestanteil der Betriebsratssitze für
das Geschlecht in der Minderheit (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes) gemäß § 5
zu errechnen.


##### § 33 Wahlvorschläge

(1) Die Wahl des Betriebsrats erfolgt aufgrund von Wahlvorschlägen.
Die Wahlvorschläge sind von den Wahlberechtigten und den im Betrieb
vertretenen Gewerkschaften bis zum Ende der Wahlversammlung zur Wahl
des Wahlvorstands bei diesem einzureichen. Wahlvorschläge, die erst in
dieser Wahlversammlung gemacht werden, bedürfen nicht der Schriftform
(§ 14a Abs. 2 des Gesetzes).

(2) Für Wahlvorschläge gilt § 6 Abs. 2 bis 4 entsprechend. Im Fall des
§ 14 Absatz 4 Satz 1 des Gesetzes gilt § 6 Absatz 4 entsprechend mit
der Maßgabe, dass Person im Sinne des § 6 Absatz 4 Satz 2 diejenige
ist, die den Wahlvorschlag eingereicht hat. § 6 Abs. 5 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass ein Wahlberechtigter, der mehrere
Wahlvorschläge unterstützt, auf Aufforderung des Wahlvorstands in der
Wahlversammlung erklären muss, welche Unterstützung er aufrechterhält.
Für den Wahlvorschlag einer im Betrieb vertretenen Gewerkschaft gilt §
27 entsprechend.

(3) § 7 gilt entsprechend. § 8 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass
Mängel der Wahlvorschläge nach § 8 Abs. 2 nur in der Wahlversammlung
zur Wahl des Wahlvorstands beseitigt werden können.

(4) Unmittelbar nach Abschluss der Wahlversammlung hat der
Wahlvorstand die als gültig anerkannten Wahlvorschläge bis zum
Abschluss der Stimmabgabe in gleicher Weise bekannt zu machen, wie das
Wahlausschreiben (§ 31 Abs. 2).

(5) Ist in der Wahlversammlung kein Wahlvorschlag zur Wahl des
Betriebsrats gemacht worden, hat der Wahlvorstand bekannt zu machen,
dass die Wahl nicht stattfindet. Die Bekanntmachung hat in gleicher
Weise wie das Wahlausschreiben (§ 31 Abs. 2) zu erfolgen.


##### § 34 Wahlverfahren

(1) Die Wählerin oder der Wähler kann ihre oder seine Stimme nur für
solche Bewerberinnen oder Bewerber abgeben, die in einem Wahlvorschlag
benannt sind. Auf den Stimmzetteln sind die Bewerberinnen oder
Bewerber in alphabetischer Reihenfolge unter Angabe von Familienname,
Vorname und Art der Beschäftigung im Betrieb aufzuführen. Die Wählerin
oder der Wähler kennzeichnet die von ihm Gewählten durch Ankreuzen an
der hierfür im Stimmzettel vorgesehenen Stelle und faltet ihn in der
Weise, dass ihre oder seine Stimme nicht erkennbar ist; es dürfen
nicht mehr Bewerberinnen oder Bewerber angekreuzt werden, als
Betriebsratsmitglieder zu wählen sind. § 11 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz
2, Abs. 4 und § 12 gelten entsprechend.

(2) Im Fall der nachträglichen schriftlichen Stimmabgabe (§ 35) hat
der Wahlvorstand am Ende der Wahlversammlung zur Wahl des Betriebsrats
die Wahlurne zu versiegeln und aufzubewahren.

(3) Erfolgt keine nachträgliche schriftliche Stimmabgabe, hat der
Wahlvorstand unverzüglich nach Abschluss der Wahl die öffentliche
Auszählung der Stimmen vorzunehmen und das sich daraus ergebende
Wahlergebnis bekannt zu geben. Die §§ 21, 23 Abs. 1 gelten
entsprechend.

(4) Ist nur ein Betriebsratsmitglied zu wählen, so ist die Person
gewählt, die die meisten Stimmen erhalten hat. Bei Stimmengleichheit
entscheidet das Los. Lehnt eine gewählte Person die Wahl ab, so tritt
an ihre Stelle die nicht gewählte Person mit der nächsthöchsten
Stimmenzahl.

(5) Sind mehrere Betriebsratsmitglieder zu wählen, gelten für die
Ermittlung der Gewählten die §§ 22 und 23 Abs. 2 entsprechend.


##### § 35 Nachträgliche schriftliche Stimmabgabe

(1) Können Wahlberechtigte an der Wahlversammlung zur Wahl des
Betriebsrats nicht teilnehmen, um ihre Stimme persönlich abzugeben,
können sie beim Wahlvorstand die nachträgliche schriftliche
Stimmabgabe beantragen (§ 14a Abs. 4 des Gesetzes). Das Verlangen auf
nachträgliche schriftliche Stimmabgabe muss die oder der
Wahlberechtigte dem Wahlvorstand spätestens drei Tage vor dem Tag der
Wahlversammlung zur Wahl des Betriebsrats mitgeteilt haben. Die §§ 24,
25 gelten entsprechend.

(2) Wird die nachträgliche schriftliche Stimmabgabe aufgrund eines
Antrags nach Absatz 1 Satz 1 erforderlich, hat dies der Wahlvorstand
unter Angabe des Orts, des Tags und der Zeit der öffentlichen
Stimmauszählung in gleicher Weise bekannt zu machen wie das
Wahlausschreiben (§ 31 Abs. 2).

(3) Unmittelbar nach Ablauf der Frist für die nachträgliche
schriftliche Stimmabgabe nimmt der Wahlvorstand in öffentlicher
Sitzung die Auszählung der Stimmen vor.

(4) Zu Beginn der öffentlichen Sitzung nach Absatz 3 öffnet der
Wahlvorstand die bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen Freiumschläge
und entnimmt ihnen die Wahlumschläge sowie die vorgedruckten
Erklärungen. Ist die nachträgliche schriftliche Stimmabgabe
ordnungsgemäß erfolgt (§ 25), so vermerkt der Wahlvorstand die
Stimmabgabe in der Wählerliste, öffnet die Wahlumschläge und legt die
Stimmzettel in die bis dahin versiegelte Wahlurne. Befinden sich in
einem Wahlumschlag mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie in
dem Wahlumschlag in die Wahlurne gelegt.

(5) Nachdem alle ordnungsgemäß nachträglich abgegebenen Stimmzettel in
die Wahlurne gelegt worden sind, nimmt der Wahlvorstand im Anschluss
die Auszählung der Stimmen vor. § 34 Abs. 3 bis 5 gilt entsprechend.


### Zweiter Abschnitt - Wahl des Betriebsrats im einstufigen Verfahren (§ 14a Abs. 3 des Gesetzes)



#### § 36 Wahlvorstand, Wahlverfahren

(1) Nach der Bestellung des Wahlvorstands durch den Betriebsrat,
Gesamtbetriebsrat, Konzernbetriebsrat oder das Arbeitsgericht (§ 14a
Abs. 3, § 17a des Gesetzes) hat der Wahlvorstand die Wahl des
Betriebsrats unverzüglich einzuleiten. Die Wahl des Betriebsrats
findet auf einer Wahlversammlung statt (§ 14a Abs. 3 des Gesetzes).
Die §§ 1, 2 und 30 Abs. 2 gelten entsprechend.

(2) Im Anschluss an die Aufstellung der Wählerliste erlässt der
Wahlvorstand das Wahlausschreiben, das von der oder dem Vorsitzenden
und von mindestens einem weiteren stimmberechtigten Mitglied des
Wahlvorstands zu unterschreiben ist. Mit Erlass des Wahlausschreibens
ist die Betriebsratswahl eingeleitet. Besteht im Betrieb ein
Betriebsrat, soll der letzte Tag der Stimmabgabe (nachträgliche
schriftliche Stimmabgabe) eine Woche vor dem Tag liegen, an dem die
Amtszeit des Betriebsrats abläuft.

(3) Das Wahlausschreiben hat die in § 31 Abs. 1 Satz 3
vorgeschriebenen Angaben zu enthalten, soweit nachfolgend nichts
anderes bestimmt ist:

1.  Abweichend von Nummer 6 ist ausschließlich die Mindestzahl von
    Wahlberechtigten anzugeben, von denen ein Wahlvorschlag unterzeichnet
    sein muss (§ 14 Abs. 4 des Gesetzes).


2.  Abweichend von Nummer 8 hat der Wahlvorstand anzugeben, dass die
    Wahlvorschläge spätestens eine Woche vor dem Tag der Wahlversammlung
    zur Wahl des Betriebsrats beim Wahlvorstand einzureichen sind (§ 14a
    Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes); der letzte Tag der Frist und im Fall des
    § 41 Absatz 2 zusätzlich die Uhrzeit sind anzugeben.



Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens gilt § 31 Abs. 2
entsprechend.

(4) Die Vorschriften über die Bestimmung der Mindestsitze nach § 32,
das Wahlverfahren nach § 34 und die nachträgliche Stimmabgabe nach §
35 gelten entsprechend.

(5) Für Wahlvorschläge gilt § 33 Abs. 1 entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Wahlvorschläge von den Wahlberechtigten und den im Betrieb
vertretenen Gewerkschaften spätestens eine Woche vor der
Wahlversammlung zur Wahl des Betriebsrats beim Wahlvorstand
schriftlich einzureichen sind (§ 14a Abs. 3 Satz 2 zweiter Halbsatz
des Gesetzes). § 6 Abs. 2 bis 5 und die §§ 7 und 8 gelten entsprechend
mit der Maßgabe, dass die in § 6 Abs. 5 und § 8 Abs. 2 genannten
Fristen nicht die gesetzliche Mindestfrist zur Einreichung der
Wahlvorschläge nach § 14a Abs. 3 Satz 2 erster Halbsatz des Gesetzes
überschreiten dürfen. Nach Ablauf der gesetzlichen Mindestfrist zur
Einreichung der Wahlvorschläge hat der Wahlvorstand die als gültig
anerkannten Wahlvorschläge bis zum Abschluss der Stimmabgabe in
gleicher Weise bekannt zu machen wie das Wahlausschreiben (Absatz 3).

(6) Ist kein Wahlvorschlag zur Wahl des Betriebsrats gemacht worden,
hat der Wahlvorstand bekannt zu machen, dass die Wahl nicht
stattfindet. Die Bekanntmachung hat in gleicher Weise wie das
Wahlausschreiben (Absatz 3) zu erfolgen.


### Dritter Abschnitt - Wahl des Betriebsrats in Betrieben mit in der Regel 101 bis 200 Wahlberechtigten (§ 14a Abs. 5 des Gesetzes)



#### § 37 Wahlverfahren

Haben Arbeitgeber und Wahlvorstand in einem Betrieb mit in der Regel
101 bis 200 Wahlberechtigten die Wahl des Betriebsrats im
vereinfachten Wahlverfahren vereinbart (§ 14a Abs. 5 des Gesetzes),
richtet sich das Wahlverfahren nach § 36.


## Dritter Teil - Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretung



### § 38 Wahlvorstand, Wahlvorbereitung

Für die Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretung gelten die
Vorschriften der §§ 1 bis 5 über den Wahlvorstand, die Wählerliste,
das Wahlausschreiben und die Bestimmung der Mindestsitze für das
Geschlecht in der Minderheit entsprechend. Dem Wahlvorstand muss
mindestens eine nach § 8 des Gesetzes wählbare Person angehören.


### § 39 Durchführung der Wahl

(1) Sind mehr als drei Mitglieder zur Jugend- und
Auszubildendenvertretung zu wählen, so erfolgt die Wahl aufgrund von
Vorschlagslisten, sofern die Wahl nicht im vereinfachten Wahlverfahren
erfolgt (§ 63 Absatz 4 und 5 des Gesetzes). § 6 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2
und 4 bis 7, die §§ 7 bis 10 und § 27 gelten entsprechend. § 6 Abs. 3
gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass in jeder Vorschlagsliste auch
der Ausbildungsberuf der einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
aufzuführen ist.

(2) Sind mehrere gültige Vorschlagslisten eingereicht, so kann die
Stimme nur für eine Vorschlagsliste abgegeben werden. § 11 Abs. 1 Satz
2, Abs. 3 und 4, die §§ 12 bis 19 gelten entsprechend. § 11 Abs. 2
gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass auf den Stimmzetteln auch der
Ausbildungsberuf der einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber aufzuführen
ist.

(3) Ist nur eine gültige Vorschlagsliste eingereicht, so kann die
Stimme nur für solche Bewerberinnen oder Bewerber abgegeben werden,
die in der Vorschlagsliste aufgeführt sind. § 20 Abs. 3, die §§ 21 bis
23 gelten entsprechend. § 20 Abs. 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe,
dass auf den Stimmzetteln auch der Ausbildungsberuf der einzelnen
Bewerber aufzuführen ist.

(4) Für die schriftliche Stimmabgabe gelten die §§ 24 bis 26
entsprechend.


### § 40 Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretung im vereinfachten Wahlverfahren

(1) In Betrieben mit in der Regel fünf bis 100 der in § 60 Abs. 1 des
Gesetzes genannten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wird die
Jugend- und Auszubildendenvertretung im vereinfachten Wahlverfahren
gewählt (§ 63 Abs. 4 Satz 1 des Gesetzes). Für das Wahlverfahren gilt
§ 36 entsprechend mit der Maßgabe, dass in den Wahlvorschlägen und auf
den Stimmzetteln auch der Ausbildungsberuf der einzelnen Bewerberinnen
oder Bewerber aufzuführen ist. § 38 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend, wenn in einem Betrieb mit
in der Regel 101 bis 200 der in § 60 Abs. 1 des Gesetzes genannten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Arbeitgeber und Wahlvorstand die
Anwendung des vereinfachten Wahlverfahrens vereinbart haben (§ 63 Abs.
5 des Gesetzes).


## Vierter Teil - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 41 Berechnung der Fristen

(1) Für die Berechnung der in dieser Verordnung festgelegten Fristen
finden die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.

(2) Mit der Bestimmung des letzten Tages einer Frist nach Absatz 1
kann der Wahlvorstand eine Uhrzeit festlegen, bis zu der ihm
Erklärungen nach § 4 Absatz 1, § 6 Absatz 1 und 7 Satz 2, § 8 Absatz
2, § 9 Absatz 1 Satz 1, § 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 36 Absatz 5 Satz
1 und 2 zugehen müssen. Diese Uhrzeit darf nicht vor dem Ende der
Arbeitszeit der Mehrheit der Wählerinnen und Wähler an diesem Tag
liegen.


### § 42 Bereich der Seeschifffahrt

Die Regelung der Wahlen für die Bordvertretung und den Seebetriebsrat
(§§ 115 und 116 des Gesetzes) bleibt einer besonderen Rechtsverordnung
vorbehalten.


### § 43 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) (weggefallen)


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

