---
Title: Verordnung über die Mindestanforderungen an die Informationen in elektronischen
  Programmen für die Verordnung von Arzneimitteln durch Vertragsärzte und über die
  Veröffentlichung der Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses
jurabk: EAMIV
layout: default
origslug: eamiv
slug: eamiv

---

# Verordnung über die Mindestanforderungen an die Informationen in elektronischen Programmen für die Verordnung von Arzneimitteln durch Vertragsärzte und über die Veröffentlichung der Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses (EAMIV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-08-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1110

Stand: § 2 und § 3 treten gem. § 7 Abs. 2 dieser V am 1.7.2020 in Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 35a Absatz 3a Satz 2 und des § 73 Absatz 9 Satz 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung –,
von denen § 35a Absatz 3a Satz 2 durch Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe c
Doppelbuchstabe bb des Gesetzes vom 6. Mai 2019 (BGBl. I S. 646)
eingefügt worden ist und § 73 Absatz 9 Satz 2 durch Artikel 1 Nummer
33 Buchstabe d des Gesetzes vom 6. Mai 2019 (BGBl. I S. 646) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Ein elektronisches Programm im Sinne dieser Verordnung ist ein
elektronisches Programm, das von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung gemäß § 73 Absatz 9 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch für die Verordnung von Arzneimitteln in der
vertragsärztlichen Versorgung zugelassen wird.

(2) Ein Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses im Sinne dieser
Verordnung ist ein Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses über
die Bewertung des Nutzens von Arzneimitteln mit neuen Wirkstoffen nach
§ 35a Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
einschließlich der tragenden Gründe zum Beschluss.


## § 2 Mindestanforderungen an die Informationen in elektronischen Programmen

(1) Die Informationen, die ein elektronisches Programm mindestens
enthalten muss, umfassen folgende Angaben aus den Beschlüssen des
Gemeinsamen Bundesausschusses:

1.  die Bezeichnung des Arzneimittels;


2.  den Wirkstoff oder die Wirkstoffe;


3.  das zugelassene Anwendungsgebiet oder die zugelassenen
    Anwendungsgebiete;


4.  die Zuordnung des Wirkstoffs oder der Wirkstoffe zur anatomisch-
    therapeutisch-chemischen Klassifikation und zu der im
    datenbankgestützten Informationssystem nach § 67a des
    Arzneimittelgesetzes hinterlegten Arzneistoffkatalognummer;


5.  die Patientengruppe oder die Patientengruppen, für die eine Aussage
    zum Zusatznutzen des Arzneimittels getroffen wird;


6.  die Zuordnung zum Krankheitsgebiet gemäß der Internationalen
    Klassifikation der Krankheiten sowie zur Alpha-ID-
    Identifikationsnummer in der jeweils vom Deutschen Institut für
    Medizinische Dokumentation und Information im Auftrag des
    Bundesministeriums für Gesundheit herausgegebenen deutschen Fassung;


7.  das Ausmaß des Zusatznutzens mit Angabe zur Aussagesicherheit und den
    vom Gemeinsamen Bundesausschuss zu Grunde gelegten zweckmäßigen
    Vergleichstherapien;


8.  die zusammenfassende Darstellung der klinischen Ergebnisse der für den
    Zusatznutzen relevanten klinischen Endpunkte;


9.  die Angaben zu Anforderungen an die qualitätsgesicherte Anwendung;


10. die Angabe, ob für das Arzneimittel vom Gemeinsamen Bundesausschuss
    die Durchführung einer anwendungsbegleitenden Datenerhebung nach § 35a
    Absatz 3b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gefordert worden ist
    sowie ob die Befugnis zur Verordnung des Arzneimittels auf solche
    Leistungserbringer beschränkt worden ist, die an der Datenerhebung
    mitwirken;


11. Datum und Geltungsdauer des Beschlusses des Gemeinsamen
    Bundesausschusses;


12. die Zusammenfassung der tragenden Gründe zum Beschluss des Gemeinsamen
    Bundesausschusses, jeweils zu den Kategorien Mortalität, Morbidität,
    Lebensqualität und Nebenwirkungen, sowie zusammenfassend für den
    Gesamtzusatznutzen je Patientengruppe;


13. die Angabe, ob es sich um ein Arzneimittel zur Behandlung eines
    seltenen Leidens nach der Verordnung (EG) Nr. 141/2000 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1999 über
    Arzneimittel für seltene Leiden (ABl. L 18 vom 22.1.2000, S. 1) oder
    um ein Arzneimittel mit einer Genehmigung nach Artikel 14 Absatz 7
    oder 8 der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung von
    Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Human-
    und Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer Europäischen
    Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1) handelt;


14. die Angabe, ob das Arzneimittel Gegenstand der Richtlinie nach § 92
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur
    Anwendung von Arzneimitteln für neuartige Therapien im Sinne von § 4
    Absatz 9 des Arzneimittelgesetzes ist;


15. den Hyperlink zur Internet-Seite des Gemeinsamen Bundesausschusses,
    auf der die Informationen zu dem betreffenden Arzneimittel
    bereitgestellt werden.




(2) Die Angaben sind in regelmäßigen Abständen, mindestens jedoch
monatlich, auf ihre Aktualität zu überprüfen und im Falle etwaiger
Änderungen zu aktualisieren.


## § 3 Mindestanforderungen an die Darstellung der Informationen in elektronischen Programmen

(1) Bei der Anzeige des Arzneimittels oder des Wirkstoffs in
Suchergebnissen und Vergleichslisten des elektronischen Programms ist
ein Hinweis anzuzeigen, wenn ein Beschluss des Gemeinsamen
Bundesausschusses hierzu vorhanden ist. Beschlüsse des Gemeinsamen
Bundesausschusses, die aufgehoben wurden oder nicht mehr gültig sind,
sind entsprechend zu kennzeichnen oder zu entfernen.

(2) Die Angaben nach § 2 müssen so in das elektronische Programm
implementiert werden, dass sie eine Recherche mindestens nach den
Informationen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3 erlauben.


## § 4 Veröffentlichung der Beschlüsse des Gemeinsamen Bundesausschusses

(1)
Der Gemeinsame Bundesausschuss              stellt die
maschinenlesbare Fassung eines Beschlusses als strukturierten
Datensatz allgemein zugänglich auf seiner Internetseite bereit.

(2) Die in § 2 Absatz 1 genannten Angaben aus den Beschlüssen des
Gemeinsamen Bundesausschusses müssen in der maschinenlesbaren Fassung
auch einzeln maschinell lesbar und referenzierbar sein.

(3) Die in § 2 Absatz 1 Nummer 12 genannte Zusammenfassung der
tragenden Gründe zum Beschluss soll in verständlicher Sprache
abgefasst sein. Sie soll so abgefasst sein, dass kein Widerspruch zu
der Aussage des Beschlusses selbst entsteht und die tragenden Gründe
aus sich heraus verständlich sind. Die Länge der Zusammenfassung soll
2 000 Zeichen nicht überschreiten.


## § 5 Datenschutz und Datensicherheit

Bei der Bereitstellung der Daten in der maschinenlesbaren Fassung sind
dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur
Sicherstellung des Datenschutzes und der Datensicherheit zu treffen.


## § 6 Datenformate der maschinenlesbaren Form

(1) Die Anforderungen an eine maschinenlesbare Fassung eines
Beschlusses des Gemeinsamen Bundesausschusses erfüllen Formate, die
den Anforderungen nach § 2 Nummer 5 des
Informationsweiterverwendungsgesetzes entsprechen.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss legt das Nähere zu den Formaten und
die technische Struktur des Datensatzes in der maschinenlesbaren
Fassung eines Beschlusses des Gemeinsamen Bundesausschusses unter
Berücksichtigung der allgemein anerkannten Regeln der Technik
spätestens bis zum
30\. November 2019              in seiner Verfahrensordnung fest. Der
Gemeinsame Bundesausschuss soll in seiner Verfahrensordnung auch
Regelungen zur Meldung fehlerhafter Angaben in der maschinenlesbaren
Fassung und zur Korrektur fehlerhafter Angaben treffen.


## § 7 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) Die §§ 2 und 3 treten am 1. Juli 2020 in Kraft.

