---
Title: Verordnung über die Arbeitszeit der Soldatinnen und Soldaten
jurabk: SAZV
layout: default
origslug: sazv
slug: sazv

---

# Verordnung über die Arbeitszeit der Soldatinnen und Soldaten (SAZV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1995

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 18.2.2020 I 239

Stand: § 17 tritt gem. § 24 Abs. 2 dieser V am 31.12.2020 außer Kraft
Stand: § 5a tritt gem. § 24 Abs. 3 idF d. Art. 1 Nr. 7 V v. 18.2.2020 I 239 am 31.12.2023 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 30c Absatz 5 in Verbindung mit § 93 Absatz 2 Nummer 5
des Soldatengesetzes, von denen § 30c Absatz 5 durch Artikel 5 Nummer
7 und § 93 Absatz 2 Nummer 5 durch Artikel 5 Nummer 18 des Gesetzes
vom 13. Mai 2015 (BGBl. I S. 706) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für alle Soldatinnen und Soldaten, die im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung verwendet
werden.

(2) § 30c Absatz 1 bis 3 des Soldatengesetzes und diese Verordnung
gelten nicht für Soldatinnen und Soldaten, die zur Wahrnehmung
internationaler Aufgaben zu den in der Anlage aufgeführten
militärischen Stellen versetzt oder kommandiert sind.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „Abrechnungszeitraum“ bei gleitender Arbeitszeit der Zeitraum, in dem
    ein Über- oder Unterschreiten der regelmäßigen wöchentlichen
    Arbeitszeit auszugleichen ist,


2.  „Arbeitsplatz“ die Dienststelle oder ein anderer von der oder dem
    Vorgesetzten bestimmter Ort, an dem die Soldatin oder der Soldat
    Dienst zu leisten hat,


3.  „Arbeitszeit“ bei seegehenden Einheiten der Marine während ein- oder
    mehrtägiger Seefahrten die Zeit zwischen dem Ablegen und dem Anlegen
    der seegehenden Einheiten in Häfen und die Zeiten für die Vor- und
    Nachbereitung der Seefahrt,


4.  „Bereitschaftsdienst“ die Zeit, in der die Soldatin oder der Soldat
    verpflichtet ist, sich an einem von der oder dem Vorgesetzten
    bestimmten Ort außerhalb ihres oder seines häuslichen Bereichs
    aufzuhalten, um bei Bedarf den Dienst aufzunehmen, wenn dabei Zeiten
    ohne Arbeitsleistung überwiegen,


5.  „Dienst zu wechselnden Zeiten“ ein Dienst, bei dem mindestens viermal
    im Kalendermonat die Differenz zwischen den Anfangsuhrzeiten zweier
    Dienste mindestens 7 und höchstens 17 Stunden beträgt und bei dem im
    Kalendermonat mindestens 5 Stunden Nachtdienst tatsächlich geleistet
    werden; Rufbereitschaft und Bereitschaftsdienst gelten nicht als
    Dienst zu wechselnden Zeiten,


6.  „gleitende Arbeitszeit“ ein Arbeitszeitmodell, bei dem die Soldatinnen
    und Soldaten Beginn und Ende der täglichen Tätigkeit in gewissen
    Grenzen selbst bestimmen können,


7.  „Gleittag“ ein ganztägiger Zeitausgleich bei gleitender Arbeitszeit;
    dabei gilt ein Tag mit einer Arbeitszeit von weniger als 2 Stunden als
    Gleittag,


8.  „Nachtdienst“ ein Dienst, der zwischen 20 und 6 Uhr zu leisten ist,


9.  „Reisezeit“ die Zeit, die die Soldatin oder der Soldat benötigt für
    den Weg zwischen

    a)  der Wohnung oder der Dienststelle und der Stelle des auswärtigen
        Dienstgeschäftes oder der auswärtigen Unterkunft,


    b)  der Stelle des auswärtigen Dienstgeschäftes oder der auswärtigen
        Unterkunft und der Stelle eines weiteren auswärtigen Dienstgeschäftes
        oder einer weiteren auswärtigen Unterkunft,


    c)  der Stelle des auswärtigen Dienstgeschäftes oder der auswärtigen
        Unterkunft und der Wohnung oder der Dienststelle,





10. „Rufbereitschaft“ die Zeit, in der die Soldatin oder der Soldat
    verpflichtet ist, sich außerhalb des Arbeitsplatzes bereitzuhalten, um
    bei Bedarf sofort zur Dienstleistung abgerufen werden zu können,


11. „Ruhepause“ die Unterbrechung der vorgegebenen täglichen Arbeitszeit,
    in der die Soldatin oder der Soldat keinen Dienst leistet,


12. „Ruhezeit“ jeder Zeitraum außerhalb der vorgegebenen täglichen
    Arbeitszeit,


13. „Schichtdienst“ der Dienst nach einem Schichtplan, der den
    regelmäßigen Wechsel der täglichen Arbeitszeit der Soldatin oder des
    Soldaten in Zeitabschnitten von längstens drei Monaten festlegt,


14. „Wartezeit“ bei Dienstreisen die Zeit ohne Dienstleistung

    a)  vom Ende der Anreise bis zum Beginn der dienstlichen Tätigkeit,


    b)  vom Ende der dienstlichen Tätigkeit an einem Tag bis zum Beginn der
        dienstlichen Tätigkeit an einem anderen Tag,


    c)  vom Ende der dienstlichen Tätigkeit bis zur Abreise.








### § 3 Zuständigkeit

Für Maßnahmen nach dieser Verordnung ist das Bundesministerium der
Verteidigung zuständig, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist. Das
Bundesministerium der Verteidigung kann seine Zuständigkeiten auf
andere Dienststellen seines Geschäftsbereichs übertragen.


### § 4 Arbeitszeit

Arbeitszeit ist insbesondere nicht:

1.  die Teilnahme an freiwilligen Arbeitsgemeinschaften,


2.  die freiwillige Teilnahme an im dienstlichen Interesse liegenden
    dienstlich genehmigten Weiterbildungsveranstaltungen, soweit diese
    über die regelmäßige tägliche Arbeitszeit hinausgehen,


3.  die über die regelmäßige Arbeitszeit hinausgehende Zeit zum Erstellen
    von Lehrgangsarbeiten, die Erledigung von Hausaufgaben und
    vergleichbare Tätigkeiten,


4.  die über die regelmäßige Arbeitszeit hinausgehende Zeit, die eine
    Soldatin oder ein Soldat mit einem Studium an einer Hochschule
    verbringt,


5.  über die regelmäßige tägliche Arbeitszeit hinausgehende Zeit
    ambulanter medizinischer Behandlung, stationärer Aufenthalte in
    Krankenhäusern und in vergleichbaren Sanitätseinrichtungen
    einschließlich Wegezeiten,


6.  zusätzlicher Dienst, der einer Soldatin oder einem Soldaten als
    erzieherische Maßnahme angeordnet wird, jegliche Dienstleistung
    während der Vollstreckung von gerichtlichen Freiheitsentziehungen
    sowie Disziplinararrest und Ausgangsbeschränkungen,


7.  die Zeit, in der Soldatinnen und Soldaten über die regelmäßige
    tägliche Arbeitszeit hinaus an dienstlichen Veranstaltungen geselliger
    Art, an Veranstaltungen im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit und an
    gesellschaftlichen Veranstaltungen teilnehmen, es sei denn, die
    Teilnahme bei Veranstaltungen im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit und
    an gesellschaftlichen Veranstaltungen ist als offizielle Repräsentanz
    der Streitkräfte angeordnet; bei Aufsichts- und Funktionspersonal gilt
    die genannte Zeit in jedem Fall als Arbeitszeit,


8.  die über die regelmäßige tägliche Arbeitszeit hinausgehende Zeit, die
    eine Soldatin oder ein Soldat im Rahmen eines internationalen
    Soldatinnen- und Soldatenaustausches im Ausland verbringt,


9.  die freiwillige gesellschaftliche Betreuung von Besucherinnen und
    Besuchern sowie


10. Freizeitsport, auch wenn er dem Erhalt der Gesundheit und der
    körperlichen Leistungsfähigkeit dient.





## Abschnitt 2 - Grundbetrieb


### § 5 Regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit kann auf Antrag von 41
auf 40 Stunden verkürzt werden für:

1.  schwerbehinderte Soldatinnen und schwerbehinderte Soldaten sowie


2.  Soldatinnen und Soldaten,

    a)  die für ein Kind unter zwölf Jahren Kindergeld erhalten oder


    b)  in deren Haushalt ein Elternteil, die Ehegattin oder der Ehegatte, die
        Lebenspartnerin oder der Lebenspartner oder ein Kind lebt, bei der
        oder dem Pflegebedürftigkeit besteht, die nachzuweisen ist durch eine
        Bescheinigung der Pflegekasse oder des Medizinischen Dienstes der
        Krankenversicherung, durch eine entsprechende Bescheinigung einer
        privaten Pflegeversicherung oder durch ein ärztliches Gutachten.






Die Verkürzung beginnt mit Beginn des Monats der Antragstellung,
sofern die Voraussetzungen vorliegen. Sie endet mit Ablauf des Monats,
in dem die Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. § 116 Absatz 1 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch ist anwendbar. Die Soldatinnen und
Soldaten sind verpflichtet, jede Änderung unverzüglich anzuzeigen und
auf Verlangen entsprechende Nachweise zu erbringen. Bei
Teilzeitbeschäftigung wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit
entsprechend dem Umfang der bewilligten Teilzeitbeschäftigung
verkürzt.

(2) Bei Vollzeitbeschäftigung sowie bei Teilzeitbeschäftigung mit
einer Verkürzung der Arbeitszeit um weniger als 10 Prozent wird die
regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit in der Regel auf Montag bis
Freitag verteilt. Aus dienstlichen Gründen kann die regelmäßige
wöchentliche Arbeitszeit auf Montag bis Samstag verteilt werden.

(3) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit verkürzt sich für jeden
für den jeweiligen Dienstort geltenden gesetzlichen Feiertag sowie für
Heiligabend und Silvester um die auf diese Tage entfallende
Arbeitszeit. Im selben Umfang wird die Arbeitszeit für Soldatinnen und
Soldaten verkürzt, die im Schichtdienst eingesetzt sind. Bei der
Verkürzung bleibt unberücksichtigt, ob und wie lange die Soldatin oder
der Soldat an diesen Tagen tatsächlich hätte Dienst leisten müssen.

(4) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit kann ausnahmsweise
verkürzt werden, soweit besondere Erschwernisse, die nicht im
persönlichen Bereich der Soldatin oder des Soldaten liegen, dies
erfordern.

(5) Die durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit darf in einem
Zeitraum von zwölf Monaten einschließlich der geleisteten Mehrarbeit
48 Stunden nicht überschreiten.


### § 5a Höchstzulässige Arbeitszeit bei bestimmten Tätigkeiten als fliegende Besatzung

(1) Für Soldatinnen und Soldaten, die als fliegende Besatzung
Tätigkeiten zur Überwachung des nationalen Luftraums oder im maritimen
Such- und Rettungsdienst der Streitkräfte ausüben, darf bis zum 31.
Dezember 2023 abweichend von § 5 Absatz 5 die durchschnittliche
wöchentliche Arbeitszeit in einem Zeitraum von zwölf Monaten 54
Stunden nicht überschreiten. Die betroffenen Soldatinnen und Soldaten
sind über die für sie geltende höchstzulässige durchschnittliche
wöchentliche Arbeitszeit zu unterrichten.

(2) Für Soldatinnen und Soldaten

1.  dürfen die in Absatz 1 Satz 1 genannten Tätigkeiten

    a)  zusammenhängend längstens für 168 Stunden und


    b)  an insgesamt höchstens 70 Tagen im Kalenderjahr



    angeordnet werden sowie


2.  darf Mehrarbeit ausschließlich für die in Absatz 1 Satz 1 genannten
    Tätigkeiten angeordnet werden, wenn ihre durchschnittliche
    wöchentliche Arbeitszeit zum Zeitpunkt der Mehrarbeit über 48 Stunden
    liegt.



Wenn nicht voraussehbare und vom Dienstherrn nicht zu vertretende
Umstände es erfordern, darf die Höchstgrenze von zusammenhängend 168
Stunden ausnahmsweise um bis zu zwölf Stunden überschritten werden.

(3) Das Kommando Luftwaffe und das Marinekommando übermitteln dem
Bundesministerium der Verteidigung im Januar und im Juli eines jeden
Jahres eine Liste der Soldatinnen und Soldaten, die im
Berichtszeitraum die in Absatz 1 Satz 1 genannten Tätigkeiten ausgeübt
haben. Berichtszeitraum ist jeweils das vorangegangene Halbjahr. Zu
jeder Soldatin und zu jedem Soldaten sind anzugeben:

1.  die Zeiträume, in denen die höchstzulässige durchschnittliche
    wöchentliche Arbeitszeit mehr als 48 Stunden betragen hat,


2.  die Zahl der Tage, an denen eine der in Absatz 1 Satz 1 genannten
    Tätigkeiten ausgeübt worden ist,


3.  die durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit

    a)  am letzten Tag jedes Kalendervierteljahres sowie


    b)  am ersten und letzten Tag der ununterbrochenen Geltung der
        höchstzulässigen Arbeitszeit von 54 Stunden, wenn der Tag in den
        Berichtszeitraum fällt.






Das Bundesministerium der Verteidigung, das Kommando Luftwaffe und das
Marinekommando löschen die Liste spätestens zwei Jahre nach dem Ende
des Berichtszeitraums.


### § 6 Regelmäßige tägliche Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige tägliche Arbeitszeit sowie deren Beginn und Ende
sind festzulegen. Die regelmäßige tägliche Arbeitszeit darf 13 Stunden
einschließlich der Pausen nicht überschreiten. Von Satz 2 kann
abgewichen werden, wenn dienstliche Gründe dies erfordern,
insbesondere in folgenden Bereichen:

1.  allgemeine Grundausbildung,


2.  Dienstposten-, Laufbahn- und Einsatzausbildung,


3.  Dauereinsatzaufgaben,


4.  Wach-, Sonder- und Ordnungsdienste,


5.  Dienst in kurativen Sanitätseinrichtungen,


6.  eintägige Seefahrten seegehender Einheiten der Marine und


7.  Durchführung von Langstreckenflügen durch Luftfahrzeugbesatzungen.




(2) Bei Teilzeitbeschäftigung ist die regelmäßige tägliche Arbeitszeit
innerhalb der Grenzen nach Absatz 1 individuell festzulegen.


### § 7 Ruhepausen und Ruhezeiten

(1) Die Arbeit ist spätestens nach 6 Stunden durch eine Ruhepause von
mindestens 30 Minuten zu unterbrechen. Nach mehr als 9 Stunden muss
die Ruhepause insgesamt mindestens 45 Minuten betragen. Ruhepausen
können in Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten aufgeteilt
werden.

(2) Ruhepausen werden nur auf die Arbeitszeit angerechnet, wenn die
Voraussetzungen des § 17a der Erschwerniszulagenverordnung mit der
Maßgabe erfüllt sind, dass im Kalendermonat mindestens 35
Nachtdienststunden geleistet werden. Bei Teilzeitbeschäftigung
verringern sich die nach Satz 1 erforderlichen Nachtdienststunden
entsprechend dem Verhältnis zwischen der ermäßigten und der
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit.

(3) Pro 24-Stunden-Zeitraum ist eine Mindestruhezeit von 11
zusammenhängenden Stunden zu gewähren. Pro 7-Tage-Zeitraum ist
zusätzlich eine Mindestruhezeit von 24 zusammenhängenden Stunden zu
gewähren. Die zusätzliche Mindestruhezeit nach Satz 2 kann
ausnahmsweise innerhalb eines Bezugszeitraums von 14 Tagen verschoben
werden.

(4) Von den Absätzen 1 und 3 kann in entsprechender Anwendung des § 6
Absatz 1 Satz 3 abgewichen werden.

    § 7 dient der Umsetzung der Richtlinie 2003/88/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 4. November 2003 über bestimmte Aspekte
    der Arbeitszeitgestaltung (ABl. L 299 vom 18.11.2003, S. 9).
[^BJNR199500015BJNE000900000_01]: 

### § 8 Dienstfreie Tage

Samstag, Heiligabend und Silvester sind grundsätzlich dienstfrei. Aus
dienstlichen Gründen kann an diesen Tagen, an Sonntagen und an
gesetzlich anerkannten Feiertagen Dienst befohlen oder angeordnet
werden.


### § 9 Schichtdienst

(1) Sind die Dienststunden so festgelegt, dass die regelmäßige
tägliche Arbeitszeit von Soldatinnen und Soldaten im Rahmen der
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit dauerhaft überschritten wird,
ist der Dienstbetrieb im Schichtdienst durchzuführen.

(2) Von Schichtdienst soll abgesehen werden, wenn die Überschreitung
der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit durch Dienstbefreiung oder im
Rahmen der gleitenden Arbeitszeit ausgeglichen werden kann.


### § 10 Mobiles Arbeiten

Soldatinnen oder Soldaten kann gestattet werden, den Dienst an einem
anderen Ort als dem Arbeitsplatz zu leisten, wenn dienstliche Gründe
nicht entgegenstehen.


### § 11 Dienstreisen

(1) Bei Dienstreisen ist die Zeit, die zur Erledigung von
Dienstgeschäften außerhalb der Dienststätte benötigt wird,
Arbeitszeit. Bei ganz- oder mehrtägigen Dienstreisen gilt die
regelmäßige tägliche Arbeitszeit als geleistet.

(2) Reisezeiten und Wartezeiten sind grundsätzlich keine Arbeitszeit.
Sie werden jedoch insbesondere insoweit als Arbeitszeit
berücksichtigt, als sie innerhalb der regelmäßigen täglichen
Arbeitszeit anfallen. Reisezeiten werden darüber hinaus als
Arbeitszeit berücksichtigt, soweit

1.  die Arbeitszeit innerhalb eines Tages durch Dienstreisen unterbrochen
    wird oder


2.  sie als Selbstfahrerzeiten bei Benutzung eines Dienstfahrzeugs
    entstehen.




(3) Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Dauer der Dienstreise bis zur
Länge der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit bei Vollzeitbeschäftigung
zugrunde gelegt, falls dies für die Soldatin oder den Soldaten
günstiger ist als die Berücksichtigung der individuellen regelmäßigen
täglichen Arbeitszeit. Fällt eine Dienstreise bei
Teilzeitbeschäftigung auf einen nach dem jeweiligen Arbeitszeitmodell
dienstfreien Montag bis Freitag, so ist ein anderer dienstfreier Tag
zu gewähren.

(4) Überschreiten bei Dienstreisen, die über die regelmäßige tägliche
Arbeitszeit hinausgehen, die nicht anrechenbaren Reisezeiten in einem
Kalendermonat insgesamt 15 Stunden, so ist innerhalb von zwölf Monaten
auf Antrag ein Viertel der über 15 Stunden hinausgehenden Zeit
auszugleichen. Bei fester Arbeitszeit ist eine entsprechende
Dienstbefreiung zu gewähren. Bei gleitender Arbeitszeit wird diese
Zeit dem Gleitzeitkonto gutgeschrieben. Der Antrag ist spätestens am
Ende des Kalendermonats zu stellen, der auf den Kalendermonat folgt,
in dem die nicht anrechenbaren Reisezeiten angefallen sind.


### § 12 Rufbereitschaft

(1) Zeiten der Rufbereitschaft sind keine Arbeitszeit. Hat die
Soldatin oder der Soldat jedoch über die Arbeitszeit hinaus mehr als
10 Stunden Rufbereitschaft im Kalendermonat, ist innerhalb von zwölf
Monaten ein Achtel der über 10 Stunden hinausgehenden Zeit
auszugleichen. Bei fester Arbeitszeit ist eine entsprechende
Dienstbefreiung zu gewähren. Bei gleitender Arbeitszeit wird diese
Zeit dem Gleitzeitkonto gutgeschrieben.

(2) Wird eine Soldatin oder ein Soldat in Zeiten der Rufbereitschaft
tatsächlich beansprucht, ist dies Arbeitszeit und nicht als Zeit der
Rufbereitschaft anzurechnen. Als Zeit der tatsächlichen
Inanspruchnahme gilt die Zeit vom Eintreffen der Soldatin oder des
Soldaten am Ort der Dienstleistung bis zur Beendigung des jeweiligen
Auftrages.


### § 13 Bereitschaftsdienst

(1) Bereitschaftsdienst ist Arbeitszeit.

(2) Bei erheblichen Bereitschaftsdienstanteilen an der regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit kann die regelmäßige tägliche Arbeitszeit
und die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit entsprechend den
dienstlichen Bedürfnissen angemessen verlängert werden. Bei einem
regelmäßigen Bereitschaftsdienstanteil ohne Arbeitsleistung von
mindestens einem Drittel der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
ist die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit auf 48 Stunden zu
erhöhen.

(3) In kurativen Sanitätseinrichtungen der Bundeswehr tätige
Soldatinnen und Soldaten, die sich nicht zu einer Verlängerung der
Arbeitszeit nach § 30c Absatz 3 Satz 2 des Soldatengesetzes bereit
erklären, dürfen daraus keine Nachteile entstehen. Die Erklärung, mit
dieser Verlängerung einverstanden zu sein, kann jederzeit mit einer
Frist von sechs Monaten bis zum Eintritt der Widerrufswirkung
widerrufen werden. Die Soldatinnen und Soldaten sind auf die
Widerrufsmöglichkeit schriftlich hinzuweisen.

(4) In den Dienststellen sind Listen aller Soldatinnen und Soldaten zu
führen, die eine nach § 30c Absatz 3 Satz 2 des Soldatengesetzes
verlängerte Arbeitszeit auf Grund von Bereitschaftsdienst leisten. Die
Listen sind zwei Jahre nach ihrer Erstellung aufzubewahren und den
zuständigen Behörden auf Ersuchen zur Verfügung zu stellen. Auf
Ersuchen sind die zuständigen Behörden über diese Soldatinnen und
Soldaten zu unterrichten. Nach Ablauf der Frist nach Satz 2 sind die
Listen zu vernichten.


### § 14 Nachtdienst

(1) Die Gestaltung von Nachtdienst muss der besonderen Beanspruchung
der Arbeitskraft der Soldatin oder des Soldaten Rechnung tragen. Die
Arbeitszeit, in der Nachtdienst verrichtet wird, darf innerhalb von
zwölf Monaten im Durchschnitt 8 Stunden pro 24-Stunden-Zeitraum nicht
überschreiten.

(2) Ist die Arbeit mit besonderen Gefahren, mit einer erheblichen
körperlichen Belastung oder mit erheblicher geistiger Anspannung
verbunden, darf in einem 24-Stunden-Zeitraum, in dem Nachtdienst
verrichtet wird, die Arbeitszeit nicht mehr als 8 Stunden betragen. §
6 Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 15 Mehrarbeit

(1) Der Dienstbetrieb ist grundsätzlich so auszugestalten, dass die
regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit oder die im Rahmen der
Teilzeitbeschäftigung festgelegte Arbeitszeit hierfür ausreicht.

(2) Für die Anordnung, den Befehl oder die Genehmigung von Mehrarbeit
sind Disziplinarvorgesetzte und Dienststellenleitungen zuständig.
Diese Befugnis kann im Bundesministerium der Verteidigung, in höheren
Kommandobehörden, in Kommandobehörden, in vergleichbaren zivilen
Dienststellen sowie in Bundeswehrkrankenhäusern delegiert werden.

(3) Eine Dienstbefreiung nach § 30c Absatz 2 Satz 2 des
Soldatengesetzes hat möglichst belastungsnah zu erfolgen, spätestens
jedoch innerhalb von zwölf Monaten. Stehen einer Dienstbefreiung
ausnahmsweise zwingende dienstliche Gründe entgegen, kann die
Mehrarbeit nach den Regelungen des Besoldungsrechts finanziell
abgegolten werden. Ein finanzieller Ausgleich für Mehrarbeit wirkt
sich nicht reduzierend auf die durchschnittliche wöchentliche
Höchstarbeitszeit nach § 5 Absatz 5 oder § 5a Absatz 1 Satz 1 aus.

(4) Der Ausgleich angeordneter, befohlener oder genehmigter Mehrarbeit
hat grundsätzlich in der Dienststelle zu erfolgen, in der die
Mehrarbeit entstanden ist. Dies gilt auch bei einer
Auslandsverwendung; eine auf den Ausgleich von angeordneter,
befohlener oder genehmigter Mehrarbeit gestützte Verlängerung des
Versetzungs- oder Kommandierungszeitraums ist nicht statthaft.

(5) Bei schwerbehinderten Soldatinnen und Soldaten ist die Anordnung
oder der Befehl von Mehrarbeit nur mit Zustimmung der Betroffenen
statthaft.

(6) Die Anordnung, der Befehl, die Genehmigung und der Ausgleich von
Mehrarbeit sind gesondert zu erfassen. Die hierbei erhobenen und
gespeicherten Daten sind nach Ablauf des Jahres, in dem sie entstanden
sind, fünf weitere Jahre aufzubewahren und anschließend zu löschen.


### § 16 Gleitende Arbeitszeit

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung kann gleitende Arbeitszeit
ermöglichen, soweit dienstliche Gründe dem nicht entgegenstehen. Die
zur Erfüllung der Aufgaben erforderliche Anwesenheit in der
Dienststelle haben die Vorgesetzten sowie die Soldatinnen und Soldaten
sicherzustellen.

(2) Die höchstzulässige tägliche Arbeitszeit sowie der früheste
Dienstbeginn und das späteste Dienstende sind festzulegen.

(3) Es sind Kernarbeitszeiten oder Funktionszeiten festzulegen.
Kernarbeitszeit ist die Zeitspanne innerhalb der regelmäßigen
täglichen Arbeitszeit, während der grundsätzlich alle Soldatinnen und
Soldaten in der Dienststelle anwesend sein müssen. Funktionszeit ist
die Zeitspanne innerhalb der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit,
während der der Dienstbetrieb in der jeweiligen Organisationseinheit
durch Absprache zwischen den Vorgesetzten und den Soldatinnen und
Soldaten sichergestellt wird. Soweit dienstliche Gründe dem nicht
entgegenstehen, kann auf die Festlegung von Kernarbeitszeiten und
Funktionszeiten verzichtet werden. Für Teilzeitbeschäftigte ist die
Kernarbeitszeit individuell festzulegen. Unmittelbare Vorgesetzte
können Soldatinnen und Soldaten im Einzelfall die Nichteinhaltung der
Kernarbeitszeit genehmigen, wenn wichtige persönliche Gründe dies
erfordern.

(4) Innerhalb eines Kalenderjahres darf die regelmäßige Arbeitszeit um
bis zu 40 Stunden unterschritten werden. Ein Über- oder Unterschreiten
der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ist grundsätzlich innerhalb
des Abrechnungszeitraums auszugleichen. Abrechnungszeitraum ist das
Kalenderjahr oder ein anderer von der Dienststellenleitung
festgelegter Zeitraum von zwölf Monaten. In den nächsten
Abrechnungszeitraum werden übertragen:

1.  Zeitguthaben bis zu 40 Stunden und


2.  Zeitschulden in voller Höhe.



Vor einer Versetzung ist das Gleitzeitkonto grundsätzlich
auszugleichen.

(5) Bei automatisierter Zeiterfassung können Soldatinnen und Soldaten
bis zu zwölf Gleittage in Anspruch nehmen. Wenn es dienstlichen
Belangen förderlich ist oder wenn es nach den dienstlichen
Verhältnissen zweckmäßig ist, können bis zu 24 Gleittage zugelassen
werden. Ist eine Kernarbeitszeit festgelegt, können auch halbe
Gleittage zugelassen werden. Gleittage bedürfen der Zustimmung der
oder des Vorgesetzten.

(6) Es kann festgelegt werden, dass an bestimmten Tagen allgemein kein
Dienst zu leisten und die ausfallende Zeit vor- oder nachzuarbeiten
ist.

(7) Die Anwesenheit in der Dienststelle ist unter Mitwirkung der
Soldatinnen und Soldaten automatisiert zu erfassen. Von der
automatisierten Erfassung können in Einzelfällen Ausnahmen zugelassen
werden. Die erfassten Daten sind mindestens drei Monate nach Ablauf
des Kalendermonats, in dem sie erhoben worden sind, aufzubewahren. Das
Bundesministerium der Verteidigung legt fest, ob die Daten entweder
spätestens sechs Monate nach Ablauf des Abrechnungszeitraums oder
spätestens 13 Monate nach Ablauf des Kalendermonats, in dem sie
erhoben worden sind, zu löschen sind.

(8) Der oder dem unmittelbaren Vorgesetzten sind die Gleitzeitsalden
der Soldatinnen und Soldaten mitzuteilen, sofern sich Zeitguthaben von
mehr als 20 Stunden oder Zeitschulden von mehr als 10 Stunden ergeben.
Die Gleitzeitsalden dürfen ausschließlich der Wahrung
arbeitsschutzrechtlicher Vorschriften, dem gezielten Personaleinsatz
und der Steuerung des Ausgleichs dienen. Die Gleitzeitsalden dürfen
nicht für eine Kontrolle oder für eine Bewertung der Leistung oder des
Verhaltens der Soldatin oder des Soldaten verwendet werden.

(9) Verstöße gegen die Regelungen zur gleitenden Arbeitszeit dürfen
der oder dem unmittelbaren Vorgesetzten mitgeteilt werden.


### § 17 (weggefallen)



### § 18 Automatisierte Zeiterfassung

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung kann eine automatisierte
Zeiterfassung auch unabhängig von der Einführung einer gleitenden
Arbeitszeit für einzelne Dienststellen, militärische
Organisationsbereiche oder seinen gesamten Geschäftsbereich einführen.
Die erfassten Daten sind mindestens drei Monate nach Ablauf des
Kalendermonats, in dem sie erhoben worden sind, aufzubewahren. Das
Bundesministerium der Verteidigung legt fest, ob die Daten entweder
spätestens sechs Monate nach Ablauf des Abrechnungszeitraums oder
spätestens 13 Monate nach Ablauf des Kalendermonats, in dem sie
erhoben worden sind, zu löschen sind.

(2) Der oder dem unmittelbaren Vorgesetzten sind ausschließlich die
Zeitsalden der Soldatinnen und Soldaten mitzuteilen. Diese dürfen
ausschließlich der Wahrung arbeitsschutzrechtlicher Vorschriften, dem
gezielten Personaleinsatz und der Steuerung des Ausgleichs dienen. Die
Zeitsalden dürfen nicht für eine Kontrolle oder für eine Bewertung der
Leistung oder des Verhaltens der Soldatin oder des Soldaten verwendet
werden.

(3) Verstöße gegen Arbeitszeitregelungen dürfen der oder dem
unmittelbaren Vorgesetzten mitgeteilt werden.


### § 19 Führungskräfte

(1) Die Regelungen dieses Abschnitts zur regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit, zur täglichen und wöchentlichen Ruhezeit, zu Ruhepausen,
zur wöchentlichen Höchstarbeitszeit und zur Dauer der Nachtarbeit
gelten nicht für Soldatinnen und Soldaten von der Besoldungsgruppe B 6
an aufwärts, die verwendet werden

1.  auf Dienstposten im Bundesministerium der Verteidigung oder in einer
    dem Ministerium unmittelbar nachgeordneten höheren Kommandobehörde,
    Kommandobehörde oder sonstigen Dienststelle,


2.  als Befehlshaberin, Befehlshaber, Kommandeurin, Kommandeur,
    stellvertretende Befehlshaberin, stellvertretender Befehlshaber,
    stellvertretende Kommandeurin oder stellvertretender Kommandeur eines
    militärischen Verbandes oder


3.  als Leiterin oder Leiter einer Dienststelle, als stellvertretende
    Leiterin oder stellvertretender Leiter einer Dienststelle oder als
    Chefin oder Chef des Stabes einer Dienststelle.




(2) Die Generalinspekteurin und der Generalinspekteur der Bundeswehr
sowie die Inspekteurinnen und Inspekteure der militärischen
Organisationsbereiche können für ihren jeweiligen
Verantwortungsbereich einzelne weitere Dienstposten von der Anwendung
der in Absatz 1 bezeichneten Vorschriften dieses Abschnitts ausnehmen,
wenn die Dienstposten mit Soldatinnen oder Soldaten von der
Besoldungsgruppe B 6 an aufwärts besetzt sind. Die Entscheidung ist zu
begründen und aktenkundig zu machen; sie kann nicht delegiert werden.

(3) Die Pflicht der Vorgesetzten der in Absatz 1 genannten Soldatinnen
und Soldaten, für die Sicherheit und Gesundheit ihrer Untergebenen zu
sorgen, bleibt unberührt.


## Abschnitt 3 - Tätigkeiten nach § 30c Absatz 4 des Soldatengesetzes


### § 20 Nichtanwendung des Abschnitts 2

(1) Bei Tätigkeiten nach § 30c Absatz 4 des Soldatengesetzes sind die
Bestimmungen des Abschnitts 2 nicht anzuwenden.

(2) Zeiten, während derer Tätigkeiten nach § 30c Absatz 4 des
Soldatengesetzes verrichtet werden, werden bei der Berechnung der
durchschnittlichen wöchentlichen Arbeitszeit nicht berücksichtigt. Das
gilt auch für Freistellungszeiten, die aus Diensten nach § 30c Absatz
4 des Soldatengesetzes resultieren.


### § 21 Anordnung von Dienst

(1) Bei den in § 30c Absatz 4 des Soldatengesetzes genannten
Tätigkeiten ist der Dienst im Voraus und für ganze Kalendertage
anzuordnen. Soweit es zwingend erforderlich ist, darf die Anordnung am
selben Kalendertag erfolgen; in diesem Fall gilt der Dienst des
gesamten Tages als für die Tätigkeit nach § 30c Absatz 4 des
Soldatengesetzes geleistet. Die Anordnung erfolgt bei den in § 30c
Absatz 4 Nummer 2 bis 5 des Soldatengesetzes genannten Tätigkeiten
durch die zuständige Inspekteurin oder den zuständigen Inspekteur. Sie
oder er kann die Anordnungsbefugnis nachgeordneten Stellen übertragen.

(2) Geleisteter Dienst bei Tätigkeiten nach § 30c Absatz 4 des
Soldatengesetzes ist einschließlich seiner Anordnung und seines
Ausgleichs zu erfassen. Die hierbei erhobenen Daten sind nach Ablauf
des Jahres, in dem der Dienst geleistet worden ist, fünf Jahre
aufzubewahren und anschließend zu löschen.


### § 22 Umgang mit besonderen zeitlichen Belastungen

Die Vorgesetzten sollen unter Berücksichtigung der militärischen Lage
die besonderen zeitlichen Belastungen der Soldatinnen und Soldaten so
gering wie möglich halten und nach Phasen extremer Belastung
Ruhezeiten und Ruhepausen gewähren.


### § 23 Ausgleich von Belastungen

(1) Belastungen bei Tätigkeiten nach § 30c Absatz 4 des
Soldatengesetzes sind auszugleichen.

(2) Für Tätigkeiten nach § 30c Absatz 4 Nummer 1 des Soldatengesetzes
mit Ausnahme der einsatzgleichen Verpflichtungen gilt, dass

1.  innerhalb eines Zeitraums von einem Monat vor Beginn der Tätigkeit die
    Gelegenheit zur Inanspruchnahme von mindestens fünf zusammenhängenden
    dienstfreien Tagen aus bestehenden Ansprüchen auf Urlaub,
    Dienstbefreiung und Freistellung vom Dienst eröffnet werden soll,


2.  während der Tätigkeit lageabhängig bei jeder sich bietenden
    Gelegenheit Ruhezeiten und Ruhepausen zu gewähren sind und


3.  innerhalb von zwei Monaten nach Beendigung der Tätigkeit die
    Gelegenheit zur Inanspruchnahme von mindestens 14 zusammenhängenden
    dienstfreien Tagen aus bestehenden Ansprüchen auf Urlaub,
    Dienstbefreiung und Freistellung vom Dienst eröffnet werden soll.




(3) Für Tätigkeiten nach § 30c Absatz 4 Nummer 2 bis 5 des
Soldatengesetzes sowie bei einsatzgleichen Verpflichtungen nach § 30c
Absatz 4 Nummer 1 des Soldatengesetzes gilt, dass

1.  während der Tätigkeit lageabhängig bei jeder sich bietenden
    Gelegenheit Ruhezeiten und Ruhepausen zu gewähren sind,


2.  für jeden Kalendertag, an dem die Tätigkeit ausgeübt worden ist,
    Anspruch auf Freistellung vom Dienst von einem Tag entsteht, und


3.  nach Beendigung der Tätigkeit in unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang
    mindestens ein dienstfreier Tag aus bestehenden Ansprüchen auf Urlaub,
    Dienstbefreiung und Freistellung vom Dienst zu gewähren ist; über
    einen weiteren zeitlichen Ausgleich wird in Abhängigkeit von der
    individuellen Belastung entschieden.





## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(2) § 17 tritt am 31. Dezember 2020 außer Kraft.

(3) § 5a tritt am 31. Dezember 2023 außer Kraft.


### Anlage (zu § 1 Absatz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2020, 240 - 241)


*    *   Nr.

    *   Internationale militärische Stelle

    *   Staat


*    *   1

    *   Air Operations Coordination Centre Multi National Corps Northeast

    *   Polen


*    *   2

    *   BALTIC Defense College

    *   Estland


*    *   3

    *   Centre de Formation à l´Appui Aérien Nancy-Ochey

    *   Frankreich


*    *   4

    *   Centre of Excellence Counter Improvised Explosives Devices

    *   Spanien


*    *   5

    *   Civil-Military Cooperation Centre of Excellence

    *   Niederlande


*    *   6

    *   Combined Air Operations Centre Torrejon

    *   Spanien


*    *   7

    *   Deployable Air Command and Control Centre Poggio Renatico

    *   Italien


*    *   8

    *   Escadron de Transport Évreux

    *   Frankreich


*    *   9

    *   European Air Group

    *   Großbritannien


*    *   10

    *   European Air Transport Command

    *   Niederlande


*    *   11

    *   European Centre of Excellence for Countering Hybrid Threats

    *   Finnland


*    *   12

    *   Headquarters Supreme Allied Command Transformation

    *   Vereinigte Staaten von Amerika


*    *   13

    *   Internationales Zentrum für Humanitäres Minenräumen

    *   Schweiz


*    *   14

    *   Joint Allied Lessons Learned Centre

    *   Portugal


*    *   15

    *   Joint Chemical Biological Radiological Nuclear Defence Centre of
        Excellence

    *   Tschechische Republik


*    *   16

    *   Joint Force Command Naples

    *   Italien


*    *   17

    *   Joint Forces Training Centre

    *   Polen


*    *   18

    *   Joint Warfare Centre

    *   Norwegen


*    *   19

    *   Land Command Headquarters Izmir

    *   Türkei


*    *   20

    *   Maritime Command Headquarters Northwood

    *   Großbritannien


*    *   21

    *   NATO Military Committee

    *   Belgien


*    *   22

    *   European Union Military Committee

    *   Belgien


*    *   23

    *   Multinational Multirole Tanker Transport Fleet

    *   Niederlande


*    *   24

    *   NATO Airborne Early Warning and Control Force

    *   Deutschland


*    *   25

    *   NATO Alliance Ground Surveillance Force

    *   Italien


*    *   26

    *   NATO Centre of Excellence for Military Medicine

    *   Ungarn


*    *   27

    *   NATO Defence College

    *   Italien


*    *   28

    *   NATO Special Operations Headquarters

    *   Belgien


*    *   29

    *   NATO Strategic Communications Centre of Excellence

    *   Lettland


*    *   30

    *   NATO Allied Joint Force Command Brunssum

    *   Niederlande


*    *   31

    *   Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa

    *   Österreich


*    *   32

    *   Special Operations Command

    *   Vereinigte Staaten von Amerika


*    *   33

    *   Strike Forces NATO Headquarters

    *   Portugal


*    *   34

    *   Supreme Headquarters Allied Powers Europe

    *   Belgien


*    *   35

    *   Tactical Leadership Programme

    *   Spanien


*    *   36

    *   Zentrum für Sicherheitspolitik

    *   Schweiz



