---
Title: Völkerstrafgesetzbuch
jurabk: VStGB
layout: default
origslug: vstgb
slug: vstgb

---

# Völkerstrafgesetzbuch (VStGB)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2254

Geändert durch
:   Art. 1 G v. 22.12.2016 I 3150



## Teil 1 - Allgemeine Regelungen



### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für alle in ihm bezeichneten Straftaten gegen das
Völkerrecht, für Taten nach den §§ 6 bis 12 auch dann, wenn die Tat im
Ausland begangen wurde und keinen Bezug zum Inland aufweist. Für Taten
nach § 13, die im Ausland begangen wurden, gilt dieses Gesetz
unabhängig vom Recht des Tatorts, wenn der Täter Deutscher ist oder
die Tat sich gegen die Bundesrepublik Deutschland richtet.


### § 2 Anwendung des allgemeinen Rechts

Auf Taten nach diesem Gesetz findet das allgemeine Strafrecht
Anwendung, soweit dieses Gesetz nicht in den §§ 1, 3 bis 5 und 13
Absatz 4 besondere Bestimmungen trifft.


### § 3 Handeln auf Befehl oder Anordnung

Ohne Schuld handelt, wer eine Tat nach den §§ 8 bis 15 in Ausführung
eines militärischen Befehls oder einer Anordnung von vergleichbarer
tatsächlicher Bindungswirkung begeht, sofern der Täter nicht erkennt,
dass der Befehl oder die Anordnung rechtswidrig ist und deren
Rechtswidrigkeit auch nicht offensichtlich ist.


### § 4 Verantwortlichkeit militärischer Befehlshaber und anderer Vorgesetzter

(1) Ein militärischer Befehlshaber oder ziviler Vorgesetzter, der es
unterlässt, seinen Untergebenen daran zu hindern, eine Tat nach diesem
Gesetz zu begehen, wird wie ein Täter der von dem Untergebenen
begangenen Tat bestraft. § 13 Abs. 2 des Strafgesetzbuches findet in
diesem Fall keine Anwendung.

(2) Einem militärischen Befehlshaber steht eine Person gleich, die in
einer Truppe tatsächliche Befehls- oder Führungsgewalt und Kontrolle
ausübt. Einem zivilen Vorgesetzten steht eine Person gleich, die in
einer zivilen Organisation oder einem Unternehmen tatsächliche
Führungsgewalt und Kontrolle ausübt.


### § 5 Unverjährbarkeit

Die Verfolgung von Verbrechen nach diesem Gesetz und die Vollstreckung
der wegen ihnen verhängten Strafen verjähren nicht.


## Teil 2 - Straftaten gegen das Völkerrecht



### Abschnitt 1 - Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit



#### § 6 Völkermord

(1) Wer in der Absicht, eine nationale, rassische, religiöse oder
ethnische Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören,

1.  ein Mitglied der Gruppe tötet,


2.  einem Mitglied der Gruppe schwere körperliche oder seelische Schäden,
    insbesondere der in § 226 des Strafgesetzbuches bezeichneten Art,
    zufügt,


3.  die Gruppe unter Lebensbedingungen stellt, die geeignet sind, ihre
    körperliche Zerstörung ganz oder teilweise herbeizuführen,


4.  Maßregeln verhängt, die Geburten innerhalb der Gruppe verhindern
    sollen,


5.  ein Kind der Gruppe gewaltsam in eine andere Gruppe überführt,



wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft.

(2) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 bis 5 ist die
Strafe Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren.


#### § 7 Verbrechen gegen die Menschlichkeit

(1) Wer im Rahmen eines ausgedehnten oder systematischen Angriffs
gegen eine Zivilbevölkerung

1.  einen Menschen tötet,


2.  in der Absicht, eine Bevölkerung ganz oder teilweise zu zerstören,
    diese oder Teile hiervon unter Lebensbedingungen stellt, die geeignet
    sind, deren Zerstörung ganz oder teilweise herbeizuführen,


3.  Menschenhandel betreibt, insbesondere mit einer Frau oder einem Kind,
    oder wer auf andere Weise einen Menschen versklavt und sich dabei ein
    Eigentumsrecht an ihm anmaßt,


4.  einen Menschen, der sich rechtmäßig in einem Gebiet aufhält, vertreibt
    oder zwangsweise überführt, indem er ihn unter Verstoß gegen eine
    allgemeine Regel des Völkerrechts durch Ausweisung oder andere
    Zwangsmaßnahmen in einen anderen Staat oder in ein anderes Gebiet
    verbringt,


5.  einen Menschen, der sich in seinem Gewahrsam oder in sonstiger Weise
    unter seiner Kontrolle befindet, foltert, indem er ihm erhebliche
    körperliche oder seelische Schäden oder Leiden zufügt, die nicht
    lediglich Folge völkerrechtlich zulässiger Sanktionen sind,


6.  einen anderen Menschen sexuell nötigt oder vergewaltigt, ihn zur
    Prostitution nötigt, der Fortpflanzungsfähigkeit beraubt oder in der
    Absicht, die ethnische Zusammensetzung einer Bevölkerung zu
    beeinflussen, eine unter Anwendung von Zwang geschwängerte Frau
    gefangen hält,


7.  einen Menschen dadurch zwangsweise verschwinden lässt, dass er in der
    Absicht, ihn für längere Zeit dem Schutz des Gesetzes zu entziehen,

    a)  ihn im Auftrag oder mit Billigung eines Staates oder einer politischen
        Organisation entführt oder sonst in schwerwiegender Weise der
        körperlichen Freiheit beraubt, ohne dass im Weiteren auf Nachfrage
        unverzüglich wahrheitsgemäß Auskunft über sein Schicksal und seinen
        Verbleib erteilt wird, oder


    b)  sich im Auftrag des Staates oder der politischen Organisation oder
        entgegen einer Rechtspflicht weigert, unverzüglich Auskunft über das
        Schicksal und den Verbleib des Menschen zu erteilen, der unter den
        Voraussetzungen des Buchstaben a seiner körperlichen Freiheit beraubt
        wurde, oder eine falsche Auskunft dazu erteilt,





8.  einem anderen Menschen schwere körperliche oder seelische Schäden,
    insbesondere der in § 226 des Strafgesetzbuches bezeichneten Art,
    zufügt,


9.  einen Menschen unter Verstoß gegen eine allgemeine Regel des
    Völkerrechts in schwerwiegender Weise der körperlichen Freiheit
    beraubt oder


10. eine identifizierbare Gruppe oder Gemeinschaft verfolgt, indem er ihr
    aus politischen, rassischen, nationalen, ethnischen, kulturellen oder
    religiösen Gründen, aus Gründen des Geschlechts oder aus anderen nach
    den allgemeinen Regeln des Völkerrechts als unzulässig anerkannten
    Gründen grundlegende Menschenrechte entzieht oder diese wesentlich
    einschränkt,



wird in den Fällen der Nummern 1 und 2 mit lebenslanger
Freiheitsstrafe, in den Fällen der Nummern 3 bis 7 mit Freiheitsstrafe
nicht unter fünf Jahren und in den Fällen der Nummern 8 bis 10 mit
Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 1 Nr. 3 bis 7 Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren und in
minder schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 8 und 9 Freiheitsstrafe
nicht unter einem Jahr.

(3) Verursacht der Täter durch eine Tat nach Absatz 1 Nr. 3 bis 10 den
Tod eines Menschen, so ist die Strafe in den Fällen des Absatzes 1 Nr.
3 bis 7 lebenslange Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter
zehn Jahren und in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 8 bis 10
Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 3 ist die Strafe bei einer
Tat nach Absatz 1 Nr. 3 bis 7 Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren
und bei einer Tat nach Absatz 1 Nr. 8 bis 10 Freiheitsstrafe nicht
unter drei Jahren.

(5) Wer ein Verbrechen nach Absatz 1 in der Absicht begeht, ein
institutionalisiertes Regime der systematischen Unterdrückung und
Beherrschung einer rassischen Gruppe durch eine andere
aufrechtzuerhalten, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren
bestraft, soweit nicht die Tat nach Absatz 1 oder Absatz 3 mit
schwererer Strafe bedroht ist. In minder schweren Fällen ist die
Strafe Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren, soweit nicht die Tat
nach Absatz 2 oder Absatz 4 mit schwererer Strafe bedroht ist.


### Abschnitt 2 - Kriegsverbrechen



#### § 8 Kriegsverbrechen gegen Personen

(1) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen oder
nichtinternationalen bewaffneten Konflikt

1.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person tötet,


2.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person als Geisel
    nimmt,


3.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person grausam
    oder unmenschlich behandelt, indem er ihr erhebliche körperliche oder
    seelische Schäden oder Leiden zufügt, insbesondere sie foltert oder
    verstümmelt,


4.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person sexuell
    nötigt oder vergewaltigt, sie zur Prostitution nötigt, der
    Fortpflanzungsfähigkeit beraubt oder in der Absicht, die ethnische
    Zusammensetzung einer Bevölkerung zu beeinflussen, eine unter
    Anwendung von Zwang geschwängerte Frau gefangen hält,


5.  Kinder unter 15 Jahren für Streitkräfte zwangsverpflichtet oder in
    Streitkräfte oder bewaffnete Gruppen eingliedert oder sie zur aktiven
    Teilnahme an Feindseligkeiten verwendet,


6.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person, die sich
    rechtmäßig in einem Gebiet aufhält, vertreibt oder zwangsweise
    überführt, indem er sie unter Verstoß gegen eine allgemeine Regel des
    Völkerrechts durch Ausweisung oder andere Zwangsmaßnahmen in einen
    anderen Staat oder in ein anderes Gebiet verbringt,


7.  gegen eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person eine
    erhebliche Strafe, insbesondere die Todesstrafe oder eine
    Freiheitsstrafe verhängt oder vollstreckt, ohne dass diese Person in
    einem unparteiischen ordentlichen Gerichtsverfahren, das die
    völkerrechtlich erforderlichen Rechtsgarantien bietet, abgeurteilt
    worden ist,


8.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person in die
    Gefahr des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung bringt,
    indem er

    a)  an einer solchen Person Versuche vornimmt, in die sie nicht zuvor
        freiwillig und ausdrücklich eingewilligt hat oder die weder
        medizinisch notwendig sind noch in ihrem Interesse durchgeführt
        werden,


    b)  einer solchen Person Gewebe oder Organe für Übertragungszwecke
        entnimmt, sofern es sich nicht um die Entnahme von Blut oder Haut zu
        therapeutischen Zwecken im Einklang mit den allgemein anerkannten
        medizinischen Grundsätzen handelt und die Person zuvor nicht
        freiwillig und ausdrücklich eingewilligt hat, oder


    c)  bei einer solchen Person medizinisch nicht anerkannte
        Behandlungsmethoden anwendet, ohne dass dies medizinisch notwendig ist
        und die Person zuvor freiwillig und ausdrücklich eingewilligt hat,
        oder





9.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person in
    schwerwiegender Weise entwürdigend oder erniedrigend behandelt,



wird in den Fällen der Nummer 1 mit lebenslanger Freiheitsstrafe, in
den Fällen der Nummer 2 mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren,
in den Fällen der Nummern 3 bis 5 mit Freiheitsstrafe nicht unter drei
Jahren, in den Fällen der Nummern 6 bis 8 mit Freiheitsstrafe nicht
unter zwei Jahren und in den Fällen der Nummer 9 mit Freiheitsstrafe
nicht unter einem Jahr bestraft.

(2) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen oder
nichtinternationalen bewaffneten Konflikt einen Angehörigen der
gegnerischen Streitkräfte oder einen Kämpfer der gegnerischen Partei
verwundet, nachdem dieser sich bedingungslos ergeben hat oder sonst
außer Gefecht ist, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren
bestraft.

(3) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen bewaffneten Konflikt

1.  eine geschützte Person im Sinne des Absatzes 6 Nr. 1 rechtswidrig
    gefangen hält oder ihre Heimschaffung ungerechtfertigt verzögert,


2.  als Angehöriger einer Besatzungsmacht einen Teil der eigenen
    Zivilbevölkerung in das besetzte Gebiet überführt,


3.  eine geschützte Person im Sinne des Absatzes 6 Nr. 1 mit Gewalt oder
    durch Drohung mit einem empfindlichen Übel zum Dienst in den
    Streitkräften einer feindlichen Macht nötigt oder


4.  einen Angehörigen der gegnerischen Partei mit Gewalt oder durch
    Drohung mit einem empfindlichen Übel nötigt, an Kriegshandlungen gegen
    sein eigenes Land teilzunehmen,



wird mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren bestraft.

(4) Verursacht der Täter durch eine Tat nach Absatz 1 Nr. 2 bis 6 den
Tod des Opfers, so ist in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 die Strafe
lebenslange Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn
Jahren, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 bis 5 Freiheitsstrafe nicht
unter fünf Jahren, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 Freiheitsstrafe
nicht unter drei Jahren. Führt eine Handlung nach Absatz 1 Nr. 8 zum
Tod oder zu einer schweren Gesundheitsschädigung, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren, in minder schweren Fällen des
Absatzes 1 Nr. 3 und 4 und des Absatzes 2 Freiheitsstrafe nicht unter
einem Jahr, in minder schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 und des
Absatzes 3 Nr. 1 Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.

(6) Nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Personen sind

1.  im internationalen bewaffneten Konflikt: geschützte Personen im Sinne
    der Genfer Abkommen und des Zusatzprotokolls I (Anlage zu diesem
    Gesetz), namentlich Verwundete, Kranke, Schiffbrüchige,
    Kriegsgefangene und Zivilpersonen;


2.  im nichtinternationalen bewaffneten Konflikt: Verwundete, Kranke,
    Schiffbrüchige sowie Personen, die nicht unmittelbar an den
    Feindseligkeiten teilnehmen und sich in der Gewalt der gegnerischen
    Partei befinden;


3.  im internationalen und im nichtinternationalen bewaffneten Konflikt:
    Angehörige der Streitkräfte und Kämpfer der gegnerischen Partei,
    welche die Waffen gestreckt haben oder in sonstiger Weise wehrlos
    sind.





#### § 9 Kriegsverbrechen gegen Eigentum und sonstige Rechte

(1) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen oder
nichtinternationalen bewaffneten Konflikt plündert oder, ohne dass
dies durch die Erfordernisse des bewaffneten Konflikts geboten ist,
sonst in erheblichem Umfang völkerrechtswidrig Sachen der gegnerischen
Partei, die der Gewalt der eigenen Partei unterliegen, zerstört, sich
aneignet oder beschlagnahmt, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr
bis zu zehn Jahren bestraft.

(2) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen bewaffneten Konflikt
völkerrechtswidrig anordnet, dass Rechte und Forderungen aller oder
eines wesentlichen Teils der Angehörigen der gegnerischen Partei
aufgehoben oder ausgesetzt werden oder vor Gericht nicht einklagbar
sind, wird mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren
bestraft.


#### § 10 Kriegsverbrechen gegen humanitäre Operationen und Embleme

(1) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen oder
nichtinternationalen bewaffneten Konflikt

1.  einen Angriff gegen Personen, Einrichtungen, Material, Einheiten oder
    Fahrzeuge richtet, die an einer humanitären Hilfsmission oder an einer
    friedenserhaltenden Mission in Übereinstimmung mit der Charta der
    Vereinten Nationen beteiligt sind, solange sie Anspruch auf den Schutz
    haben, der Zivilpersonen oder zivilen Objekten nach dem humanitären
    Völkerrecht gewährt wird, oder


2.  einen Angriff gegen Personen, Gebäude, Material, Sanitätseinheiten
    oder Sanitätstransportmittel richtet, die in Übereinstimmung mit dem
    humanitären Völkerrecht mit den Schutzzeichen der Genfer Abkommen
    gekennzeichnet sind,



wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren bestraft. In minder
schweren Fällen, insbesondere wenn der Angriff nicht mit militärischen
Mitteln erfolgt, ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht unter einem
Jahr.

(2) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen oder
nichtinternationalen bewaffneten Konflikt die Schutzzeichen der Genfer
Abkommen, die Parlamentärflagge oder die Flagge, die militärischen
Abzeichen oder die Uniform des Feindes oder der Vereinten Nationen
missbraucht und dadurch den Tod oder die schwere Verletzung eines
Menschen (§ 226 des Strafgesetzbuches) verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren bestraft.


#### § 11 Kriegsverbrechen des Einsatzes verbotener Methoden der Kriegsführung

(1) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen oder
nichtinternationalen bewaffneten Konflikt

1.  mit militärischen Mitteln einen Angriff gegen die Zivilbevölkerung als
    solche oder gegen einzelne Zivilpersonen richtet, die an den
    Feindseligkeiten nicht unmittelbar teilnehmen,


2.  mit militärischen Mitteln einen Angriff gegen zivile Objekte richtet,
    solange sie durch das humanitäre Völkerrecht als solche geschützt
    sind, namentlich Gebäude, die dem Gottesdienst, der Erziehung, der
    Kunst, der Wissenschaft oder der Wohltätigkeit gewidmet sind,
    geschichtliche Denkmäler, Krankenhäuser und Sammelplätze für Kranke
    und Verwundete, unverteidigte Städte, Dörfer, Wohnstätten oder Gebäude
    oder entmilitarisierte Zonen sowie Anlagen und Einrichtungen, die
    gefährliche Kräfte enthalten,


3.  mit militärischen Mitteln einen Angriff durchführt und dabei als
    sicher erwartet, dass der Angriff die Tötung oder Verletzung von
    Zivilpersonen oder die Beschädigung ziviler Objekte in einem Ausmaß
    verursachen wird, das außer Verhältnis zu dem insgesamt erwarteten
    konkreten und unmittelbaren militärischen Vorteil steht,


4.  eine nach dem humanitären Völkerrecht zu schützende Person als
    Schutzschild einsetzt, um den Gegner von Kriegshandlungen gegen
    bestimmte Ziele abzuhalten,


5.  das Aushungern von Zivilpersonen als Methode der Kriegsführung
    einsetzt, indem er ihnen die für sie lebensnotwendigen Gegenstände
    vorenthält oder Hilfslieferungen unter Verstoß gegen das humanitäre
    Völkerrecht behindert,


6.  als Befehlshaber anordnet oder androht, dass kein Pardon gegeben wird,
    oder


7.  einen Angehörigen der gegnerischen Streitkräfte oder einen Kämpfer der
    gegnerischen Partei meuchlerisch tötet oder verwundet,



wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren bestraft. In minder
schweren Fällen der Nummer 2 ist die Strafe Freiheitsstrafe nicht
unter einem Jahr.

(2) Verursacht der Täter durch eine Tat nach Absatz 1 Nr. 1 bis 6 den
Tod oder die schwere Verletzung einer Zivilperson (§ 226 des
Strafgesetzbuches) oder einer nach dem humanitären Völkerrecht zu
schützenden Person, wird er mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf
Jahren bestraft. Führt der Täter den Tod vorsätzlich herbei, ist die
Strafe lebenslange Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter
zehn Jahren.

(3) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen bewaffneten Konflikt
mit militärischen Mitteln einen Angriff durchführt und dabei als
sicher erwartet, dass der Angriff weit reichende, langfristige und
schwere Schäden an der natürlichen Umwelt verursachen wird, die außer
Verhältnis zu dem insgesamt erwarteten konkreten und unmittelbaren
militärischen Vorteil stehen, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter
drei Jahren bestraft.


#### § 12 Kriegsverbrechen des Einsatzes verbotener Mittel der Kriegsführung

(1) Wer im Zusammenhang mit einem internationalen oder
nichtinternationalen bewaffneten Konflikt

1.  Gift oder vergiftete Waffen verwendet,


2.  biologische oder chemische Waffen verwendet oder


3.  Geschosse verwendet, die sich leicht im Körper des Menschen ausdehnen
    oder flachdrücken, insbesondere Geschosse mit einem harten Mantel, der
    den Kern nicht ganz umschließt oder mit Einschnitten versehen ist,



wird mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren bestraft.

(2) Verursacht der Täter durch eine Tat nach Absatz 1 den Tod oder die
schwere Verletzung einer Zivilperson (§ 226 des Strafgesetzbuches)
oder einer nach dem humanitären Völkerrecht zu schützenden Person,
wird er mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren bestraft. Führt
der Täter den Tod vorsätzlich herbei, ist die Strafe lebenslange
Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren.


### Abschnitt 3 - Verbrechen der Aggression


#### § 13 Verbrechen der Aggression

(1) Wer einen Angriffskrieg führt oder eine sonstige Angriffshandlung
begeht, die ihrer Art, ihrer Schwere und ihrem Umfang nach eine
offenkundige Verletzung der Charta der Vereinten Nationen darstellt,
wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft.

(2) Wer einen Angriffskrieg oder eine sonstige Angriffshandlung im
Sinne des Absatzes 1 plant, vorbereitet oder einleitet, wird mit
lebenslanger Freiheitsstrafe oder mit Freiheitsstrafe nicht unter zehn
Jahren bestraft. Die Tat nach Satz 1 ist nur dann strafbar, wenn

1.  der Angriffskrieg geführt oder die sonstige Angriffshandlung begangen
    worden ist oder


2.  durch sie die Gefahr eines Angriffskrieges oder einer sonstigen
    Angriffshandlung für die Bundesrepublik Deutschland herbeigeführt
    wird.




(3) Eine Angriffshandlung ist die gegen die Souveränität, die
territoriale Unversehrtheit oder die politische Unabhängigkeit eines
Staates gerichtete oder sonst mit der Charta der Vereinten Nationen
unvereinbare Anwendung von Waffengewalt durch einen Staat.

(4) Beteiligter einer Tat nach den Absätzen 1 und 2 kann nur sein, wer
tatsächlich in der Lage ist, das politische oder militärische Handeln
eines Staates zu kontrollieren oder zu lenken.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 2 ist die Strafe
Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren.


### Abschnitt 4 - Sonstige Straftaten



#### § 14 Verletzung der Aufsichtspflicht

(1) Ein militärischer Befehlshaber, der es vorsätzlich oder fahrlässig
unterlässt, einen Untergebenen, der seiner Befehlsgewalt oder seiner
tatsächlichen Kontrolle untersteht, gehörig zu beaufsichtigen, wird
wegen Verletzung der Aufsichtspflicht bestraft, wenn der Untergebene
eine Tat nach diesem Gesetz begeht, deren Bevorstehen dem Befehlshaber
erkennbar war und die er hätte verhindern können.

(2) Ein ziviler Vorgesetzter, der es vorsätzlich oder fahrlässig
unterlässt, einen Untergebenen, der seiner Anordnungsgewalt oder
seiner tatsächlichen Kontrolle untersteht, gehörig zu beaufsichtigen,
wird wegen Verletzung der Aufsichtspflicht bestraft, wenn der
Untergebene eine Tat nach diesem Gesetz begeht, deren Bevorstehen dem
Vorgesetzten ohne weiteres erkennbar war und die er hätte verhindern
können.

(3) § 4 Abs. 2 gilt entsprechend.

(4) Die vorsätzliche Verletzung der Aufsichtspflicht wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren, die fahrlässige Verletzung der
Aufsichtspflicht wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.


#### § 15 Unterlassen der Meldung einer Straftat

(1) Ein militärischer Befehlshaber oder ein ziviler Vorgesetzter, der
es unterlässt, eine Tat nach diesem Gesetz, die ein Untergebener
begangen hat, unverzüglich der für die Untersuchung oder Verfolgung
solcher Taten zuständigen Stelle zur Kenntnis zu bringen, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) § 4 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### Anlage (zu § 8 Abs. 6 Nr. 1)


*    *   Die Genfer Abkommen im Sinne des Gesetzes sind:


*    *   - I.

    *   Genfer Abkommen

    *   vom 12. August 1949 zur Verbesserung des Loses der Verwundeten und
        Kranken der Streitkräfte im Felde (BGBl. 1954 II S. 781, 783),


*    *   - II.

    *   Genfer Abkommen

    *   vom 12. August 1949 zur Verbesserung des Loses der Verwundeten,
        Kranken und Schiffbrüchigen der Streitkräfte zur See (BGBl. 1954 II S.
        781, 813),


*    *   -III.

    *   Genfer Abkommen

    *   vom 12. August 1949 über die Behandlung der Kriegsgefangenen (BGBl.
        1954 II S. 781, 838) und


*    *   - IV.

    *   Genfer Abkommen

    *   vom 12. August 1949 zum Schutze von Zivilpersonen in Kriegszeiten
        (BGBl. 1954 II S. 781, 917).


*    *   Das Zusatzprotokoll I im Sinne des Gesetzes ist:


*    *   Zusatzprotokoll zu den Genfer Abkommen vom 12. August 1949 über den
        Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte (Protokoll I)
        vom  8. Juni 1977 (BGBl. 1990 II S. 1550, 1551).




