---
Title: Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
jurabk: StrlSchG
layout: default
origslug: strlschg
slug: strlschg

---

# Gesetz zum Schutz vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung (StrlSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1966

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 20.5.2021 I 1194

Mittelbare änderung durch
:   Art. 7 G v. 20.5.2021 I 1194 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Bek. v. 3.1.2022 I 15 (Nr. 1) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Bek. v. 3.1.2022 I 15 (Nr. 1) mWv 1.1.2022 noch nicht berücksichtigt


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungs- und Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz trifft Regelungen zum Schutz des Menschen und,
soweit es um den langfristigen Schutz der menschlichen Gesundheit
geht, der Umwelt vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
insbesondere bei

1.  geplanten Expositionssituationen,


2.  Notfallexpositionssituationen,


3.  bestehenden Expositionssituationen.




(2) Dieses Gesetz trifft keine Regelungen für

1.  die Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung oder Arbeitskräften
    durch kosmische Strahlung, mit Ausnahme des fliegenden und
    raumfahrenden Personals,


2.  die oberirdische Exposition durch Radionuklide, die natürlicherweise
    in der nicht durch Eingriffe beeinträchtigten Erdrinde vorhanden sind,


3.  die Exposition durch Radionuklide, die natürlicherweise im
    menschlichen Körper vorhanden sind, und durch kosmische Strahlung in
    Bodennähe.




(3) Dieses Gesetz und die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen sind im Rahmen der Vorgaben des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1799) auch im Bereich der ausschließlichen
Wirtschaftszone und des Festlandsockels anzuwenden.


### § 2 Exposition; Expositionssituationen; Expositionskategorien

(1) Exposition ist die Einwirkung ionisierender Strahlung auf den
menschlichen Körper durch Strahlungsquellen außerhalb des Körpers
(äußere Exposition) und innerhalb des Körpers (innere Exposition) oder
das Ausmaß dieser Einwirkung.

(2) Geplante Expositionssituation ist eine Expositionssituation, die
durch Tätigkeiten entsteht und in der eine Exposition verursacht wird
oder verursacht werden kann.

(3) Notfallexpositionssituation ist eine Expositionssituation, die
durch einen Notfall entsteht, solange die Situation nicht unter Absatz
4 fällt.

(4) Bestehende Expositionssituation ist eine Expositionssituation, die
bereits besteht, wenn eine Entscheidung über ihre Kontrolle getroffen
werden muss.

(5) Folgende Expositionskategorien werden unterschieden:

1.  Exposition der Bevölkerung,


2.  berufliche Exposition,


3.  medizinische Exposition.




(6) Exposition der Bevölkerung ist die Exposition von Personen, mit
Ausnahme beruflicher oder medizinischer Exposition.

(7) Berufliche Exposition ist die Exposition

1.  einer Person, die zum Ausübenden einer Tätigkeit nach diesem Gesetz in
    einem Beschäftigungsverhältnis steht oder diese Tätigkeit selbst
    ausübt,


2.  von fliegendem und raumfahrendem Personal,


3.  einer Person, die eine Aufgabe nach § 19 oder § 20 des Atomgesetzes,
    nach § 172 oder § 178 wahrnimmt,


4.  einer Person, die in einer bestehenden Expositionssituation zum
    Ausübenden einer beruflichen Betätigung in einem
    Beschäftigungsverhältnis steht oder eine solche Betätigung selbst
    ausübt (Arbeitskraft) oder


5.  einer Einsatzkraft während ihres Einsatzes in einer
    Notfallexpositionssituation oder einer anderen Gefahrenlage.



Einem Beschäftigungsverhältnis gleich steht ein Ausbildungsverhältnis
oder eine freiwillige oder ehrenamtliche Ausübung vergleichbarer
Handlungen.

(8) Medizinische Exposition ist die Exposition

1.  eines Patienten oder einer asymptomatischen Person, an dem oder der im
    Rahmen seiner oder ihrer medizinischen oder zahnmedizinischen
    Untersuchung oder Behandlung, die seiner oder ihrer Gesundheit
    zugutekommen soll, radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlung
    angewendet werden,


2.  einer Person, an der mit ihrer Einwilligung oder mit Einwilligung des
    gesetzlichen Vertreters oder Bevollmächtigten radioaktive Stoffe oder
    ionisierende Strahlung zum Zweck der medizinischen Forschung
    angewendet werden oder


3.  einer einwilligungsfähigen oder mit Einwilligung des gesetzlichen
    Vertreters oder Bevollmächtigten handelnden Person, die sich
    wissentlich und willentlich ionisierender Strahlung aussetzt, indem
    sie außerhalb ihrer beruflichen Tätigkeit freiwillig Personen
    unterstützt oder betreut, an denen im Rahmen ihrer medizinischen oder
    zahnmedizinischen Untersuchung oder Behandlung oder im Rahmen der
    medizinischen Forschung radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlung
    angewendet werden (Betreuungs-oder Begleitperson).





### § 3 Begriff der radioaktiven Stoffe

(1) Radioaktive Stoffe (Kernbrennstoffe und sonstige radioaktive
Stoffe) im Sinne dieses Gesetzes sind alle Stoffe, die ein Radionuklid
oder mehrere Radionuklide enthalten und deren Aktivität oder
spezifische Aktivität nach den Regelungen dieses Gesetzes oder einer
auf Grund dieses Gesetzes von der Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates erlassenen Rechtsverordnung nicht außer Acht gelassen
werden kann. Kernbrennstoffe sind besondere spaltbare Stoffe in Form
von

1.  Plutonium 239 und Plutonium 241,


2.  mit den Isotopen 235 oder 233 angereichertem Uran,


3.  jedem Stoff, der einen oder mehrere der in den Nummern 1 und 2
    genannten Stoffe enthält,


4.  Stoffen, mit deren Hilfe in einer geeigneten Anlage eine sich selbst
    tragende Kettenreaktion aufrechterhalten werden kann und die in einer
    durch die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates erlassenen
    Rechtsverordnung bestimmt werden.



Der Ausdruck „mit den Isotopen 235 und 233 angereichertem Uran“
bedeutet Uran, das die Isotope 235 oder 233 oder diese beiden Isotope
in einer solchen Menge enthält, dass die Summe der Mengen dieser
beiden Isotope größer ist als die Menge des Isotops 238 multipliziert
mit dem in der Natur auftretenden Verhältnis des Isotops 235 zum
Isotop 238.

(2) Die Aktivität oder spezifische Aktivität eines Stoffes kann im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 außer Acht gelassen werden, wenn dieser
nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes durch die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates erlassenen
Rechtsverordnung

1.  festgelegte Freigrenzen unterschreitet,


2.  soweit es sich um einen im Rahmen einer genehmigungspflichtigen
    Tätigkeit nach diesem Gesetz, dem Atomgesetz oder nach einer auf Grund
    eines dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnung anfallenden Stoff
    handelt, festgelegte Freigabewerte unterschreitet und der Stoff
    freigegeben worden ist,


3.  soweit es sich um einen Stoff natürlichen Ursprungs handelt, der nicht
    auf Grund seiner Radioaktivität, als Kernbrennstoff oder zur Erzeugung
    von Kernbrennstoff genutzt wird, nicht der Überwachung nach dem
    Atomgesetz, nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes
    mit Zustimmung des Bundesrates erlassenen Rechtsverordnung unterliegt.



Abweichend von Satz 1 kann eine auf Grund dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnung, die von der Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen wird, für die Verwendung von Stoffen am Menschen
oder für den zweckgerichteten Zusatz von Stoffen bei der Herstellung
von Arzneimitteln, Medizinprodukten, Pflanzenschutzmitteln,
Schädlingsbekämpfungsmitteln, Stoffen nach § 2 Satz 1 Nummer 1 bis 8
des Düngegesetzes oder Konsumgütern oder deren Aktivierung festlegen,
in welchen Fällen die Aktivität oder spezifische Aktivität eines
Stoffes nicht außer Acht gelassen werden kann.

(3) Für die Anwendung von Genehmigungsvorschriften nach diesem Gesetz
oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
gelten Stoffe, in denen der Anteil der Isotope Uran 233, Uran 235,
Plutonium 239 und Plutonium 241 insgesamt 15 Gramm oder die
Konzentration der genannten Isotope 15 Gramm pro 100 Kilogramm nicht
überschreitet, als sonstige radioaktive Stoffe. Satz 1 gilt nicht für
verfestigte hochradioaktive Spaltproduktlösungen aus der Aufarbeitung
von Kernbrennstoffen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht auf Stoffe anzuwenden, die im
Zusammenhang mit bestehenden Expositionssituationen und
Notfallexpositionssituationen auftreten.


### § 4 Tätigkeiten, Tätigkeitsarten

(1) Tätigkeiten sind

1.  der Umgang nach § 5 Absatz 39,


2.  der Erwerb von künstlich erzeugten radioaktiven Stoffen und von
    natürlich vorkommenden radioaktiven Stoffen, die auf Grund ihrer
    Radioaktivität, als Kernbrennstoff oder zur Erzeugung von
    Kernbrennstoff genutzt werden, die Abgabe dieser Stoffe an andere,
    ihre Beförderung und ihre grenzüberschreitende Verbringung,


3.  die Verwahrung von Kernbrennstoffen nach § 5 des Atomgesetzes und die
    Aufbewahrung von Kernbrennstoffen nach § 6 des Atomgesetzes,


4.  die Errichtung, der Betrieb, die sonstige Innehabung, die Stilllegung,
    der sichere Einschluss einer Anlage sowie der Abbau einer Anlage oder
    von Anlagenteilen nach § 7 des Atomgesetzes,


5.  die Bearbeitung, Verarbeitung und sonstige Verwendung von
    Kernbrennstoffen nach § 9 des Atomgesetzes,


6.  die Errichtung, der Betrieb und die Stilllegung von Anlagen des Bundes
    zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle nach § 9b
    des Atomgesetzes,


7.  die Errichtung und der Betrieb von Anlagen zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung,


8.  der Betrieb und die Prüfung, Erprobung, Wartung oder Instandsetzung
    von Röntgeneinrichtungen oder Störstrahlern,


9.  der Zusatz radioaktiver Stoffe bei der Herstellung von Konsumgütern,
    von Arzneimitteln im Sinne des Arzneimittelgesetzes, von
    Pflanzenschutzmitteln im Sinne des Pflanzenschutzgesetzes, von
    Schädlingsbekämpfungsmitteln und von Stoffen nach § 2 Satz 1 Nummer 1
    bis 8 des Düngegesetzes sowie die Aktivierung der vorgenannten
    Produkte und


10. Handlungen, die, ohne unter die Nummern 1 bis 9 zu fallen, bei
    natürlich vorkommender Radioaktivität die Exposition oder
    Kontamination erhöhen können,

    a)  soweit sie im Zusammenhang mit dem Aufsuchen, der Gewinnung,
        Erzeugung, Lagerung, Bearbeitung, Verarbeitung und sonstigen
        Verwendung von Materialien durchgeführt werden,


    b)  soweit sie im Zusammenhang mit Materialien durchgeführt werden, die
        bei betrieblichen Abläufen anfallen, soweit diese Handlungen nicht
        bereits unter Buchstabe a fallen,


    c)  soweit sie im Zusammenhang mit der Verwertung oder Beseitigung von
        Materialien durchgeführt werden, die durch Handlungen nach Buchstaben
        a oder b anfallen,


    d)  soweit in ihrer Folge natürliche terrestrische Strahlungsquellen
        einwirken, ausgenommen die Exposition durch Radon, das aus dem Boden
        in die freie Atmosphäre austritt oder aus dem geogenen Untergrund
        herrührt und in Aufenthaltsräume eintritt, und soweit diese Handlungen
        nicht bereits unter die Buchstaben a bis c fallen und nicht zu einem
        unter Buchstabe a genannten Zweck erfolgen, oder





11. der Betrieb von Luft- und Raumfahrzeugen im Zusammenhang mit der
    Berufsausübung des fliegenden und raumfahrenden Personals.



Zu den Tätigkeiten nach Satz 1 Nummer 1 bis 10 zählen auch die
Beschäftigung von Personen, die diese Tätigkeit für Dritte ausüben,
sowie sonstige Handlungen, die im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten
die Exposition oder Kontamination erhöhen können. Nicht als Tätigkeit
im Sinne von Satz 1 Nummer 10 gilt die landwirtschaftliche,
forstwirtschaftliche und bautechnische Bearbeitung der Erdoberfläche,
soweit diese Handlungen nicht zum Zweck der Entfernung von
Kontaminationen nach § 64 Absatz 1 erfolgen.

(2) Tätigkeitsart ist die Gesamtheit von Tätigkeiten, die unter dem
Aspekt des Grundsatzes der Rechtfertigung wesentlich gleich zu
beurteilen sind.


### § 5 Sonstige Begriffsbestimmungen

(1) Abfälle: Alle Stoffe und Gegenstände, die Abfälle im Sinne des § 3
Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind, einschließlich der
Abfälle, die nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 bis 5 oder 7 bis 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom Geltungsbereich des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ausgenommen sind. Keine Abfälle im Sinne
dieses Gesetzes sind Reststoffe und Anlagenteile, die nach § 9a Absatz
1 des Atomgesetzes schadlos zu verwerten oder geordnet zu beseitigen
sind, sowie andere den Bestimmungen des Standortauswahlgesetzes oder
des Atomgesetzes unterliegende radioaktive Abfälle, Rückstände und
sonstige radioaktive Stoffe.

(2) Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung: Vorrichtungen oder
Geräte, die geeignet sind, Teilchen- oder Photonenstrahlung mit einer
Teilchen- oder Photonenenergie von mindestens 5 Kiloelektronenvolt
gewollt oder ungewollt zu erzeugen, insbesondere
Elektronenbeschleuniger, Ionenbeschleuniger, Plasmaanlagen,
Laseranlagen. Eine Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung
umfasst im Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen auch
Anwendungsgeräte, Zusatzgeräte und Zubehör, die erforderliche Software
und die Vorrichtungen zur Überprüfung und Beurteilung der
unmittelbaren Ergebnisse der Anwendung. Keine Anlagen zur Erzeugung
ionisierender Strahlung sind Röntgeneinrichtungen, Störstrahler,
kerntechnische Anlagen und Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1
erster Halbsatz des Atomgesetzes.

(3) Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am
Menschen: Technische Durchführung

1.  einer Untersuchung mit ionisierender Strahlung oder radioaktiven
    Stoffen und die Befundung der Untersuchung oder


2.  einer Behandlung mit ionisierender Strahlung oder radioaktiven Stoffen
    und die unmittelbare Überprüfung und Beurteilung des Ergebnisses der
    Behandlung.




(4) Arbeitsplatz: Jeder Ort, an dem sich eine Arbeitskraft während
ihrer Berufsausübung regelmäßig oder wiederholt aufhält.

(5) Aufenthaltsraum: Innenraum, der zum nicht nur vorübergehenden
Aufenthalt von Einzelpersonen der Bevölkerung bestimmt ist, zum
Beispiel in einer Schule, einem Krankenhaus, einem Kindergarten oder
zum Wohnen.

(6) Bauprodukte: Baustoffe, Bausätze, Bauteile und Anlagen, die
hergestellt werden, um dauerhaft als Wand-, Boden- oder
Deckenkonstruktionen, einschließlich deren Bekleidungen, von
Aufenthaltsräumen in Gebäuden eingebaut zu werden. Keine Bauprodukte
sind kleinflächig und kleinvolumig verwendete Fertigprodukte wie
Flickmörtel und Verfugungen.

(6a) Beförderung sonstiger radioaktiver Stoffe: Vorgang der
Ortsveränderung sonstiger radioaktiver Stoffe auf öffentlichen oder
der Öffentlichkeit zugänglichen Verkehrswegen, einschließlich des
zeitweiligen Aufenthalts im Verlauf der Ortsveränderung, bei dem die
sonstigen radioaktiven Stoffe für den Wechsel der Beförderungsart oder
des Beförderungsmittels oder aus sonstigen transportbedingten Gründen
zeitweilig abgestellt werden.

(7) Beruflich exponierte Person: Eine Person, die eine berufliche
Exposition aus Tätigkeiten erhalten kann, die

1.  eine effektive Dosis von 1 Millisievert im Kalenderjahr überschreitet,


2.  eine Organ-Äquivalentdosis für die Augenlinse von 15 Millisievert im
    Kalenderjahr überschreitet oder


3.  eine Organ-Äquivalentdosis für die Haut, gemittelt über jede beliebige
    Hautfläche von 1 Quadratzentimeter unabhängig von der exponierten
    Fläche, von 50 Millisievert im Kalenderjahr überschreitet.



Berufliche Expositionen aus Notfallexpositionssituationen werden dabei
nicht berücksichtigt. Eine Person, die eine berufliche Exposition
ausschließlich in einer Notfallexpositionssituation oder einer anderen
Gefahrenlage erhält, ist keine beruflich exponierte Person.

(8) Bestrahlungsvorrichtung: Gerät mit Abschirmung, das umschlossene
radioaktive Stoffe enthält oder Bestandteil einer Anlage zur Spaltung
von Kernbrennstoffen ist und das zeitweise durch Öffnen der
Abschirmung oder Ausfahren dieser radioaktiven Stoffe ionisierende
Strahlung aussendet,

1.  die im Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen oder der Anwendung
    am Tier in der Tierheilkunde verwendet wird oder


2.  mit der zu anderen Zwecken eine Wirkung in den zu bestrahlenden
    Objekten hervorgerufen werden soll, wenn die Aktivität der
    radioaktiven Stoffe 20 Terabecquerel überschreitet.



Eine Bestrahlungsvorrichtung umfasst im Zusammenhang mit der Anwendung
am Menschen auch Anwendungsgeräte, Zusatzgeräte und Zubehör, die
erforderliche Software sowie die Vorrichtungen zur Befundung einer
Untersuchung oder zur Überprüfung und Beurteilung der Ergebnisse einer
Behandlung.

(9) Betrieb einer Röntgeneinrichtung: Eigenverantwortliches Verwenden
oder Bereithalten einer Röntgeneinrichtung zur Erzeugung von
Röntgenstrahlung. Nicht zum Betrieb gehört die Erzeugung von
Röntgenstrahlung im Zusammenhang mit der geschäftsmäßigen Prüfung,
Erprobung, Wartung oder Instandsetzung der Röntgeneinrichtung.
Röntgeneinrichtungen werden ferner nicht betrieben, soweit sie im
Bereich der Bundeswehr oder des Zivilschutzes ausschließlich für den
Einsatzfall geprüft, erprobt, gewartet, instand gesetzt oder
bereitgehalten werden.

(10) Betrieb eines Störstrahlers: Eigenverantwortliches Verwenden oder
Bereithalten eines Störstrahlers. Nicht zum Betrieb gehört die
Erzeugung von Röntgenstrahlung im Zusammenhang mit der
geschäftsmäßigen Prüfung, Erprobung, Wartung oder Instandsetzung des
Störstrahlers. Störstrahler werden ferner nicht betrieben, soweit sie
im Bereich der Bundeswehr oder des Zivilschutzes ausschließlich für
den Einsatzfall geprüft, erprobt, gewartet, instand gesetzt oder
bereitgehalten werden.

(11) Effektive Dosis: Das zur Berücksichtigung der Strahlenwirkung auf
verschiedene Organe oder Gewebe gewichtete Mittel von Organ-
Äquivalentdosen; die Organe oder Gewebe werden mit den
Wichtungsfaktoren berücksichtigt, die in der Rechtsverordnung nach §
175 Absatz 2 Nummer 2 festgelegt sind.

(12) Einrichtungen: Gebäude, Gebäudeteile, einzelne Räume oder
vergleichbar abgegrenzte Freiflächen, in denen

1.  nach § 5 oder § 9 des Atomgesetzes oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 3
    dieses Gesetzes mit radioaktiven Stoffen umgegangen wird, außer
    Zwischenlagerungen im Sinne des § 2 Absatz 3a Nummer 1 Buchstabe c des
    Atomgesetzes, oder


2.  nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 eine Anlage zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung, nach § 12 Absatz 1 Nummer 4 eine Röntgeneinrichtung oder
    nach § 12 Absatz 1 Nummer 5 ein Störstrahler betrieben wird.




(13) Einsatzkraft: Person, die bei einem Notfall oder einer anderen
Gefahrenlage eine festgelegte Aufgabe wahrnimmt und die bei ihrem
Einsatz einer Exposition ausgesetzt sein kann.

(14) Einzelperson der Bevölkerung: Person, soweit sie nicht einer
beruflichen Exposition oder einer medizinischen Exposition ausgesetzt
ist.

(15) Freigrenzen: Werte der Aktivität und spezifischen Aktivität
radioaktiver Stoffe, die in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1
Nummer 10 festgelegt sind und für Tätigkeiten im Zusammenhang mit
diesen radioaktiven Stoffen als Maßstab für die
Überwachungsbedürftigkeit nach diesem Gesetz und den auf seiner
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen dienen.

(16) Früherkennung: Anwendung von Röntgenstrahlung oder radioaktiven
Stoffen im Rahmen einer medizinischen Exposition zur Untersuchung von
Personen, die keine Krankheitssymptome und keinen konkreten
Krankheitsverdacht aufweisen (asymptomatische Personen), um eine
bestimmte Krankheit festzustellen.

(17) Innenräume: Umschlossene ortsfeste Räume innerhalb und außerhalb
von Gebäuden, in denen sich Menschen aufhalten können, einschließlich
Höhlen und Bergwerken.

(18) Kerntechnische Anlage: Kerntechnische Anlage nach § 2 Absatz 3a
Nummer 1 des Atomgesetzes.

(19) Körperdosis: Oberbegriff für die effektive Dosis und die Organ-
Äquivalentdosis.

(20) Konsumgüter: Für den Endverbraucher bestimmte Bedarfsgegenstände
im Sinne des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches sowie Güter
und Gegenstände des täglichen Gebrauchs zur Verwendung im häuslichen
und beruflichen Bereich. Keine Konsumgüter sind Bauprodukte und
bauartzugelassene Vorrichtungen, wenn diese Bauprodukte oder
Vorrichtungen sonstige radioaktive Stoffe enthalten.

(21) Kontamination: Verunreinigung mit Stoffen, die ein Radionuklid
oder mehrere Radionuklide enthalten.

(22) Materialien: Stoffe, die natürlich vorkommende Radionuklide
enthalten oder mit solchen Stoffen kontaminiert sind. Keine
Materialien sind

1.  Stoffe, die natürliche und künstliche Radionuklide enthalten, die
    Gegenstand von Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 9 und
    11 sind oder waren,


2.  Stoffe, die natürliche und künstliche Radionuklide enthalten, die aus
    Notfällen stammen, und


3.  Stoffe, die in der Umwelt vorhanden und auf Grund von
    Kernwaffenversuchen kontaminiert sind.




(23) Medizinische Forschung: Fortentwicklung medizinischer
Untersuchungsmethoden, Behandlungsverfahren oder der medizinischen
Wissenschaft. Medizinische Forschung liegt nicht vor, wenn die
Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung
ausschließlich der Untersuchung oder Behandlung der einzelnen Person
dient.

(24) Medizinphysik-Experte: Person mit Masterabschluss in
medizinischer Physik oder eine in medizinischer Physik gleichwertig
ausgebildete Person mit Hochschulabschluss, die jeweils die
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt.

(25) Nachsorgemaßnahmen: Überwachung, Aufrechterhaltung und
Wiederherstellung der Wirksamkeit von Sanierungsmaßnahmen oder von
sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition
bei bestehenden Expositionssituationen.

(26) Notfall: Ereignis, bei dem sich durch ionisierende Strahlung
erhebliche nachteilige Auswirkungen auf Menschen, die Umwelt oder
Sachgüter ergeben können. Kein Notfall liegt vor, wenn abzusehen ist,
dass ein Ereignis, das im Rahmen einer geplanten Tätigkeit eingetreten
ist, voraussichtlich durch die für geplante Expositionssituationen
geregelten Maßnahmen bewältigt werden kann.

1.  Überregionaler Notfall: Ein Notfall im Bundesgebiet, dessen
    nachteilige Auswirkungen sich voraussichtlich nicht auf das Land
    beschränken werden, in dem er sich ereignet hat, oder ein Notfall
    außerhalb des Bundesgebietes, der voraussichtlich innerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes nicht nur örtliche nachteilige
    Auswirkungen haben wird.


2.  Regionaler Notfall: Ein Notfall im Bundesgebiet, dessen nachteilige
    Auswirkungen sich voraussichtlich im Wesentlichen auf das Land
    beschränken werden, in dem er sich ereignet hat.


3.  Lokaler Notfall: Ein Notfall, der voraussichtlich im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes im Wesentlichen nur örtliche nachteilige Auswirkungen
    haben wird.




(27) Organ-Äquivalentdosis: Ergebnis der Multiplikation der Energie,
die durch ionisierende Strahlung in einem Organ oder Gewebe deponiert
worden ist, geteilt durch die Masse des Organs oder Gewebes, mit einem
zur Berücksichtigung der Wirkung für die Strahlungsart oder -energie
gegenüber Photonen- und Elektronenstrahlung durch Rechtsverordnung
nach § 175 Absatz 2 Nummer 1 festgelegten Wichtungsfaktor. Bei
Vorliegen mehrerer Strahlungsarten oder -energien werden die Beiträge
addiert.

(28) Radon: Das Radionuklid Rn-222 und dessen Zerfallsprodukte.

(29) Referenzwert: In bestehenden Expositionssituationen oder
Notfallexpositionssituationen ein festgelegter Wert, der als Maßstab
für die Prüfung der Angemessenheit von Maßnahmen dient. Ein
Referenzwert ist kein Grenzwert.

(30) Röntgeneinrichtung: Eine Vorrichtung oder ein Gerät,

1.  in der oder dem Röntgenstrahlung mit einer Grenzenergie von mindestens
    5 Kiloelektronenvolt durch beschleunigte Elektronen erzeugt werden
    kann, wobei die Beschleunigung der Elektronen auf eine Energie von 1
    Megaelektronenvolt begrenzt ist, und


2.  die oder das zum Zweck der Erzeugung von Röntgenstrahlung betrieben
    wird.



Eine Röntgeneinrichtung umfasst auch Anwendungsgeräte, Zusatzgeräte
und Zubehör, die erforderliche Software sowie Vorrichtungen zur
medizinischen Befundung.

(31) Röntgenstrahler: Bestandteil einer Röntgeneinrichtung, der aus
einer Röntgenröhre und einem Röhrenschutzgehäuse besteht und bei einem
Eintankgerät auch die Hochspannungserzeugung umfasst.

(32) Rückstände: Materialien, die in den in Anlage 1 genannten
industriellen und bergbaulichen Prozessen anfallen und die dort
genannten Voraussetzungen erfüllen.

(33) Sanierungsmaßnahmen: Maßnahmen, die

1.  der Beseitigung oder Verminderung einer Kontamination dienen oder


2.  eine Ausbreitung von Radionukliden oder der von ihnen ausgehenden
    ionisierenden Strahlung langfristig verhindern oder vermindern.




(34) Offene radioaktive Stoffe: Alle radioaktiven Stoffe mit Ausnahme
der umschlossenen radioaktiven Stoffe.

(35) Umschlossene radioaktive Stoffe: Radioaktive Stoffe, die ständig
von einer allseitig dichten, festen, inaktiven Hülle umschlossen oder
in festen inaktiven Stoffen ständig so eingebettet sind, dass bei
üblicher betriebsmäßiger Beanspruchung ein Austritt radioaktiver
Stoffe mit Sicherheit verhindert wird; eine Abmessung des
umschlossenen radioaktiven Stoffes muss mindestens 0,2 Zentimeter
betragen. Keine umschlossenen radioaktiven Stoffe sind radioaktive
Stoffe, die auf Grund ihrer Radioaktivität genutzt werden und deren
Hülle zerstörungsfrei zu öffnen ist.

(36) Hochradioaktive Strahlenquellen: Umschlossene radioaktive Stoffe,
deren Aktivität den in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer
11 festgelegten Werten entspricht oder diese überschreitet. Keine
hochradioaktiven Strahlenquellen sind Brennelemente und verfestigte
hochradioaktive Spaltproduktlösungen aus der Aufarbeitung von
Kernbrennstoffen sowie ständig dichte und feste Transport- oder
Lagerbehälter mit radioaktiven Stoffen.

(37) Störstrahler: Gerät oder Vorrichtung, in der oder dem
Röntgenstrahlung mit einer Grenzenergie von mindestens 5
Kiloelektronenvolt ausschließlich durch beschleunigte Elektronen
erzeugt werden kann und bei dem oder der die Beschleunigung der
Elektronen auf eine Energie von 1 Megaelektronenvolt begrenzt ist,
ohne dass das Gerät oder die Vorrichtung zu dem Zweck der Erzeugung
von Röntgenstrahlung betrieben wird. Als Störstrahler gilt auch ein
Elektronenmikroskop, bei dem die erzeugte Röntgenstrahlung durch
Detektoren ausgewertet wird.

(38) Teleradiologie: Untersuchung eines Menschen mit Röntgenstrahlung
unter der Verantwortung eines Arztes, der die erforderliche Fachkunde
im Strahlenschutz besitzt und der sich nicht am Ort der technischen
Durchführung befindet (Teleradiologe).

(39) Umgang:

1.  die Gewinnung, Erzeugung, Lagerung, Bearbeitung, Verarbeitung,
    sonstige Verwendung und Beseitigung von

    a)  künstlich erzeugten radioaktiven Stoffen und


    b)  natürlich vorkommenden radioaktiven Stoffen auf Grund ihrer
        Radioaktivität, zur Nutzung als Kernbrennstoff oder zur Erzeugung von
        Kernbrennstoffen,





2.  der Betrieb von Bestrahlungsvorrichtungen und


3.  das Aufsuchen, die Gewinnung und die Aufbereitung von radioaktiven
    Bodenschätzen im Sinne des Bundesberggesetzes.




(40) Zusatz radioaktiver Stoffe: Zweckgerichteter Zusatz von
Radionukliden zu Stoffen zur Erzeugung besonderer Eigenschaften, wenn

1.  der Zusatz künstlich erzeugter Radionuklide dazu führt, dass deren
    spezifische Aktivität im Produkt 500 Mikrobecquerel je Gramm
    überschreitet, oder


2.  der Zusatz natürlich vorkommender Radionuklide dazu führt, dass deren
    spezifische Aktivität im Produkt ein Fünftel der Freigrenzen, die in
    einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegt sind,
    überschreitet.



Es ist unerheblich, ob der Zusatz auf Grund der Radioaktivität oder
auf Grund anderer Eigenschaften erfolgt.


## Teil 2 - Strahlenschutz bei geplanten Expositionssituationen


### Kapitel 1 - Strahlenschutzgrundsätze


#### § 6 Rechtfertigung von Tätigkeitsarten; Verordnungsermächtigung

(1) Neue Tätigkeitsarten, mit denen Expositionen von Mensch und Umwelt
verbunden sein können, müssen unter Abwägung ihres wirtschaftlichen,
gesellschaftlichen oder sonstigen Nutzens gegen die möglicherweise von
ihnen ausgehende gesundheitliche Beeinträchtigung gerechtfertigt sein.
Bei der Rechtfertigung sind die berufliche Exposition, die Exposition
der Bevölkerung und die medizinische Exposition zu berücksichtigen.
Expositionen durch die Anwendung am Menschen sind nach Maßgabe des §
83 Absatz 2 zu berücksichtigen.

(2) Die Rechtfertigung bestehender Tätigkeitsarten kann überprüft
werden, sobald wesentliche neue Erkenntnisse über den Nutzen oder die
Auswirkungen der Tätigkeit oder wesentliche neue Informationen über
andere Verfahren und Techniken vorliegen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche Tätigkeitsarten nicht
gerechtfertigt sind.


#### § 7 Verfahren zur Prüfung der Rechtfertigung einer Tätigkeitsart; Verordnungsermächtigung

(1) Liegen der zuständigen Behörde in einem Genehmigungs- oder
Anzeigeverfahren nach den §§ 10, 12, 17, 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,
§ 56 oder § 59 Anhaltspunkte vor, die Zweifel an der Rechtfertigung
der Tätigkeitsart im Sinne des § 6 Absatz 1 oder 2 aufwerfen, so
übermittelt die Behörde, bei Landesbehörden über die für den
Strahlenschutz zuständige oberste Landesbehörde, dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit die Unterlagen, die
die Anhaltspunkte darlegen. Erfordern die Anhaltspunkte eine weitere
Untersuchung, so veranlasst dieses eine Prüfung durch das Bundesamt
für Strahlenschutz. Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit kann auch außerhalb laufender Genehmigungs- und
Anzeigeverfahren in entsprechender Anwendung von Satz 2 für
Tätigkeitsarten eine Prüfung durch das Bundesamt für Strahlenschutz
veranlassen, sofern es aus Sicht des Strahlenschutzes geboten ist.

(2) Das Bundesamt für Strahlenschutz prüft innerhalb von zwölf Monaten
nach Eingang der Unterlagen die Rechtfertigung der Tätigkeitsart im
Sinne des § 6 Absatz 1 und 2 und veröffentlicht einen
wissenschaftlichen Bericht. In dem Bericht sind Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse und personenbezogene Daten unkenntlich zu machen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  zu bestimmen, welche Unterlagen vorzulegen sind,


2.  Vorgaben über das Prüfungsverfahren zur Rechtfertigung von
    Tätigkeitsarten zu treffen,


3.  zu regeln, auf welche Weise das Bundesamt für Strahlenschutz den
    wissenschaftlichen Bericht über die Rechtfertigung der Tätigkeitsart
    veröffentlicht.





#### § 8 Vermeidung unnötiger Exposition und Dosisreduzierung

(1) Wer eine Tätigkeit plant, ausübt oder ausüben lässt, ist
verpflichtet, jede unnötige Exposition oder Kontamination von Mensch
und Umwelt zu vermeiden.

(2) Wer eine Tätigkeit plant, ausübt oder ausüben lässt, ist
verpflichtet, jede Exposition oder Kontamination von Mensch und Umwelt
auch unterhalb der Grenzwerte so gering wie möglich zu halten. Hierzu
hat er unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls

1.  bei Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 7 und 9 den
    Stand von Wissenschaft und Technik zu beachten,


2.  bei Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8, 10 und 11 den Stand
    der Technik zu beachten.





#### § 9 Dosisbegrenzung

Wer eine Tätigkeit plant, ausübt oder ausüben lässt, ist verpflichtet,
dafür zu sorgen, dass die Dosisgrenzwerte nicht überschritten werden,
die in diesem Gesetz und in den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen festgelegt sind.


### Kapitel 2 - Vorabkontrolle bei radioaktiven Stoffen oder ionisierender Strahlung


#### Abschnitt 1 - Errichtung von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung


##### § 10 Genehmigungsbedürftige Errichtung von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung

(1) Wer eine Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung der
folgenden Art errichtet, bedarf der Genehmigung:

1.  Beschleuniger- oder Plasmaanlage, in der je Sekunde mehr als 10
    12                    Neutronen erzeugt werden können,


2.  Elektronenbeschleuniger mit einer Endenergie der Elektronen von mehr
    als 10 Megaelektronenvolt, sofern die mittlere Strahlleistung 1
    Kilowatt übersteigen kann,


3.  Elektronenbeschleuniger mit einer Endenergie der Elektronen von mehr
    als 150 Megaelektronenvolt,


4.  Ionenbeschleuniger mit einer Endenergie der Ionen von mehr als 10
    Megaelektronenvolt je Nukleon, sofern die mittlere Strahlleistung 50
    Watt übersteigen kann,


5.  Ionenbeschleuniger mit einer Endenergie der Ionen von mehr als 150
    Megaelektronenvolt je Nukleon.




(2) Einer Genehmigung bedarf auch, wer die genehmigungsbedürftige
Errichtung einer der in Absatz 1 genannten Anlagen wesentlich ändert.


##### § 11 Voraussetzungen für die Erteilung der Genehmigung; Aussetzung des Genehmigungsverfahrens

(1) Die zuständige Behörde hat die Genehmigung für die Errichtung
einer Anlage nach § 10 zu erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Antragstellers, seines gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung Berechtigten ergeben,


2.  gewährleistet ist, dass für die Errichtung der Anlage ein
    Strahlenschutzbeauftragter bestellt wird, der die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt und der die Anlage entsprechend
    der Genehmigung errichten oder errichten lassen kann; es dürfen keine
    Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    des Strahlenschutzbeauftragten ergeben,


3.  gewährleistet ist, dass die Exposition von Personen auf Grund des
    Betriebs der Anlage die für Einzelpersonen der Bevölkerung
    zugelassenen Grenzwerte in den allgemein zugänglichen Bereichen
    außerhalb des Betriebsgeländes nicht überschreitet; bei der Ermittlung
    der Exposition sind die Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft und
    Wasser und die austretende und gestreute Strahlung zu berücksichtigen,


4.  die Vorschriften über den Schutz der Umwelt bei dem beabsichtigten
    Betrieb der Anlage sowie bei Störfällen eingehalten werden können,


5.  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
    Einwirkungen Dritter gewährleistet ist,


6.  es sich nicht um eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart nach einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 3 handelt oder wenn unter
    Berücksichtigung eines nach § 7 Absatz 2 veröffentlichten Berichts
    keine erheblichen Zweifel an der Rechtfertigung der Tätigkeitsart
    bestehen.



Satz 1 Nummer 2 ist nicht anzuwenden, wenn eine der in Satz 1 Nummer 1
genannten Personen die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
besitzt und die Anlage entsprechend der Genehmigung errichten oder
errichten lassen kann.

(2) Leitet die zuständige Behörde ein Verfahren zur Prüfung der
Rechtfertigung nach § 7 ein, so setzt sie das Verfahren zur Erteilung
der Genehmigung für die Dauer des Verfahrens zur Prüfung der
Rechtfertigung aus.


#### Abschnitt 2 - Betrieb von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung; Umgang mit radioaktiven Stoffen; Betrieb von Röntgeneinrichtungen oder Störstrahlern


##### § 12 Genehmigungsbedürftige Tätigkeiten

(1) Einer Genehmigung bedarf, wer

1.  eine Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung betreibt;
    ausgenommen sind Anlagen, für deren Betrieb, auch unter
    Berücksichtigung der Genehmigungsbedürftigkeit nach § 17 Absatz 1 Satz
    3, eine Anzeige nach § 17 Absatz 1 Satz 1 ausreichend ist oder die
    nach der Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 1 genehmigungs- und
    anzeigefrei betrieben werden dürfen,


2.  ionisierende Strahlung aus einer Bestrahlungsvorrichtung, die
    Bestandteil einer nach § 7 Absatz 1 Satz 1 des Atomgesetzes
    genehmigten Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen ist, im
    Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen oder mit der Anwendung am
    Tier in der Tierheilkunde verwendet,


3.  mit sonstigen radioaktiven Stoffen umgeht; ausgenommen ist der Umgang,
    der nach der Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 1
    genehmigungsfrei ist,


4.  eine Röntgeneinrichtung betreibt; ausgenommen sind
    Röntgeneinrichtungen, für deren Betrieb, auch unter Berücksichtigung
    der Genehmigungsbedürftigkeit nach § 19 Absatz 2, eine Anzeige nach §
    19 Absatz 1 ausreichend ist,


5.  einen Störstrahler betreibt; ausgenommen ist ein Störstrahler, der
    nach der Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 1 genehmigungsfrei
    betrieben werden darf.




(2) Einer Genehmigung bedarf auch, wer eine der in Absatz 1 Nummer 1
bis 5, jeweils erster Halbsatz, genannten genehmigungsbedürftigen
Tätigkeiten wesentlich ändert.

(3) Eine Genehmigung nach Absatz 1 Nummer 1 kann sich auf einen nach
Absatz 1 Nummer 3 genehmigungsbedürftigen Umgang erstrecken.

(4) Eine Genehmigung nach Absatz 1 Nummer 3 ist nicht erforderlich

1.  soweit eine Genehmigung nach Absatz 1 Nummer 1, eine Genehmigung nach
    den §§ 6, 7, 9 oder 9b des Atomgesetzes oder ein
    Planfeststellungsbeschluss nach § 9b des Atomgesetzes vorliegt, die
    oder der sich gemäß § 10a Absatz 2 des Atomgesetzes auf den Umgang mit
    sonstigen radioaktiven Stoffen nach Absatz 1 Nummer 3 erstreckt, und


2.  für das Aufsuchen, die Gewinnung oder die Aufbereitung von
    radioaktiven Bodenschätzen, wenn dies der Betriebsplanpflicht nach §
    51 des Bundesberggesetzes unterfällt.




(5) Zwei oder mehr Tätigkeiten, die zu einem gemeinsamen Zweck
zusammenhängend ausgeführt werden, können in einer Genehmigung
beschieden werden,

1.  wenn sie zwei oder mehr Genehmigungstatbestände nach Absatz 1 erfüllen
    und


2.  wenn die Voraussetzungen für alle Genehmigungen erfüllt sind.



Satz 1 gilt entsprechend für Tätigkeiten, die sowohl
genehmigungsbedürftig als auch anzeigebedürftig nach diesem Gesetz
sind, wenn die mit der Anzeige einzureichenden Unterlagen im
Genehmigungsverfahren vorgelegt werden und kein Grund für die
Untersagung der anzeigebedürftigen Tätigkeit vorliegt. Bei
wesentlichen Änderungen gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


##### § 13 Allgemeine Voraussetzungen für die Erteilung der Genehmigung; Aussetzung des Genehmigungsverfahrens

(1) Die zuständige Behörde hat eine Genehmigung für Tätigkeiten nach §
12 Absatz 1 zu erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Antragstellers, seines gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung Berechtigten ergeben und, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, eine der genannten
    natürlichen Personen die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    besitzt,


2.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit der Strahlenschutzbeauftragten ergeben und diese die
    erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzen,


3.  die für eine sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Anzahl von
    Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die
    Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind,


4.  gewährleistet ist, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen
    das notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf
    die mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen,


5.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken ergeben, ob das für
    die sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Personal vorhanden
    ist,


6.  gewährleistet ist, dass die Ausrüstungen vorhanden und die Maßnahmen
    getroffen sind,

    a)  die, bei einer Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, nach dem
        Stand von Wissenschaft und Technik erforderlich sind, damit die
        Schutzvorschriften eingehalten werden, oder


    b)  die, bei einer Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 4 oder 5, nach dem
        Stand der Technik erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften
        eingehalten werden,





7.  es sich nicht um eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart nach einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 3 handelt oder wenn unter
    Berücksichtigung eines nach § 7 Absatz 2 veröffentlichten Berichts
    keine erheblichen Zweifel an der Rechtfertigung der Tätigkeitsart
    bestehen sowie


8.  sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen.




(2) Die Genehmigung für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2
oder 3 wird nur erteilt, wenn die erforderliche Vorsorge für die
Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist.

(3) Die Genehmigung für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 1
oder 3 wird nur erteilt, wenn der erforderliche Schutz gegen
Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter gewährleistet ist;
für die Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 gilt dies nur, wenn
die Errichtung der Anlage der Genehmigung nach § 10 bedarf.

(4) Die Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 für den Umgang mit
hochradioaktiven Strahlenquellen wird nur erteilt, wenn Verfahren für
den Notfall und geeignete Kommunikationsverbindungen vorhanden sind.

(5) Lässt sich erst während eines probeweisen Betriebs oder Umgangs
beurteilen, ob die Voraussetzungen der Absätze 1 und 3 vorliegen, so
kann die zuständige Behörde die Genehmigung für eine Tätigkeit nach §
12 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 befristet erteilen. Der
Strahlenschutzverantwortliche hat zu gewährleisten, dass die
Vorschriften über die Dosisgrenzwerte, über die Sperrbereiche und
Kontrollbereiche sowie zur Begrenzung der Ableitung radioaktiver
Stoffe während des probeweisen Betriebs oder Umgangs eingehalten
werden. Während des probeweisen Betriebs oder Umgangs ist eine
Anwendung am Menschen nicht zulässig.

(6) Leitet die zuständige Behörde ein Verfahren zur Prüfung der
Rechtfertigung nach § 7 ein, so setzt sie das Verfahren zur Erteilung
einer Genehmigung nach § 12 Absatz 1 für die Dauer des Verfahrens zur
Prüfung der Rechtfertigung aus.

(7) Die zuständige Behörde kann von dem Inhaber einer Genehmigung nach
§ 12 Absatz 1 Nummer 3 eine Sicherheitsleistung für die Beseitigung
von aus dem Umgang stammenden radioaktiven Stoffen verlangen. Satz 1
findet keine Anwendung, wenn Genehmigungsinhaber der Bund, ein oder
mehrere Länder oder ein Dritter ist, der vom Bund, von einem oder
mehreren Ländern oder vom Bund gemeinsam mit einem oder mehreren
Ländern vollständig finanziert wird.


##### § 14 Besondere Voraussetzungen bei Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen

(1) Die Genehmigung für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2,
3 oder 4 im Zusammenhang mit der Anwendung ionisierender Strahlung
oder radioaktiver Stoffe am Menschen wird nur erteilt, wenn neben dem
Vorliegen der jeweiligen Voraussetzungen des § 13

1.  der Antragsteller oder der von ihm bestellte Strahlenschutzbeauftragte
    als Arzt oder Zahnarzt approbiert oder ihm die vorübergehende Ausübung
    des ärztlichen oder zahnärztlichen Berufs erlaubt ist,


2.  gewährleistet ist, dass

    a)  bei einer Behandlung mit radioaktiven Stoffen oder ionisierender
        Strahlung, der ein individueller Bestrahlungsplan zugrunde liegt, ein
        Medizinphysik-Experte zur engen Mitarbeit nach der Rechtsverordnung
        nach § 86 Satz 2 Nummer 10 hinzugezogen werden kann,


    b)  bei einer Behandlung mit radioaktiven Stoffen oder ionisierender
        Strahlung, der kein individueller Bestrahlungsplan zugrunde liegt
        (standardisierte Behandlung), und bei einer Untersuchung mit
        radioaktiven Stoffen oder ionisierender Strahlung, die mit einer
        erheblichen Exposition der untersuchten Person verbunden sein kann,
        ein Medizinphysik-Experte zur Mitarbeit nach der Rechtsverordnung nach
        § 86 Satz 2 Nummer 10 hinzugezogen werden kann,


    c)  bei allen weiteren Anwendungen mit ionisierender Strahlung oder
        radioaktiven Stoffen am Menschen sichergestellt ist, dass ein
        Medizinphysik-Experte zur Beratung hinzugezogen werden kann, soweit es
        die jeweilige Anwendung erfordert,





3.  gewährleistet ist, dass

    a)  bei einer Behandlung nach Nummer 2 Buchstabe a Medizinphysik-Experten
        in ausreichender Anzahl als weitere Strahlenschutzbeauftragte bestellt
        sind,


    b)  bei einer Behandlung oder Untersuchung nach Nummer 2 Buchstabe b ein
        Medizinphysik-Experte als weiterer Strahlenschutzbeauftragter bestellt
        ist, sofern dies aus organisatorischen oder strahlenschutzfachlichen
        Gründen geboten ist,





4.  gewährleistet ist, dass das für die sichere Ausführung der Tätigkeit
    notwendige Personal in ausreichender Anzahl zur Verfügung steht,


5.  gewährleistet ist, dass die Ausrüstungen vorhanden und die Maßnahmen
    getroffen sind, die erforderlich sind, damit die für die Anwendung
    erforderliche Qualität

    a)  bei Untersuchungen mit möglichst geringer Exposition erreicht wird,


    b)  bei Behandlungen mit der für die vorgesehenen Zwecke erforderlichen
        Dosisverteilung erreicht wird.







(2) Die Genehmigung für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 4 zur
Teleradiologie wird nur erteilt, wenn neben dem Vorliegen der
Voraussetzungen des Absatzes 1 und des § 13 Absatz 1

1.  die Verfügbarkeit des Teleradiologen während der Untersuchung
    gewährleistet ist,


2.  gewährleistet ist, dass die technische Durchführung durch eine Person
    erfolgt, die die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt und
    die nach der Rechtsverordnung nach § 86 Satz 2 Nummer 6 zur
    technischen Durchführung der Untersuchung in der Teleradiologie
    berechtigt ist,


3.  gewährleistet ist, dass am Ort der technischen Durchführung ein Arzt
    mit den erforderlichen Kenntnissen im Strahlenschutz anwesend ist,


4.  ein Gesamtkonzept für den teleradiologischen Betrieb vorliegt, das

    a)  die erforderliche Verfügbarkeit des Teleradiologiesystems
        gewährleistet,


    b)  eine im Einzelfall erforderliche persönliche Anwesenheit des
        Teleradiologen am Ort der technischen Durchführung innerhalb eines für
        eine Notfallversorgung erforderlichen Zeitraums ermöglicht; in
        begründeten Fällen kann auch ein anderer Arzt persönlich anwesend
        sein, der die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt,


    c)  eine regelmäßige und enge Einbindung des Teleradiologen in den
        klinischen Betrieb des Strahlenschutzverantwortlichen gewährleistet.






Die Genehmigung für den Betrieb einer Röntgeneinrichtung zur
Teleradiologie wird auf den Nacht-, Wochenend- und Feiertagsdienst
beschränkt. Sie kann über den Nacht-, Wochenend- und Feiertagsdienst
hinaus erteilt werden, wenn ein Bedürfnis im Hinblick auf die
Patientenversorgung besteht. Die Genehmigung nach Satz 3 wird auf
längstens fünf Jahre befristet.

(3) Die Genehmigung für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 und
4 im Zusammenhang mit der Früherkennung wird nur erteilt, wenn neben
dem Vorliegen der jeweiligen Voraussetzungen des § 13 sowie des
Absatzes 1

1.  die Früherkennung nach § 84 Absatz 1 oder 4 zulässig ist und


2.  die Einhaltung derjenigen Maßnahmen gewährleistet ist, die unter
    Berücksichtigung der Erfordernisse der medizinischen Wissenschaft
    erforderlich sind, damit bei der Früherkennung die erforderliche
    Qualität mit möglichst geringer Exposition erreicht wird.



Die Genehmigung wird auf längstens fünf Jahre befristet.


##### § 15 Besondere Voraussetzungen bei Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Anwendung am Tier in der Tierheilkunde

Die Genehmigung für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 Nummer 1, 2, 3
oder 4 im Zusammenhang mit der Anwendung am Tier in der Tierheilkunde
wird nur erteilt, wenn neben dem Vorliegen der jeweiligen
Voraussetzungen des § 13 der Antragsteller oder der von ihm bestellte
Strahlenschutzbeauftragte als Tierarzt, Arzt oder Zahnarzt approbiert
oder zur vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen, ärztlichen oder
zahnärztlichen Berufs berechtigt ist.


##### § 16 Erforderliche Unterlagen

Einem Genehmigungsantrag für eine Tätigkeit nach § 12 Absatz 1 sind
die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen, insbesondere die Unterlagen
nach Anlage 2, beizufügen.


##### § 17 Anzeigebedürftiger Betrieb von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung

(1) Wer beabsichtigt, eine der folgenden Anlagen zur Erzeugung
ionisierender Strahlung zu betreiben, hat dies der zuständigen Behörde
spätestens vier Wochen vor dem beabsichtigten Beginn schriftlich
anzuzeigen:

1.  eine Plasmaanlage, bei deren Betrieb die Ortsdosisleistung von 10
    Mikrosievert durch Stunde im Abstand von 0,1 Metern von den Wandungen
    des Bereichs, der aus elektrotechnischen Gründen während des Betriebs
    unzugänglich ist, nicht überschritten wird,


2.  einen Ionenbeschleuniger, bei dessen Betrieb die Ortsdosisleistung von
    10 Mikrosievert durch Stunde im Abstand von 0,1 Metern von der
    berührbaren Oberfläche nicht überschritten wird,


3.  eine Laseranlage, bei deren Betrieb die Ortsdosisleistung von 10
    Mikrosievert durch Stunde im Abstand von 0,1 Metern von der
    berührbaren Oberfläche nicht überschritten wird, oder


4.  eine nach § 45 Absatz 1 Nummer 7 bauartzugelassene Vollschutzanlage.



Nach Ablauf dieser Frist darf der Anzeigende die Anlage zur Erzeugung
ionisierender Strahlung betreiben, es sei denn, die zuständige Behörde
hat das Verfahren nach § 18 Absatz 2 ausgesetzt oder den Betrieb
untersagt. Abweichend von Satz 1 bedarf einer Genehmigung nach § 12
Absatz 1 Nummer 1, wer beabsichtigt, eine der in Satz 1 genannten
Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung im Zusammenhang mit der
Anwendung am Menschen zu betreiben.

(2) Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 3 sind die
folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Nachweis, dass die Anlage den Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1
    Nummer 1, 2 oder 3 entspricht,


2.  Nachweis, dass die für eine sichere Ausführung des Betriebs notwendige
    Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für
    die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt
    sind,


3.  Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, die zur Anzeige
    verpflichtete Person, ihr gesetzlicher Vertreter oder, bei
    juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, die nach
    Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigte Person die erforderliche Fachkunde im
    Strahlenschutz besitzt.




(3) Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sind die folgenden
Unterlagen beizufügen:

1.  Abdruck des Zulassungsscheins nach § 47 für die Bauart der
    Vollschutzanlage,


2.  Nachweis über die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 4
    durchgeführte Qualitätskontrolle mit dem Ergebnis, dass die
    Vollschutzanlage den für den Strahlenschutz wesentlichen Merkmalen der
    Bauartzulassung entspricht.




(4) Bei einer wesentlichen Änderung einer Anlage nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1, 2 oder 3 oder ihres Betriebs sind die Absätze 1 und 2
entsprechend anzuwenden. Bei einer wesentlichen Änderung des Betriebs
einer Anlage nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sind die Absätze 1 und 3
entsprechend anzuwenden.


##### § 18 Prüfung des angezeigten Betriebs einer Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung

(1) Die zuständige Behörde prüft die Unterlagen innerhalb von vier
Wochen nach Eingang der Anzeige. Teilt die Behörde dem Anzeigenden vor
Ablauf der Frist schriftlich mit, dass alle Nachweise nach § 17 Absatz
2 oder 3 erbracht sind, darf der Anzeigende die Anlage zur Erzeugung
ionisierender Strahlung bereits mit Erhalt der Mitteilung betreiben.

(2) Leitet die zuständige Behörde innerhalb der Frist nach Absatz 1
ein Verfahren zur Prüfung der Rechtfertigung nach § 7 ein, so setzt
sie das Verfahren zur Prüfung der Anzeige für die Dauer des Verfahrens
zur Prüfung der Rechtfertigung aus.

(3) Die zuständige Behörde kann den Betrieb der Anlage zur Erzeugung
ionisierender Strahlung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 oder 3
oder die Änderung des Betriebs untersagen, wenn

1.  eine der nach § 17 Absatz 2 nachzuweisenden Anforderungen nicht oder
    nicht mehr erfüllt ist; dies gilt nach Ablauf der Frist nach Absatz 1
    nur, wenn nicht in angemessener Zeit Abhilfe geschaffen wird,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    der zur Anzeige verpflichteten Person, ihres gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigten Person oder des
    Strahlenschutzbeauftragten ergeben,


3.  es sich um eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart nach einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 3 handelt oder wenn unter
    Berücksichtigung eines nach § 7 Absatz 2 veröffentlichten Berichts
    erhebliche Zweifel an der Rechtfertigung der Tätigkeitsart bestehen,


4.  gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen die hierauf
    beruhenden Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden erheblich
    oder wiederholt verstoßen wird und nicht in angemessener Zeit Abhilfe
    geschaffen wird oder


5.  dies wegen einer erheblichen Gefährdung der Beschäftigten, Dritter
    oder der Allgemeinheit erforderlich ist.




(4) Die zuständige Behörde kann den Betrieb der Vollschutzanlage nach
§ 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    des Strahlenschutzverantwortlichen ergeben, oder


2.  der Anzeige nicht die nach § 17 Absatz 3 geforderten Unterlagen
    beigefügt wurden.





##### § 19 Genehmigungs- und anzeigebedürftiger Betrieb von Röntgeneinrichtungen

(1) Wer beabsichtigt,

1.  eine Röntgeneinrichtung zu betreiben,

    a)  deren Röntgenstrahler nach § 45 Absatz 1 Nummer 2 bauartzugelassen
        ist,


    b)  deren Herstellung und erstmaliges Inverkehrbringen unter den
        Anwendungsbereich des Medizinproduktegesetzes in der bis
        einschließlich 25. Mai 2021 geltenden Fassung fällt,


    c)  deren Herstellung und Inverkehrbringen unter den Anwendungsbereich der
        Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        5\. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie
        2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG)
        Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und
        93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom
        3\.5.2019, S. 9; L 334 vom 27.12.2019, S. 165), die durch die
        Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. L 130 vom 24.4.2020, S. 18) geändert
        worden ist, in der jeweils geltenden Fassung fällt,


    d)  die nach den Vorschriften des Medizinproduktegesetzes in der bis
        einschließlich 25. Mai 2021 geltenden Fassung erstmalig in Verkehr
        gebracht worden ist und nicht im Zusammenhang mit medizinischen
        Expositionen eingesetzt wird oder


    e)  die nach den Vorschriften der Verordnung (EU) 2017/745 in Verkehr
        gebracht worden ist und nicht im Zusammenhang mit medizinischen
        Expositionen eingesetzt wird,





2.  ein Basis-, Hoch- oder Vollschutzgerät oder eine
    Schulröntgeneinrichtung zu betreiben,



hat dies der zuständigen Behörde spätestens vier Wochen vor dem
beabsichtigten Beginn schriftlich anzuzeigen, sofern der Betrieb nicht
nach Absatz 2 der Genehmigungspflicht unterliegt. Nach Ablauf dieser
Frist darf der Anzeigende die Röntgeneinrichtung betreiben, es sei
denn, die zuständige Behörde hat das Verfahren nach § 20 Absatz 2
ausgesetzt oder den Betrieb untersagt.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bedarf einer Genehmigung
nach § 12 Absatz 1 Nummer 4, wer eine Röntgeneinrichtung

1.  in der technischen Radiographie zur Grobstrukturanalyse in der
    Werkstoffprüfung betreibt,


2.  zur Behandlung von Menschen betreibt,


3.  zur Teleradiologie betreibt,


4.  im Zusammenhang mit der Früherkennung betreibt,


5.  außerhalb eines Röntgenraumes betreibt, es sei denn, der Zustand der
    zu untersuchenden Person oder des zu untersuchenden Tieres oder dessen
    Größe erfordert im Einzelfall zwingend, dass die Röntgeneinrichtung
    außerhalb des Röntgenraumes betrieben wird,


6.  in einem Röntgenraum betreibt, der nicht Gegenstand einer Prüfung
    durch einen behördlich bestimmten Sachverständigen für diese
    Röntgeneinrichtung war, oder


7.  in einem mobilen Röntgenraum betreibt.




(3) Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind die folgenden
Unterlagen beizufügen:

1.  ein Abdruck der Bescheinigung eines behördlich bestimmten
    Sachverständigen nach § 172 einschließlich des Prüfberichtes, in der

    a)  die Röntgeneinrichtung und der vorgesehene Betrieb beschrieben sind,


    b)  festgestellt ist, dass der Röntgenstrahler bauartzugelassen oder die
        Röntgeneinrichtung als Medizinprodukt nach dem Medizinproduktegesetz
        in der bis einschließlich 25. Mai 2021 geltenden Fassung oder nach den
        Vorschriften der Verordnung (EU) 2017/745 gekennzeichnet ist,


    c)  festgestellt ist, dass für den vorgesehenen Betrieb die Ausrüstungen
        vorhanden und die Maßnahmen getroffen sind, die nach dem Stand der
        Technik erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften eingehalten
        werden,


    d)  bei einer Röntgeneinrichtung zur Anwendung von Röntgenstrahlung am
        Menschen festgestellt ist, dass die Voraussetzungen nach § 14 Absatz 1
        Nummer 5 Buchstabe a vorliegen und die nach einer Rechtsverordnung
        nach § 86 Satz 2 Nummer 13 erforderliche Abnahmeprüfung durchgeführt
        wurde,


    e)  bei einer Röntgeneinrichtung zur Untersuchung, deren Betrieb gemäß
        Absatz 2 Nummer 5 außerhalb eines Röntgenraums im Einzelfall zwingend
        erforderlich ist, festgestellt ist, dass besondere Vorkehrungen zum
        Schutz Dritter vor Röntgenstrahlung getroffen worden sind;





2.  bei einer Röntgeneinrichtung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
    ein Abdruck des Zulassungsscheins nach § 47 für die Bauart des
    Röntgenstrahlers,


3.  der Nachweis, dass die für den sicheren Betrieb der Röntgeneinrichtung
    notwendige Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und
    ihnen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse
    eingeräumt sind,


4.  der Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde besitzt oder, falls ein Strahlenschutzbeauftragter nicht
    notwendig ist, die zur Anzeige verpflichtete Person, ihr gesetzlicher
    Vertreter oder, bei juristischen Personen oder sonstigen
    Personenvereinigungen, der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigte
    die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt,


5.  der Nachweis, dass die beim Betrieb der Röntgeneinrichtung sonst
    tätigen Personen das notwendige Wissen und die notwendigen
    Fertigkeiten im Hinblick auf die mögliche Strahlengefährdung und die
    anzuwendenden Schutzmaßnahmen besitzen,


6.  bei einer Röntgeneinrichtung zur Anwendung am Menschen der Nachweis,
    dass die in § 14 Absatz 1 Nummer 1, 2 Buchstabe b oder c, Nummer 3
    Buchstabe b und Nummer 4 genannten Voraussetzungen erfüllt sind und


7.  bei einer Röntgeneinrichtung zur Anwendung am Tier in der
    Tierheilkunde der Nachweis, dass die in § 15 genannten Voraussetzungen
    erfüllt sind.



Verweigert der Sachverständige die Erteilung der Bescheinigung nach
Satz 1 Nummer 1, so entscheidet auf Antrag die zuständige Behörde, ob
die nach Satz 1 Nummer 1 nachzuweisenden Anforderungen erfüllt sind.
Sie kann in diesem Fall Auflagen für den Betrieb vorsehen.

(4) Der Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sind die folgenden
Unterlagen beizufügen:

1.  der Abdruck des Zulassungsscheins nach § 47 für die Bauart der
    Röntgeneinrichtung,


2.  der Nachweis über die auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 49
    Nummer 4 durchgeführte Qualitätskontrolle mit dem Ergebnis, dass die
    Röntgeneinrichtung den für den Strahlenschutz wesentlichen Merkmalen
    der Bauartzulassung entspricht, und


3.  bei einem Basis- oder Hochschutzgerät oder einer
    Schulröntgeneinrichtung die Nachweise nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 4
    bis 6.




(5) Bei einer wesentlichen Änderung des Betriebs einer nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 angezeigten Röntgeneinrichtung sind die Absätze 1 bis
3 entsprechend anzuwenden. Bei einer wesentlichen Änderung des
Betriebs einer nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 angezeigten
Röntgeneinrichtung sind die Absätze 1 und 4 entsprechend anzuwenden.


##### § 20 Prüfung des angezeigten Betriebs einer Röntgeneinrichtung

(1) Die zuständige Behörde prüft die Unterlagen innerhalb von vier
Wochen nach Eingang der Anzeige. Teilt die Behörde dem Anzeigenden vor
Ablauf der Frist schriftlich mit, dass alle Nachweise nach § 19 Absatz
3 oder 4 erbracht sind, darf der Anzeigende die Röntgeneinrichtung
bereits mit Erhalt der Mitteilung betreiben.

(2) Leitet die zuständige Behörde im Falle einer Anzeige nach § 19
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 innerhalb der Frist nach Absatz 1 ein
Verfahren zur Prüfung der Rechtfertigung nach § 7 ein, so setzt sie
das Verfahren zur Prüfung der Anzeige für die Dauer des Verfahrens zur
Prüfung der Rechtfertigung aus.

(3) Die zuständige Behörde kann den Betrieb einer Röntgeneinrichtung
nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder die Änderung des Betriebs nach
§ 19 Absatz 5 untersagen, wenn

1.  eine der nach § 19 Absatz 3 nachzuweisenden Anforderungen nicht oder
    nicht mehr erfüllt ist; dies gilt nach Ablauf der Frist nach Absatz 1
    nur, wenn nicht in angemessener Zeit Abhilfe geschaffen wird,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    der zur Anzeige verpflichteten Person, ihres gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigten Person oder des
    Strahlenschutzbeauftragten ergeben,


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken ergeben, ob das für die
    sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Personal vorhanden ist,


4.  es sich um eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart nach einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 3 handelt oder wenn unter
    Berücksichtigung eines nach § 7 Absatz 2 veröffentlichten Berichts
    erhebliche Zweifel an der Rechtfertigung der Tätigkeitsart bestehen,


5.  gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen die hierauf
    beruhenden Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden erheblich
    oder wiederholt verstoßen wird und nicht in angemessener Zeit Abhilfe
    geschaffen wird,


6.  dies wegen einer erheblichen Gefährdung der Beschäftigten, Dritter
    oder der Allgemeinheit erforderlich ist oder


7.  sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften der beabsichtigten
    Tätigkeit entgegenstehen.




(4) Die zuständige Behörde kann den Betrieb eines Basis- oder
Hochschutzgerätes oder einer Schulröntgeneinrichtung nach § 19 Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 oder die Änderung des Betriebs nach § 19 Absatz 5
untersagen, wenn eine der nach § 19 Absatz 4 nachzuweisenden
Anforderungen nicht oder nicht mehr erfüllt ist. Dies gilt nach Ablauf
der Frist nach Absatz 1 nur, wenn nicht in angemessener Zeit Abhilfe
geschaffen wird. Im Übrigen gilt Absatz 3 Nummer 2, 4 und 7
entsprechend.

(5) Die zuständige Behörde kann den Betrieb eines Vollschutzgerätes
nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 untersagen, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    des Strahlenschutzverantwortlichen ergeben, oder


2.  der Anzeige nicht die nach § 19 Absatz 4 Nummer 1 und 2 geforderten
    Unterlagen beigefügt wurden.





##### § 21 Beendigung des genehmigten oder angezeigten Betriebs oder Umgangs

Wer den genehmigten oder angezeigten Betrieb einer Anlage zur
Erzeugung ionisierender Strahlung, einer Röntgeneinrichtung oder eines
Störstrahlers oder den genehmigten Umgang mit radioaktiven Stoffen
beendet, hat dies der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.


##### § 22 Anzeigebedürftige Prüfung, Erprobung, Wartung und Instandsetzung von Röntgeneinrichtungen oder Störstrahlern

(1) Wer

1.  geschäftsmäßig Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler prüft, erprobt,
    wartet oder instand setzt oder


2.  Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler im Zusammenhang mit ihrer
    Herstellung prüft oder erprobt,



hat dies der zuständigen Behörde vor Beginn der Tätigkeit schriftlich
anzuzeigen.

(2) Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, dass die zur Anzeige
    verpflichtete Person, ihr gesetzlicher Vertreter oder, bei
    juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der nach
    Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung Berechtigte die erforderliche Fachkunde im
    Strahlenschutz besitzt,


2.  Nachweis, dass die bei der Prüfung, Wartung, Erprobung oder
    Instandsetzung der Röntgeneinrichtung sonst tätigen Personen das
    notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die
    mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen,


3.  Nachweis, dass bei der Prüfung, Wartung, Erprobung oder Instandsetzung
    der Röntgeneinrichtung die Ausrüstungen vorhanden und die Maßnahmen
    getroffen sind, die nach dem Stand der Technik erforderlich sind,
    damit die Schutzvorschriften eingehalten werden und


4.  Nachweis, dass die für die sichere Prüfung, Erprobung, Wartung oder
    Instandsetzung notwendige Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten
    bestellt ist und ihnen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben
    erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind.




(3) Die zuständige Behörde kann Tätigkeiten nach Absatz 1 untersagen,
wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    der zur Anzeige verpflichteten Person, ihres gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigten Person oder des
    Strahlenschutzbeauftragten ergeben,


2.  eine der nach Absatz 2 nachzuweisenden Anforderungen nicht oder nicht
    mehr erfüllt ist oder


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken ergeben, ob das für die
    sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Personal vorhanden ist.





##### § 23 Verhältnis zur Verordnung (EU) 2017/745

Die Anforderungen an die Beschaffenheit von Bestrahlungsvorrichtungen,
von radioaktiven Stoffen, von Anlagen zur Erzeugung ionisierender
Strahlung und von Röntgeneinrichtungen, die Medizinprodukte oder
Zubehör im Sinne des der Verordnung (EU) 2017/745 sind, richten sich
nach den jeweils geltenden Anforderungen des der Verordnung (EU)
2017/745. Anforderungen des der Verordnung (EU) 2017/745 an die
Beschaffenheit von Geräten und Einrichtungen zur Aufzeichnung,
Speicherung, Auswertung, Wiedergabe und Übertragung von Röntgenbildern
und digitalen Untersuchungs- und Behandlungsdaten bleiben unberührt.


##### § 24 Verordnungsermächtigungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  dass Ausnahmen von der Genehmigungs- oder Anzeigebedürftigkeit einer
    Tätigkeit zugelassen werden können, soweit wegen der Menge oder
    Beschaffenheit der radioaktiven Stoffe, Eigenschaften der Geräte oder
    wegen bestimmter Schutzmaßnahmen nicht mit Schäden infolge der Wirkung
    ionisierender Strahlung zu rechnen ist,


2.  unter welchen Voraussetzungen die erforderliche Vorsorge für die
    Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen für die
    Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 nicht getroffen werden muss,


3.  unter welchen Voraussetzungen der Hersteller oder Einführer einen
    Störstrahler einem anderen überlassen darf,


4.  welche Röntgeneinrichtungen in Schulen betrieben werden dürfen, mit
    welchen radioaktiven Stoffen in Schulen umgegangen werden darf, welche
    bauartzugelassenen Vorrichtungen, die radioaktive Stoffe enthalten, in
    Schulen verwendet werden dürfen und welche besonderen Anforderungen
    bei Tätigkeiten in Schulen gelten,


5.  dass und in welcher Weise und in welchem Umfang der Inhaber einer
    kerntechnischen Anlage, einer Anlage im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1
    zweiter Satzteil des Atomgesetzes oder einer Anlage zur Erzeugung
    ionisierender Strahlung, in der mit radioaktiven Stoffen umgegangen
    wird oder umgegangen werden soll, verpflichtet ist, der
    Aufsichtsbehörde mitzuteilen, ob und welche Abweichungen von den
    Angaben zum Genehmigungsantrag einschließlich der beigefügten
    Unterlagen oder von der Genehmigung eingetreten sind,


6.  dass in den Fällen, in denen der Umgang mit radioaktiven Stoffen oder
    der Betrieb einer Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung, einer
    Röntgeneinrichtung oder eines Störstrahlers in der Verantwortung
    mehrerer Strahlenschutzverantwortlicher liegt, dies den zuständigen
    Behörden mitzuteilen ist, durch wen dies zu erfolgen hat und welche
    Unterlagen dabei vorzulegen sind,


7.  dass radioaktive Stoffe

    a)  in bestimmter Art und Weise oder für bestimmte Zwecke nicht verwendet
        oder nicht in Verkehr gebracht werden dürfen oder


    b)  nicht grenzüberschreitend verbracht werden dürfen,



    soweit das Verbot zum Schutz von Leben und Gesundheit der Bevölkerung
    vor den Gefahren radioaktiver Stoffe oder zur Durchsetzung von
    Beschlüssen internationaler Organisationen, deren Mitglied die
    Bundesrepublik Deutschland ist, erforderlich ist,


8.  dass und in welcher Weise der Schutz von radioaktiven Stoffen, von
    Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung, von
    Röntgeneinrichtungen und von Störstrahlern gegen Störmaßnahmen und
    sonstige Einwirkungen Dritter zu gewährleisten ist,


9.  unter welchen Voraussetzungen eine Genehmigung nach § 12 Absatz 1
    Nummer 3

    a)  für eine Zwischenlagerung von radioaktiven Abfällen, die von der
        Ablieferungspflicht von radioaktiven Abfällen an die
        Landessammelstellen und an die Anlagen des Bundes nach § 9a Absatz 3
        des Atomgesetzes im Hinblick auf das Ausmaß der damit verbundenen
        Gefahr abweicht, erteilt werden kann oder


    b)  unter Zulassung sonstiger Ausnahmen von der Ablieferungspflicht
        erteilt werden kann,





10. welche Werte der Aktivität und spezifischen Aktivität radioaktiver
    Stoffe als Freigrenzen gelten,


11. ab welcher Aktivität ein umschlossener radioaktiver Stoff eine
    hochradioaktive Strahlenquelle ist.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### Abschnitt 3 - Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen oder im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler


##### § 25 Genehmigungsbedürftige Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen

(1) Wer in fremden kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a
Absatz 3 Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur
Erzeugung ionisierender Strahlung oder Einrichtungen Personen
beschäftigt, die unter seiner Aufsicht stehen, oder Aufgaben selbst
wahrnimmt, bedarf der Genehmigung, wenn dies bei den beschäftigten
Personen oder bei ihm selbst zu einer effektiven Dosis von mehr als 1
Millisievert im Kalenderjahr führen kann. Im Zusammenhang mit fremden
Einrichtungen, in denen Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler
betrieben werden, ist eine Genehmigung nach Satz 1 entbehrlich, wenn
eine Anzeige nach § 26 Absatz 1 erstattet wird.

(2) Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen, insbesondere die Unterlagen nach Anlage 2 Teil E,
beizufügen.

(3) Die zuständige Behörde hat die Genehmigung zu erteilen, wenn

1.  die Voraussetzungen nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und 6 Buchstabe
    a erfüllt sind und


2.  gewährleistet ist, dass die in den Anlagen und Einrichtungen
    beschäftigten Personen den Anordnungen der
    Strahlenschutzverantwortlichen und der Strahlenschutzbeauftragten
    dieser Anlagen oder Einrichtungen Folge zu leisten haben, die diese in
    Erfüllung ihrer Pflichten nach diesem Gesetz und nach den auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen treffen.



Die Genehmigung wird auf längstens fünf Jahre befristet.


##### § 26 Anzeigebedürftige Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler

(1) Wer im Zusammenhang mit dem Betrieb einer fremden
Röntgeneinrichtung oder eines fremden Störstrahlers Personen
beschäftigt, die unter seiner Aufsicht stehen, oder Aufgaben selbst
wahrnimmt, hat dies der zuständigen Behörde vor Beginn der Tätigkeit
schriftlich anzuzeigen, wenn dies bei den beschäftigten Personen oder
bei ihm selbst zu einer effektiven Dosis von mehr als 1 Millisievert
im Kalenderjahr führen kann. Von der Anzeigepflicht ausgenommen sind
Inhaber einer Genehmigung nach § 25 für die Tätigkeit nach Satz 1.

(2) Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, die zur Anzeige
    verpflichtete Person, ihr gesetzlicher Vertreter oder, bei
    juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der nach
    Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung Berechtigte die erforderliche Fachkunde im
    Strahlenschutz besitzt,


2.  Nachweis, dass die beim Betrieb der Röntgeneinrichtung sonst tätigen
    Personen das notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im
    Hinblick auf die mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden
    Schutzmaßnahmen besitzen und


3.  Nachweis, dass die im Zusammenhang mit dem Betrieb der fremden
    Röntgeneinrichtung oder des fremden Störstrahlers beschäftigten
    Personen den Anordnungen der dortigen Strahlenschutzverantwortlichen
    und Strahlenschutzbeauftragten Folge zu leisten haben, die diese in
    Erfüllung ihrer Pflichten nach diesem Gesetz und nach den auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen treffen.




(3) Die zuständige Behörde kann Tätigkeiten nach Absatz 1 Satz 1
untersagen, wenn

1.  eine der Anforderungen nach Absatz 2 nicht oder nicht mehr erfüllt
    ist,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    der zur Anzeige verpflichteten Person, ihres gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigten Person oder des
    Strahlenschutzbeauftragten ergeben.





#### Abschnitt 4 - Beförderung radioaktiver Stoffe; grenzüberschreitende Verbringung


##### § 27 Genehmigungsbedürftige Beförderung sonstiger radioaktiver Stoffe

(1) Wer sonstige radioaktive Stoffe befördert, bedarf der Genehmigung.
Die Genehmigung kann dem Absender oder Beförderer im Sinne der
Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter, dem Abgebenden
oder demjenigen erteilt werden, der es übernimmt, die Versendung oder
Beförderung zu besorgen. Sie ist für den einzelnen Beförderungsvorgang
zu erteilen; sie kann jedoch einem Antragsteller allgemein für
längstens drei Jahre für eine Vielzahl von Beförderungen erteilt
werden. Die Genehmigung erstreckt sich auch auf die Teilstrecken eines
Beförderungsvorgangs, der nicht auf öffentlichen oder der
Öffentlichkeit zugänglichen Verkehrswegen stattfindet, soweit für
diese Teilstrecken keine Genehmigung für den Umgang mit radioaktiven
Stoffen vorliegt.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich, soweit eine
Genehmigung nach § 4 Absatz 1 des Atomgesetzes vorliegt, die sich
gemäß § 10a Absatz 3 des Atomgesetzes auf eine genehmigungsbedürftige
Beförderung sonstiger radioaktiver Stoffe nach Absatz 1 erstreckt.

(3) Bei der Beförderung ist eine Ausfertigung oder eine amtlich
beglaubigte Abschrift des Genehmigungsbescheides mitzuführen. Die
Ausfertigung oder Abschrift des Genehmigungsbescheides ist der für die
Aufsicht zuständigen Behörde oder den von ihr Beauftragten auf
Verlangen vorzuzeigen.

(4) Die Bestimmungen des Genehmigungsbescheides sind bei der
Ausführung der Beförderung auch vom Beförderer, der nicht selbst
Inhaber der Genehmigung ist, zu beachten.

(5) Die für die jeweiligen Verkehrsträger geltenden Rechtsvorschriften
über die Beförderung gefährlicher Güter bleiben unberührt.


##### § 28 Genehmigungsfreie Beförderung

(1) Keiner Genehmigung nach § 4 Absatz 1 des Atomgesetzes oder § 27
Absatz 1 dieses Gesetzes bedarf, wer folgende Stoffe befördert:

1.  Stoffe, für die der Umgang nach einer nach § 24 Satz 1 Nummer 1
    erlassenen Rechtsverordnung genehmigungsfrei ist,


2.  Stoffe, die von der Anwendung der für radioaktive Stoffe geltenden
    Vorschriften für die Beförderung gefährlicher Güter befreit sind,


3.  sonstige radioaktive Stoffe

    a)  unter den Voraussetzungen für freigestellte Versandstücke nach den
        Vorschriften für die Beförderung gefährlicher Güter,


    b)  nach den Vorschriften der Gefahrgutverordnung See oder


    c)  mit Luftfahrzeugen und der hierfür erforderlichen Erlaubnis nach § 27
        des Luftverkehrsgesetzes.






Satz 1 gilt nicht für die Beförderung von Großquellen im Sinne des §
186 Absatz 1 Satz 2. Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a gilt nicht für die
Beförderung hochradioaktiver Strahlenquellen.

(2) Wer radioaktive Erzeugnisse oder Abfälle befördert, die
Kernmaterialien im Sinne von § 2 Absatz 4 Satz 1 des Atomgesetzes
sind, ohne hierfür der Genehmigung nach § 27 Absatz 1 zu bedürfen,
darf die Kernmaterialien zur Beförderung oder Weiterbeförderung nur
dann übernehmen, wenn ihm gleichzeitig eine Bescheinigung der
zuständigen Behörde darüber vorgelegt wird, dass sich die Vorsorge der
Person, die ihm die Kernmaterialien übergibt, auch auf die Erfüllung
gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen im Zusammenhang mit der
Beförderung oder Weiterbeförderung erstreckt. Die Vorlage ist
entbehrlich, falls er nicht selbst den Nachweis der erforderlichen
Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen
nach § 4b des Atomgesetzes zu erbringen hat.


##### § 29 Voraussetzungen für die Erteilung der Genehmigung

(1) Die zuständige Behörde hat die Genehmigung nach § 27 Absatz 1 zu
erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Abgebenden, des Absenders, des Beförderers und der
    die Versendung und Beförderung besorgenden Personen, ihrer
    gesetzlichen Vertreter oder, bei juristischen Personen oder sonstigen
    Personenvereinigungen, der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigten
    ergeben, und, falls ein Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig
    ist, eine der genannten natürlichen Personen die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt,


2.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit der Strahlenschutzbeauftragten ergeben und wenn diese
    die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzen,


3.  die für eine sichere Ausführung der Beförderung notwendige Anzahl von
    Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die
    Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind,


4.  gewährleistet ist, dass die Beförderung durch Personen ausgeführt
    wird, die das für die beabsichtigte Art der Beförderung notwendige
    Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die mögliche
    Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen besitzen,


5.  gewährleistet ist, dass die sonstigen radioaktiven Stoffe unter
    Beachtung der für den jeweiligen Verkehrsträger geltenden
    Rechtsvorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter befördert
    werden oder, soweit solche Vorschriften fehlen, auf andere Weise die
    nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge
    gegen Schäden durch die Beförderung der sonstigen radioaktiven Stoffe
    getroffen ist,


6.  die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist bei der Beförderung

    a)  von sonstigen radioaktiven Stoffen nach § 3 Absatz 1, deren Aktivität
        je Versandstück das 10
        9                         fache der in einer nach § 24 Satz 1 Nummer
        10 erlassenen Rechtsverordnung festgelegten Freigrenzen der Aktivität
        oder 10
        15                          Becquerel überschreitet, oder


    b)  von Kernbrennstoffen nach § 3 Absatz 3, deren Aktivität je
        Versandstück das 10
        5                         fache der in einer nach § 24 Satz 1 Nummer
        10 erlassenen Rechtsverordnung festgelegten Freigrenzen der Aktivität
        oder 10
        15                          Becquerel überschreitet,





7.  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
    Einwirkungen Dritter gewährleistet ist,


8.  gewährleistet ist, dass bei der Beförderung von sonstigen radioaktiven
    Stoffen mit einer Aktivität von mehr als dem 10
    10                   fachen der in einer nach § 24 Satz 1 Nummer 10
    erlassenen Rechtsverordnung festgelegten Freigrenzen der Aktivität
    nach Maßgabe einer nach § 82 Absatz 1 Nummer 1 erlassenen
    Rechtsverordnung das erforderliche Personal und die erforderlichen
    Hilfsmittel vorgehalten werden, um Gefahren einzudämmen und zu
    beseitigen, die in Zusammenhang mit der Beförderung durch Störfälle
    oder Notfälle entstehen können,


9.  die Wahl der Art, der Zeit und des Weges der Beförderung dem Schutz
    der Bevölkerung vor der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung
    nicht entgegensteht.




(2) Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen beizufügen.

(3) Sofern eine Haftung nach dem Pariser Übereinkommen in Verbindung
mit § 25 des Atomgesetzes in Betracht kommt, gilt für Kernmaterialien
anstelle der Regelung des Absatzes 1 Nummer 6 die Regelung der Anlage
2 zum Atomgesetz.


##### § 30 Verordnungsermächtigung für die grenzüberschreitende Verbringung radioaktiver Stoffe

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass die grenzüberschreitende
Verbringung radioaktiver Stoffe einer Genehmigung, Anzeige oder
Anmeldung bedarf. In der Rechtsverordnung können insbesondere
festgelegt werden:

1.  die Voraussetzungen für die Erteilung der Genehmigung,


2.  Art, Inhalt und Umfang der vorzulegenden Unterlagen oder
    beizubringenden Nachweise,


3.  die Art und Weise der Abgabe dieser Unterlagen und Nachweise sowie


4.  die Anforderungen an die Person, die die eingeführten radioaktiven
    Stoffe erstmals erwirbt.



In der Rechtsverordnung kann ebenfalls festgelegt werden, unter
welchen Voraussetzungen die grenzüberschreitende Verbringung
genehmigungsfrei ist.


#### Abschnitt 5 - Medizinische Forschung


##### § 31 Genehmigungsbedürftige Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung

(1) Wer zum Zweck der medizinischen Forschung radioaktive Stoffe oder
ionisierende Strahlung am Menschen anwendet, bedarf der Genehmigung,
sofern die Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung
am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung nicht nach § 32
Absatz 1 anzeigebedürftig ist. Einer Genehmigung bedarf ferner, wer
von einer nach dieser Vorschrift genehmigten Anwendung wesentlich
abweicht.

(2) Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen beizufügen.

(3) Die zuständige Behörde soll die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen innerhalb von 21 Kalendertagen nach Eingang des
Genehmigungsantrages auf Vollständigkeit prüfen. Sind die Unterlagen
unvollständig, so soll die zuständige Behörde den Antragsteller
auffordern, die von ihr benannten Mängel innerhalb einer Frist von 21
Kalendertagen nach Zugang der Aufforderung zu beheben. Die zuständige
Behörde entscheidet über den Antrag auf Erteilung der Genehmigung
innerhalb von 90 Kalendertagen nach Eingang der vollständigen
Antragsunterlagen. Die zuständige Behörde kann die Frist um 90
Kalendertage verlängern, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Prüfung
erforderlich ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und
rechtzeitig mitzuteilen. Die Genehmigung gilt als erteilt, wenn die
zuständige Behörde nicht innerhalb der verlängerten Frist über den
Genehmigungsantrag entschieden hat.

(4) Die zuständige Behörde darf die Genehmigung nur erteilen, wenn

1.  die strahlenbedingten Risiken, die für die in das Forschungsvorhaben
    eingeschlossene Person mit der Anwendung verbunden sind, gemessen an
    der voraussichtlichen Bedeutung der Ergebnisse für die Fortentwicklung
    medizinischer Untersuchungsmethoden oder Behandlungsverfahren oder der
    medizinischen Wissenschaft, gegebenenfalls unter Berücksichtigung des
    medizinischen Nutzens für die Person, ärztlich gerechtfertigt sind,


2.  die für die medizinische Forschung vorgesehenen radioaktiven Stoffe
    oder Anwendungsarten ionisierender Strahlung dem Zweck des
    Forschungsvorhabens entsprechen und nicht durch andere Untersuchungs-
    und Behandlungsarten ersetzt werden können, die zu keiner oder einer
    geringeren Exposition für die Person führen,


3.  die bei der Anwendung auftretende Exposition und die Aktivität der
    anzuwendenden radioaktiven Stoffe nach dem Stand von Wissenschaft und
    Technik nicht weiter herabgesetzt werden können, ohne die Erfüllung
    des Zwecks des Forschungsvorhabens zu gefährden,


4.  die Anzahl der in das Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen auf
    das für die Erfüllung des Zwecks des Forschungsvorhabens notwendige
    Maß beschränkt wird,


5.  die zustimmende Stellungnahme einer Ethikkommission nach § 36 zu dem
    Forschungsvorhaben vorliegt,


6.  die Anwendungen von einem Arzt geleitet werden, der die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz und mindestens zwei Jahre Erfahrung in der
    Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen
    besitzt,


7.  die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist und


8.  eine Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zur Anwendung am
    Menschen vorliegt oder der Betrieb einer nach § 19 Absatz 1 zur
    Anwendung am Menschen angezeigten Röntgeneinrichtung zulässig ist.




(5) Die Vorsorge zur Erfüllung gesetzlicher
Schadensersatzverpflichtungen im Sinne des Absatzes 4 Nummer 7 ist für
den Zeitraum vom Beginn der Anwendung bis zum Ablauf von zehn Jahren
nach Beendigung des Forschungsvorhabens zu treffen. Absatz 4 Nummer 7
findet keine Anwendung, soweit die Vorgaben der Atomrechtlichen
Deckungsvorsorge-Verordnung durch die getroffene Vorsorge zur
Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen nach den
entsprechenden Vorschriften des Arzneimittelgesetzes oder des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes dem Grunde und der Höhe
nach erfüllt sind.

(6) Sieht der Antrag die Anwendung radioaktiver Stoffe oder
ionisierender Strahlung in mehreren Einrichtungen vor (Multi-Center-
Studie), so erteilt die zuständige Behörde eine umfassende Genehmigung
für alle Einrichtungen, für die die Voraussetzungen nach Absatz 4
Nummer 6 und 8 erfüllt sind.

(7) Die zuständige Behörde übermittelt der für das Forschungsvorhaben
zuständigen Aufsichtsbehörde einen Abdruck des Genehmigungsbescheids.


##### § 32 Anzeigebedürftige Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung

(1) Wer beabsichtigt, radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlung
am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung anzuwenden, hat dies
der zuständigen Behörde vorher schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen, wenn

1.  das Forschungsvorhaben die Prüfung von Sicherheit oder Wirksamkeit
    eines Verfahrens zur Behandlung volljähriger, kranker Menschen zum
    Gegenstand hat und


2.  die Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung selbst
    nicht Gegenstand des Forschungsvorhabens ist.



Anzeigepflichtig ist ferner, wer beabsichtigt, von einer nach dieser
Vorschrift angezeigten Anwendung wesentlich abzuweichen.

(2) Im Rahmen der Anzeige ist nachvollziehbar darzulegen, dass

1.  die Art der Anwendung anerkannten Standardverfahren zur Untersuchung
    von Menschen entspricht,


2.  der Zweck des Forschungsvorhabens Art und Häufigkeit der Anwendung
    rechtfertigt,


3.  gewährleistet ist, dass ausschließlich volljährige Personen in das
    Forschungsvorhaben eingeschlossen werden, bei denen eine Krankheit
    vorliegt, deren Behandlung im Rahmen des Forschungsvorhabens geprüft
    wird und


4.  eine Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 zur Anwendung am
    Menschen vorliegt oder der Betrieb einer nach § 19 Absatz 1 zur
    Anwendung am Menschen angezeigten Röntgeneinrichtung zulässig ist.




(3) Der Anzeige ist der Nachweis beizufügen, dass die erforderliche
Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen
nach Maßgabe des § 35 getroffen ist. Einrichtungen des Bundes und der
Länder sind nicht zur Vorlage dieses Nachweises verpflichtet, soweit
das Prinzip der Selbstversicherung der jeweiligen Körperschaft zur
Anwendung kommt.

(4) Ist das Forschungsvorhaben als Multi-Center-Studie vorgesehen, so
kann die Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am
Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung für alle beteiligten
Einrichtungen gemeinsam angezeigt werden. In diesem Fall hat der
Anzeigende darzulegen, dass die Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 4
in Bezug auf jede teilnehmende Einrichtung erfüllt sind.


##### § 33 Prüfung der Anzeige durch die zuständige Behörde

(1) Ist die Anzeige nach § 32 vollständig, so bestätigt die zuständige
Behörde dies dem Anzeigenden innerhalb von 14 Kalendertagen nach
Eingang der Anzeige und teilt ihm das Eingangsdatum der Anzeige mit.
Ist die Anzeige unvollständig, so fordert die zuständige Behörde den
Anzeigenden innerhalb von 14 Kalendertagen nach Eingang der Anzeige
einmalig auf, die von ihr benannten Mängel innerhalb einer Frist von
zehn Kalendertagen nach Zugang der Aufforderung zu beheben. Innerhalb
von zwölf Kalendertagen nach Eingang der ergänzenden Angaben oder
Unterlagen schließt die zuständige Behörde im Falle von Satz 2 die
Vollständigkeitsprüfung ab und teilt dem Anzeigenden das Ergebnis der
Vollständigkeitsprüfung sowie das Eingangsdatum der ergänzenden
Angaben oder Unterlagen mit.

(2) Die zuständige Behörde schließt die inhaltliche Prüfung der
Anzeige innerhalb von 28 Kalendertagen nach der Bestätigung gemäß
Absatz 1 Satz 1 oder der Mitteilung nach Absatz 1 Satz 3 ab. Hat die
zuständige Behörde Einwände gegen die angezeigte Anwendung, so
übermittelt sie dem Anzeigenden einmalig innerhalb des in Satz 1
genannten Zeitraums ihre mit Gründen versehenen Einwände und fordert
ihn auf, seine Anzeige innerhalb von 21 Kalendertagen nach Zugang der
Aufforderung entsprechend zu ändern. Im Falle von Satz 2 schließt die
zuständige Behörde die inhaltliche Prüfung der Anzeige innerhalb von
21 Kalendertagen nach Eingang der geänderten oder ergänzten
Anzeigeunterlagen ab.

(3) Mit der angezeigten Anwendung radioaktiver Stoffe oder
ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen
Forschung darf begonnen werden, wenn

1.  der Zeitraum zur inhaltlichen Prüfung der Anzeige nach Absatz 2
    verstrichen ist oder die zuständige Behörde dem Anzeigenden mitgeteilt
    hat, dass sie auf die Ausschöpfung dieser Frist verzichtet,


2.  die zuständige Behörde dem Anzeigenden den Eingang einer zustimmenden
    Stellungnahme einer Ethikkommission nach § 36 Absatz 1 bis 3 zu dem
    Forschungsvorhaben bestätigt hat und


3.  die Anwendung nicht nach § 34 Absatz 1 untersagt wurde.



Die zuständige Behörde hat dem Anzeigenden den Eingang einer
zustimmenden Stellungnahme einer Ethikkommission nach § 36 zu dem
Forschungsvorhaben unverzüglich zu bestätigen.

(4) Sobald nach Absatz 3 mit der Anwendung begonnen werden darf, gibt
die für die Anzeige zuständige Behörde der zuständigen
Aufsichtsbehörde den wesentlichen Inhalt der Anzeige unverzüglich zur
Kenntnis.


##### § 34 Untersagung der angezeigten Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung

(1) Innerhalb des Zeitraums der inhaltlichen Prüfung der Anzeige nach
§ 33 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit den Sätzen 2 und 3, kann
die zuständige Behörde die angezeigte Anwendung untersagen, wenn eine
der in § 32 Absatz 2 bis 4 genannten Anforderungen nicht erfüllt ist.

(2) Nach Ablauf des Zeitraums der inhaltlichen Prüfung kann die
zuständige Behörde die angezeigte Anwendung untersagen, wenn

1.  eine der in § 32 Absatz 2 bis 4 genannten Anforderungen nicht oder
    nicht mehr erfüllt ist und nicht in angemessener Zeit Abhilfe
    geschaffen wird,


2.  der zuständigen Behörde nach Ablauf einer dem Anzeigenden mitgeteilten
    angemessenen Frist eine zustimmende Stellungnahme einer
    Ethikkommission nach § 36 Absatz 1 Satz 1 zu dem Forschungsvorhaben
    nicht vorliegt oder


3.  gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen die hierauf
    beruhenden Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden erheblich
    oder wiederholt verstoßen wird und nicht in angemessener Zeit Abhilfe
    geschaffen wird.





##### § 35 Deckungsvorsorge bei der anzeigebedürftigen Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung

(1) Im Anzeigeverfahren ist der Nachweis über die erforderliche
Deckungsvorsorge zu erbringen durch die Vorlage einer Bestätigung über
eine bestehende Versicherung, die für den Fall, dass bei der Anwendung
radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck
der medizinischen Forschung ein Mensch getötet oder der Körper oder
die Gesundheit eines Menschen verletzt oder beeinträchtigt wird, auch
Leistungen gewährt, wenn kein anderer für den Schaden haftet. Die
Versicherung muss zugunsten der Personen, an denen die radioaktiven
Stoffe oder die ionisierende Strahlung angewendet werden, bei einem in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zum
Geschäftsbetrieb zugelassenen Versicherer genommen werden.

(2) Der Umfang der Versicherung muss in einem angemessenen Verhältnis
zu den Risiken stehen, die mit den Anwendungen verbunden sind. Er muss
auf der Grundlage der Risikoabschätzung so festgelegt werden, dass für
den Fall des Todes oder der dauernden Erwerbsunfähigkeit einer jeden
Person, an der die radioaktiven Stoffe oder die ionisierende Strahlung
angewendet werden, mindestens 500 000 Euro zur Verfügung stehen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann der Nachweis über die erforderliche
Deckungsvorsorge durch den Nachweis des Bestehens einer Versicherung
zugunsten der von der klinischen Prüfung betroffenen Personen nach dem
Arzneimittelgesetz oder nach dem Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetz erbracht werden.


##### § 36 Ethikkommission

(1) Eine im Anwendungsbereich dieses Gesetzes tätige Ethikkommission
muss unabhängig, interdisziplinär besetzt, nach Landesrecht gebildet
und bei der zuständigen Behörde registriert sein. Die Ethikkommission
muss aus medizinischen Sachverständigen und nichtmedizinischen
Mitgliedern bestehen, die die jeweils erforderliche Fachkompetenz
aufweisen. Eine Registrierung erfolgt nur, wenn die Mitglieder, das
Verfahren und die Anschrift der Ethikkommission in einer
veröffentlichten Verfahrensordnung aufgeführt sind. Veränderungen der
Zusammensetzung der Kommission, des Verfahrens oder der übrigen
Festlegungen der Verfahrensordnung sind der für die Registrierung
zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.

(2) Aufgabe der Ethikkommission ist es, auf Veranlassung des
Antragstellers oder des Anzeigenden das Forschungsvorhaben nach
ethischen und rechtlichen Gesichtspunkten mit mindestens fünf
Mitgliedern mündlich zu beraten und innerhalb von 60 Kalendertagen
nach Eingang der erforderlichen Unterlagen eine schriftliche
Stellungnahme dazu abzugeben. Bei Multi-Center-Studien genügt die
Stellungnahme einer Ethikkommission. Wird das Forschungsvorhaben durch
eine Ethikkommission sowohl nach Arzneimittelrecht oder
Medizinprodukterecht als auch nach diesem Gesetz geprüft, soll die
Stellungnahme sowohl die arzneimittelrechtliche oder
medizinprodukterechtliche als auch die strahlenschutzrechtliche
Bewertung enthalten.

(3) Die Ethikkommission prüft und bewertet, ob das Forschungsvorhaben
ethisch vertretbar ist. Sie gibt eine Stellungnahme dazu ab, ob

1.  das Forschungsvorhaben geeignet ist, nach dem Stand der Wissenschaft
    einem wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn zu dienen,


2.  das Forschungsvorhaben, einschließlich der Anzahl der in das
    Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen, zur Beantwortung der
    wissenschaftlichen Fragestellung geeignet ist,


3.  das Risiko für die einzelne Person im Hinblick auf den potentiellen
    Nutzen für die Gesellschaft vertretbar ist,


4.  die Einbeziehung vertretbar ist, soweit eine besonders
    schutzbedürftige Personengruppe in das Forschungsvorhaben einbezogen
    werden soll, und


5.  die schriftliche Information über das Forschungsvorhaben, die die in
    das Forschungsvorhaben eingeschlossene Person, ihr gesetzlicher
    Vertreter oder der Bevollmächtigte erhält, ausreichend über Nutzen und
    Risiken aufklärt und somit eine informierte Einwilligung ermöglicht.




(4) Rechtsbehelfe gegen Stellungnahmen der Ethikkommission können nur
gleichzeitig mit den gegen die Sachentscheidung zulässigen
Rechtsbehelfen geltend gemacht werden.


##### § 37 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche besonderen
Anforderungen bei der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender
Strahlung zum Zweck der medizinischen Forschung einzuhalten sind, um
die ordnungsgemäße Durchführung eines Forschungsvorhabens und den
Schutz der in das Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen zu
gewährleisten. In der Rechtsverordnung können insbesondere Regelungen
getroffen werden über

1.  Aufklärungspflichten und Einwilligungserfordernisse,


2.  Verbote und Beschränkungen der Anwendung an einzelnen Personengruppen,


3.  ärztliche oder zahnärztliche Untersuchungen der in das
    Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen vor Beginn der Anwendung,


4.  die Befugnis der zuständigen Behörde, bei Überschreitung genehmigter
    oder angezeigter Dosiswerte für die Anwendung ärztliche oder
    zahnärztliche Untersuchungen der in das Forschungsvorhaben
    eingeschlossenen Personen anzuordnen,


5.  Grenzwerte und Maßnahmen zur Einhaltung der Grenzwerte,


6.  Maßnahmen zur Beschränkung und Überwachung der Exposition der in das
    Forschungsvorhaben eingeschlossenen Personen,


7.  Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten,


8.  Mitteilungs- und Berichtspflichten.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.

(2) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 3 und 4 eingeschränkt.


#### Abschnitt 6 - Schutz des Verbrauchers bei Zusatz radioaktiver Stoffe und Aktivierung; bauartzugelassene Vorrichtungen


##### Unterabschnitt 1 - Rechtfertigung


###### § 38 Rechtfertigung von Tätigkeitsarten mit Konsumgütern oder bauartzugelassenen Vorrichtungen; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz prüft innerhalb von zwölf Monaten
nach Eingang eines von der zuständigen Behörde gemäß § 41 Absatz 5, §
43 Absatz 2 oder § 46 Absatz 3 weitergeleiteten Antrags die
Rechtfertigung der Tätigkeitsart im Sinne des § 6 Absatz 1 und
veröffentlicht eine Stellungnahme. Die Stellungnahme enthält eine
Feststellung über die Rechtfertigung der Tätigkeitsart. In der
Stellungnahme sind Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse und
personenbezogene Daten unkenntlich zu machen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  zu bestimmen, welche Unterlagen der Antragsteller dem Bundesamt für
    Strahlenschutz vorzulegen hat,


2.  Vorgaben über das Prüfungsverfahren nach Absatz 1, einschließlich der
    Beteiligung von Behörden, zu treffen,


3.  zu bestimmen, welche Bewertungskriterien das Bundesamt für
    Strahlenschutz im Verfahren nach Absatz 1 besonders zu berücksichtigen
    hat,


4.  zu regeln, dass die zuständigen Behörden dem Bundesamt für
    Strahlenschutz Informationen über erteilte Genehmigungen für
    Konsumgüter nach § 40 oder § 42 sowie Bauartzulassungen nach § 45
    Absatz 1 Nummer 1, 3, 4, 5, 6 oder 7 übermitteln und auf welche Weise
    das Bundesamt für Strahlenschutz eine Liste mit den Angaben, für
    welche Tätigkeitsarten solche Genehmigungen oder Bauartzulassungen
    bereits erteilt wurden, veröffentlicht,


5.  zu regeln, auf welche Weise das Bundesamt für Strahlenschutz die
    Stellungnahme über die Rechtfertigung der Tätigkeitsart veröffentlicht
    und


6.  festzulegen, auf welche Weise das Bundesamt für Strahlenschutz die
    Stellungnahme an die zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten der
    Europäischen Atomgemeinschaft sowie Drittstaaten weitergibt.





##### Unterabschnitt 2 - Schutz des Verbrauchers beim Zusatz radioaktiver Stoffe und bei der Aktivierung


###### § 39 Unzulässiger Zusatz radioaktiver Stoffe und unzulässige Aktivierung

(1) Der Zusatz radioaktiver Stoffe bei der Herstellung folgender
Produkte ist unzulässig:

1.  Spielwaren im Sinne des § 2 Absatz 6 Nummer 5 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuchs,


2.  Schmuck,


3.  Lebensmittel, einschließlich Trinkwasser und Lebensmittelzusatzstoffe,
    im Sinne des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs,


4.  Futtermittel im Sinne des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs,


5.  Erzeugnisse im Sinne von § 2 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes,


6.  Mittel zum Tätowieren einschließlich vergleichbarer Stoffe und
    Gemische aus Stoffen, die dazu bestimmt sind, zur Beeinflussung des
    Aussehens in oder unter die menschliche Haut eingebracht zu werden und
    dort, auch vorübergehend, zu verbleiben,


7.  kosmetische Mittel,


8.  Gasglühstrümpfe, soweit diese nicht zur Beleuchtung öffentlicher
    Straßen verwendet werden sollen,


9.  Blitzschutzsysteme und


10. Lebensmittelbedarfsgegenstände im Sinne des § 2 Absatz 6 Nummer 1 des
    Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs.



Die grenzüberschreitende Verbringung nach § 42 Absatz 1 von Produkten
nach Satz 1, denen radioaktive Stoffe zugesetzt worden sind, sowie das
Inverkehrbringen von solchen Produkten sind ebenfalls unzulässig. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht für den Zusatz von Radionukliden, für die
keine Freigrenzen festgelegt sind.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt entsprechend für die Aktivierung
derartiger Produkte, wenn dies zu einer spezifischen Aktivität im
Produkt von mehr als 500 Mikrobecquerel je Gramm führt oder wenn bei
Schmuck die in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10
festgelegten Freigrenzen für die spezifische Aktivität überschritten
werden.

(3) Im Übrigen bleiben die Rechtsvorschriften für die in Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 bis 10 genannten Produkte unberührt.


###### § 40 Genehmigungsbedürftiger Zusatz radioaktiver Stoffe und genehmigungsbedürftige Aktivierung

(1) Wer bei der Herstellung von Konsumgütern, von Arzneimitteln im
Sinne des § 2 des Arzneimittelgesetzes mit Ausnahme von radioaktiven
Arzneimitteln im Sinne des § 4 Absatz 8 des Arzneimittelgesetzes, von
Schädlingsbekämpfungsmitteln, von Pflanzenschutzmitteln im Sinne des §
2 des Pflanzenschutzgesetzes oder von Stoffen nach § 2 Satz 1 Nummer 1
bis 8 des Düngegesetzes, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes
erworben oder an andere abgegeben werden sollen, radioaktive Stoffe
zusetzt, bedarf der Genehmigung. Satz 1 gilt entsprechend für die
Aktivierung der dort genannten Produkte. § 39 bleibt unberührt.

(2) Die Genehmigung nach Absatz 1 ersetzt keine Genehmigung nach § 12
Absatz 1 Nummer 1 oder 3.

(3) Eine Genehmigung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich für den
Zusatz von

1.  aus der Luft gewonnenen Edelgasen, wenn das Isotopenverhältnis im
    Zusatz demjenigen in der Luft entspricht, oder


2.  Radionukliden, für die keine Freigrenzen nach der Rechtsverordnung
    nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegt sind.




(4) Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen, insbesondere die in Anlage 2 Teil B genannten Unterlagen,
sowie bei der Herstellung von Konsumgütern die in Anlage 2 Teil F
genannten Unterlagen, beizufügen.


###### § 41 Voraussetzungen für die Erteilung der Genehmigung des Zusatzes radioaktiver Stoffe oder der Aktivierung

(1) Die zuständige Behörde hat die Genehmigung nach § 40 bei der
Herstellung von Konsumgütern zu erteilen, wenn

1.  die Aktivität der zugesetzten radioaktiven Stoffe nach dem Stand der
    Technik so gering wie möglich ist,


2.  nachgewiesen ist, dass

    a)  in dem Konsumgut die in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer
        10 festgelegten Freigrenzen der Aktivität nicht überschritten werden
        oder


    b)  für Einzelpersonen der Bevölkerung nur eine effektive Dosis im Bereich
        von 10 Mikrosievert im Kalenderjahr auftreten kann,





3.  in einem Rücknahmekonzept dargelegt ist, dass das Konsumgut nach
    Gebrauch kostenlos dem Antragsteller oder einer von ihm benannten
    Stelle zurückgegeben werden kann, wenn

    a)  die spezifische Aktivität der zugesetzten künstlichen radioaktiven
        Stoffe in dem Konsumgut die in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1
        Nummer 10 festgelegten Freigrenzen der spezifischen Aktivität
        überschreitet oder


    b)  die spezifische Aktivität der zugesetzten natürlichen radioaktiven
        Stoffe in dem Konsumgut 0,5 Becquerel je Gramm überschreitet,





4.  das Material, das die radioaktiven Stoffe enthält, berührungssicher
    abgedeckt ist oder der radioaktive Stoff fest in das Konsumgut
    eingebettet ist und die Ortsdosisleistung im Abstand von 0,1 Metern
    von der berührbaren Oberfläche des Konsumguts 1 Mikrosievert durch
    Stunde unter normalen Nutzungsbedingungen nicht überschreitet,


5.  gewährleistet ist, dass dem Konsumgut eine Information beigefügt wird,
    die

    a)  den radioaktiven Zusatz erläutert,


    b)  den bestimmungsgemäßen Gebrauch beschreibt und


    c)  auf die Rückführungspflicht nach § 44 und die zur Rücknahme
        verpflichtete Stelle hinweist,



    falls die spezifische Aktivität der zugesetzten künstlichen
    radioaktiven Stoffe in dem Konsumgut die in einer Rechtsverordnung
    nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegten Freigrenzen der spezifischen
    Aktivität oder die spezifische Aktivität der zugesetzten natürlichen
    radioaktiven Stoffe in dem Konsumgut 0,5 Becquerel je Gramm
    überschreitet,


6.  es sich bei dem Zusatz um sonstige radioaktive Stoffe nach § 3 Absatz
    1 handelt,


7.  beim Zusetzen die Voraussetzungen für eine Genehmigung des Umgangs
    nach § 13 Absatz 1 bis 3 erfüllt sind,


8.  es sich bei der Verwendung des Konsumguts nicht um eine nicht
    gerechtfertigte Tätigkeitsart nach einer Rechtsverordnung nach § 6
    Absatz 3 handelt und


9.  das Bundesamt für Strahlenschutz nicht in einer Stellungnahme nach §
    38 Absatz 1 festgestellt hat, dass die beabsichtigte Verwendung oder
    Lagerung des Konsumguts eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart
    darstellt.




(2) Die zuständige Behörde kann bei Konsumgütern, die überwiegend im
beruflichen, nicht häuslichen Bereich genutzt werden, Abweichungen von
Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 4 gestatten, sofern das
Zehnfache der in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10
festgelegten Freigrenze in einem einzelnen Konsumgut nicht
überschritten wird.

(3) Die zuständige Behörde hat die Genehmigung nach § 40 bei der
Herstellung von Arzneimitteln im Sinne des § 2 des
Arzneimittelgesetzes, von Schädlingsbekämpfungsmitteln, von
Pflanzenschutzmitteln im Sinne des § 2 des Pflanzenschutzgesetzes und
von Stoffen nach § 2 Satz 1 Nummer 1 bis 8 des Düngegesetzes zu
erteilen, wenn

1.  es sich bei dem Zusatz um sonstige radioaktive Stoffe nach § 3 Absatz
    1 handelt,


2.  nachgewiesen ist, dass in dem Arzneimittel im Sinne des § 2 des
    Arzneimittelgesetzes, dem Schädlingsbekämpfungsmittel, dem
    Pflanzenschutzmittel im Sinne des § 2 des Pflanzenschutzgesetzes oder
    dem Stoff nach § 2 Satz 1 Nummer 1 bis 8 des Düngegesetzes die in
    einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegten
    Freigrenzen der Aktivität oder der spezifischen Aktivität nicht
    überschritten sind und


3.  beim Zusetzen die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 bis 3 für eine
    Umgangsgenehmigung erfüllt sind.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Aktivierung der in
diesen Absätzen genannten Produkte.

(5) Die zuständige Behörde übermittelt den Genehmigungsantrag an das
Bundesamt für Strahlenschutz, sofern die beabsichtigte Verwendung oder
Lagerung des Konsumguts, für dessen Herstellung der Zusatz von
radioaktiven Stoffen oder dessen Aktivierung beantragt worden ist,
eine neue Tätigkeitsart darstellt. Das Verfahren nach § 38 ist
anzuwenden; bis zu dessen Abschluss setzt die zuständige Behörde das
Genehmigungsverfahren aus.


###### § 42 Genehmigungsbedürftige grenzüberschreitende Verbringung von Konsumgütern

(1) Wer Konsumgüter, denen radioaktive Stoffe zugesetzt oder die
aktiviert worden sind,

1.  in den Geltungsbereich dieses Gesetzes oder


2.  aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen Staat, der nicht
    Mitgliedstaat der Europäischen Union ist,



verbringt, bedarf der Genehmigung.

(2) Absatz 1 gilt nicht für

1.  die Verbringung von Waren im Reiseverkehr, die weder zum Handel noch
    zur gewerblichen Verwendung bestimmt sind,


2.  die zollamtlich überwachte Durchfuhr,


3.  Konsumgüter, deren Herstellung nach § 40 genehmigt ist und dabei nach
    § 41 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b nachgewiesen wurde, dass für
    Einzelpersonen der Bevölkerung nur eine effektive Dosis im Bereich von
    10 Mikrosievert im Kalenderjahr auftreten kann,


4.  Produkte, in die Konsumgüter eingebaut sind, wenn die Herstellung der
    Konsumgüter nach § 40 oder deren Verbringung nach Absatz 1 genehmigt
    ist,


5.  Konsumgüter, denen

    a)  aus der Luft gewonnene Edelgase zugesetzt sind, wenn das
        Isotopenverhältnis im Zusatz demjenigen in der Luft entspricht, oder


    b)  Radionuklide zugesetzt sind, für die keine Freigrenzen nach der
        Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegt sind.







(3) Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen, bei Verbringung in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
insbesondere die in Anlage 2 Teil F genannten Unterlagen, beizufügen.


###### § 43 Voraussetzungen für die Erteilung der Genehmigung der grenzüber- schreitenden Verbringung von Konsumgütern

(1) Die zuständige Behörde hat die Genehmigung nach § 42 zu erteilen,
wenn die Voraussetzungen für die Genehmigung der grenzüberschreitenden
Verbringung radioaktiver Stoffe nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
§ 30 erfüllt sind. Bei Verbringung in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes müssen zusätzlich die Voraussetzungen des § 41 Absatz 1
Nummer 1 bis 6, 8 und 9 erfüllt sein. § 41 Absatz 2 und § 44 Satz 1
gelten entsprechend; dabei tritt der Verbringer an die Stelle des
Herstellers im Sinne des § 44 Satz 1.

(2) Die zuständige Behörde übermittelt einen Genehmigungsantrag für
die Verbringung in den Geltungsbereich dieses Gesetzes dem Bundesamt
für Strahlenschutz, sofern die beabsichtigte Verwendung oder Lagerung
des Konsumguts, dem radioaktive Stoffe zugesetzt sind oder das
aktiviert ist und für dessen grenzüberschreitende Verbringung die
Genehmigung beantragt worden ist, eine neue Tätigkeitsart darstellt.
Das Verfahren nach § 38 ist anzuwenden; bis zu dessen Abschluss setzt
die zuständige Behörde das Genehmigungsverfahren aus.


###### § 44 Rückführung von Konsumgütern

Wer als Hersteller eines Konsumguts einer Genehmigung nach § 40 bedarf
und nach § 41 Absatz 1 Nummer 3 ein Rücknahmekonzept zu erstellen hat,
hat sicherzustellen, dass das Konsumgut kostenlos zurückgenommen wird.
Der Letztverbraucher hat das Konsumgut nach Beendigung des Gebrauchs
unverzüglich der in der Information nach § 41 Absatz 1 Nummer 5
angegebenen Stelle zurückzugeben.


##### Unterabschnitt 3 - Bauartzulassung


###### § 45 Bauartzugelassene Vorrichtungen

(1) Die Bauart folgender Vorrichtungen kann auf Antrag des Herstellers
oder Verbringers der Vorrichtung zugelassen werden (bauartzugelassene
Vorrichtungen):

1.  die Bauart einer Vorrichtung, die sonstige radioaktive Stoffe nach § 3
    Absatz 1 enthält, oder eines Störstrahlers, wenn Strahlenschutz und
    Sicherheit der Vorrichtung eine genehmigungs- und anzeigefreie
    Verwendung nach der Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 1 und 2 erlaubt,


2.  die Bauart eines Röntgenstrahlers, wenn die strahlenschutztechnischen
    Eigenschaften den genehmigungsfreien Betrieb einer Röntgeneinrichtung
    mit diesem Röntgenstrahler nach der Rechtsverordnung nach § 49 Nummer
    1 und 2 erlaubt,


3.  die Bauart einer Röntgeneinrichtung als Basisschutzgerät, wenn das
    hohe Schutzniveau der Bauart, einschließlich möglicher Öffnungen im
    Schutzgehäuse zum Ein- und Ausbringen von Gegenständen, den
    genehmigungsfreien Betrieb der Röntgeneinrichtung nach der
    Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 1 und 2 erlaubt,


4.  die Bauart einer Röntgeneinrichtung als Hochschutzgerät, wenn das hohe
    Schutzniveau der Bauart den genehmigungsfreien Betrieb der
    Röntgeneinrichtung nach der Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 1 und 2
    erlaubt,


5.  die Bauart einer Röntgeneinrichtung als Vollschutzgerät, wenn das
    besonders hohe Schutzniveau der Bauart den genehmigungsfreien Betrieb
    der Röntgeneinrichtung ohne Beaufsichtigung durch eine Person nach der
    Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 1 und 2 erlaubt, die die
    erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt,


6.  die Bauart einer Röntgeneinrichtung als Schulröntgeneinrichtung, wenn
    die strahlenschutztechnische Funktion der Bauart den Betrieb der
    Röntgeneinrichtung in Zusammenhang mit dem Unterricht in Schulen nach
    der Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 1 und 2 erlaubt,


7.  die Bauart einer Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlung als
    Vollschutzanlage, wenn das besonders hohe Schutzniveau der Bauart den
    genehmigungsfreien Betrieb der Anlage ohne Beaufsichtigung durch eine
    Person, die die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt,
    nach der Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 1 und 2 erlaubt.




(2) Absatz 1 ist nicht auf Medizinprodukte oder Zubehör im Sinne der
Verordnung (EU) 2017/745 anzuwenden. Absatz 1 Nummer 1 ist nicht auf
Vorrichtungen anzuwenden, die hochradioaktive Strahlenquellen
enthalten.


###### § 46 Verfahren der Bauartzulassung

(1) Dem Antrag auf Zulassung einer Bauart sind die zur Prüfung
erforderlichen Unterlagen, insbesondere die in Anlage 2 Teil G
genannten Unterlagen, beizufügen.

(2) Der Antragsteller hat der für die Zulassung der Bauart zuständigen
Behörde auf Verlangen die zur Prüfung erforderlichen Baumuster zu
überlassen. Bei einer Bauart einer Vorrichtung, die radioaktive Stoffe
enthält, hat die zuständige Behörde vor ihrer Entscheidung die
Bundesanstalt für Materialforschung und ‑prüfung zu Fragen der
Dichtheit, der Werkstoffauswahl und der Konstruktion der Geräte oder
Vorrichtungen sowie der Qualitätssicherung zu beteiligen.

(3) Die für die Zulassung der Bauart zuständige Behörde übermittelt
den Antrag gemäß § 45 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4, 5, 6 oder 7 dem
Bundesamt für Strahlenschutz, sofern die beabsichtigte Verwendung oder
der beabsichtigte Betrieb der Vorrichtungen, Anlagen,
Röntgeneinrichtungen oder Störstrahler, deren Bauartzulassung
beantragt worden ist, eine neue Tätigkeitsart darstellt. Das Verfahren
nach § 38 ist anzuwenden; bis zu dessen Abschluss setzt die für die
Zulassung der Bauart zuständige Behörde das Verfahren der
Bauartzulassung aus.

(4) Die zuständige Behörde darf die Bauartzulassung nur erteilen, wenn

1.  die Vorrichtung die in der Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 1 und 2
    festgelegten Anforderungen erfüllt,


2.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken ergeben

    a)  gegen die Zuverlässigkeit des Herstellers oder Verbringers oder des
        für die Leitung der Herstellung Verantwortlichen oder


    b)  gegen die für die Herstellung erforderliche technische Erfahrung des
        für die Leitung der Herstellung Verantwortlichen,





3.  überwiegende öffentliche Interessen der Bauartzulassung nicht
    entgegenstehen,


4.  es sich bei der Verwendung oder dem Betrieb der bauartzuzulassenden
    Vorrichtung nicht um eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart nach der
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 3 handelt und


5.  das Bundesamt für Strahlenschutz nicht in einer Stellungnahme nach §
    38 Absatz 1 festgestellt hat, dass die beabsichtigte Verwendung oder
    der Betrieb der nach § 45 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4, 5, 6 oder 7
    bauartzuzulassenden Vorrichtung, der Anlage zur Erzeugung
    ionisierender Strahlung, der Röntgeneinrichtung oder des Störstrahlers
    eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart darstellt.




(5) Die Bauartzulassung wird auf längstens zehn Jahre befristet. Sie
kann auf Antrag jeweils maximal um zehn Jahre verlängert werden.

(6) Die zuständige Behörde soll über den Antrag auf Zulassung
innerhalb von zwölf Monaten nach Eingang der vollständigen
Antragsunterlagen entscheiden. Hat der Antragsteller der zuständigen
Behörde auf deren Verlangen die zur Prüfung erforderlichen Baumuster
überlassen, soll die zuständige Behörde über den Antrag innerhalb von
zwölf Monaten nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen und des
zur Prüfung erforderlichen Baumusters entscheiden.


###### § 47 Zulassungsschein

Wird die Bauart einer Vorrichtung nach § 45 zugelassen, so erteilt die
für die Zulassung der Bauart zuständige Behörde einen
Zulassungsschein. Der Zulassungsschein enthält die folgenden Angaben:

1.  die für den Strahlenschutz wesentlichen Merkmale der
    bauartzugelassenen Vorrichtung,


2.  den zugelassenen Gebrauch der bauartzugelassenen Vorrichtung,


3.  die Bezeichnung der dem Strahlenschutz dienenden Ausrüstungen der
    bauartzugelassenen Vorrichtung,


4.  inhaltliche Beschränkungen, Auflagen und Befristungen der
    Bauartzulassung,


5.  das Bauartzeichen und die Angaben, mit denen die bauartzugelassene
    Vorrichtung zu versehen ist,


6.  einen Hinweis auf die Pflichten des Inhabers der bauartzugelassenen
    Vorrichtung nach der Rechtsverordnung nach § 49 Nummer 5 und


7.  bei einer Vorrichtung, die radioaktive Stoffe enthält, Anforderungen
    an die Rückführung der Vorrichtung an den Inhaber der Bauartzulassung
    oder an die Entsorgung der Vorrichtung nach der Rechtsverordnung nach
    § 49 Nummer 4 und 5.





###### § 48 Verwendung oder Betrieb bauartzugelassener Vorrichtungen

Eine bauartzugelassene Vorrichtung darf

1.  bei einer Bauart nach § 45 Absatz 1 Nummer 1 nach Maßgabe der
    Voraussetzungen, die die Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 1
    festlegt, genehmigungs- und anzeigefrei verwendet werden,


2.  bei einer Bauart nach § 45 Absatz 1 Nummer 2, 3, 4, 5 oder 6 nach
    Maßgabe der Voraussetzungen, die für den anzeigebedürftigen Betrieb
    von Röntgeneinrichtungen nach § 19 gelten, betrieben werden oder


3.  bei einer Bauart nach § 45 Absatz 1 Nummer 7 nach Maßgabe der
    Voraussetzungen, die für den anzeigebedürftigen Betrieb von Anlagen
    zur Erzeugung ionisierender Strahlung nach § 17 gelten, betrieben
    werden.



Ist die bauartzugelassene Vorrichtung vor Ablauf der Frist der
Bauartzulassung in Verkehr gebracht worden, so darf sie auch nach
Ablauf dieser Frist verwendet oder betrieben werden. Satz 2 gilt
nicht, wenn die für die Zulassung der Bauart zuständige Behörde
bekannt gemacht hat, dass die Vorrichtung nicht weiter betrieben
werden darf, weil ein ausreichender Schutz gegen Strahlenschäden nicht
gewährleistet ist.


###### § 49 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die technischen Anforderungen an die Bauartzulassung von Vorrichtungen
    festzulegen, die eine genehmigungs- und anzeigefreie Verwendung oder
    einen genehmigungsfreien Betrieb der bauartzugelassenen Vorrichtung
    erlauben,


2.  festzulegen, unter welchen Voraussetzungen die für die Zulassung der
    Bauart zuständige Behörde Ausnahmen von den technischen Anforderungen
    nach Nummer 1 zulassen kann,


3.  zu bestimmen, dass und auf welche Weise

    a)  Angaben über eine Bauartzulassung bekannt zu machen sind und


    b)  die Festlegung, dass eine bauartzugelassene Vorrichtung nicht weiter
        betrieben werden darf, bekannt zu machen ist,





4.  die Pflichten des Inhabers einer Bauartzulassung festzulegen,
    einschließlich der Pflicht, die bauartzugelassene Vorrichtung, die
    radioaktive Stoffe enthält, nach Beendigung der Nutzung
    zurückzunehmen, und


5.  die Pflichten des Inhabers einer bauartzugelassenen Vorrichtung
    festzulegen, einschließlich der Pflicht, die bauartzugelassene
    Vorrichtung nach Beendigung der Nutzung dem Inhaber zurückzugeben oder
    sie zu entsorgen.





#### Abschnitt 7 - Tätigkeiten im Zusammenhang mit kosmischer Strahlung


##### § 50 Anzeigebedürftiger Betrieb von Luftfahrzeugen

(1) Wer beabsichtigt, ein Luftfahrzeug zu betreiben, das in der
deutschen Luftfahrzeugrolle nach § 3 Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes
vom 10. Mai 2007 in der jeweils geltenden Fassung eingetragen ist, hat
dies der zuständigen Behörde vier Wochen vor der beabsichtigten
Aufnahme des Betriebs anzuzeigen, wenn die effektive Dosis, die das
fliegende Personal während des Fluges, einschließlich der
aufgewendeten Zeit für die Positionierung nach § 13 Satz 1 der Zweiten
Durchführungsverordnung zur Betriebsordnung für Luftfahrtgerät
(Dienst-, Flugdienst-, Block- und Ruhezeiten von Besatzungsmitgliedern
in Luftfahrtunternehmen und außerhalb von Luftfahrtunternehmen bei
berufsmäßiger Betätigung) vom 6. April 2009 (BAnz. S. 1327), die durch
Artikel 180 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert
worden ist, durch kosmische Strahlung erhält, 1 Millisievert im
Kalenderjahr überschreiten kann. Satz 1 gilt entsprechend für den
Betrieb von Luftfahrzeugen, die in einem anderen Land registriert
sind, wenn der Betreiber deutscher Staatsangehöriger oder eine
juristische Person oder rechtsfähige Personengesellschaft mit Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ist und fliegendes Personal einsetzt,
das in einem Beschäftigungsverhältnis nach dem deutschen Arbeitsrecht
steht.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn ein der Anzeigepflicht zuvor
nicht unterfallender Betrieb eines Luftfahrzeugs derart geändert wird,
dass die effektive Dosis, die das fliegende Personal während des
Fluges, einschließlich der aufgewendeten Zeit für die Positionierung
nach § 13 Satz 1 der Zweiten Durchführungsverordnung zur
Betriebsordnung für Luftfahrtgerät (Dienst-, Flugdienst-, Block- und
Ruhezeiten von Besatzungsmitgliedern in Luftfahrtunternehmen und
außerhalb von Luftfahrtunternehmen bei berufsmäßiger Betätigung),
durch kosmische Strahlung erhält, 1 Millisievert im Kalenderjahr
überschreiten kann.

(3) Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Nachweis, dass die für die sichere Durchführung der Tätigkeit
    notwendige Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und
    ihnen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse
    eingeräumt sind,


2.  Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, die zur Anzeige
    verpflichtete Person, ihr gesetzlicher Vertreter oder, bei
    juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der nach
    Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung Berechtigte die erforderliche Fachkunde im
    Strahlenschutz besitzt,


3.  Nachweis, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen das
    notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die
    mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen,


4.  Benennung eines von der zuständigen Behörde anerkannten
    Rechenprogramms oder der Nachweis, dass geeignete Messgeräte genutzt
    werden, die jeweils zur Ermittlung der Körperdosis verwendet werden
    und den Anforderungen der auf Grund des § 76 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11
    erlassenen Rechtsverordnung genügen.




(4) Bei einer wesentlichen Änderung des angezeigten Betriebs sind die
Absätze 1 und 3 entsprechend anzuwenden.

(5) Die Anzeigepflicht gilt auch für Luftfahrzeuge, die im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung betrieben
werden.


##### § 51 Prüfung des angezeigten Betriebs von Luftfahrzeugen

(1) Die zuständige Behörde prüft die Unterlagen innerhalb von vier
Wochen nach Eingang der Anzeige. Teilt die Behörde dem Anzeigenden vor
Ablauf der Frist schriftlich mit, dass alle Nachweise nach § 50 Absatz
3 erbracht sind, so darf der Anzeigende die Tätigkeit bereits mit
Erhalt der Mitteilung aufnehmen.

(2) Die zuständige Behörde kann den angezeigten Betrieb untersagen,
wenn

1.  eine der nachzuweisenden Anforderungen nicht oder nicht mehr erfüllt
    ist; dies gilt nach Ablauf der Frist nach Absatz 1 nur, wenn nicht in
    angemessener Zeit Abhilfe geschaffen wird,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    der zur Anzeige verpflichteten Person, ihres gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigten Person oder des
    Strahlenschutzbeauftragten ergeben, oder


3.  gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen die hierauf
    beruhenden Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden erheblich
    oder wiederholt verstoßen wird und nicht in angemessener Zeit Abhilfe
    geschaffen wird.





##### § 52 Anzeigebedürftiger Betrieb von Raumfahrzeugen

(1) Wer mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes beabsichtigt,
Raumfahrzeuge zu betreiben und dafür raumfahrendes Personal
einzusetzen, das in einem Beschäftigungsverhältnis nach dem deutschen
Arbeitsrecht steht, hat dies der zuständigen Behörde zwei Monate vor
der beabsichtigten Aufnahme der Tätigkeit anzuzeigen, wenn die
effektive Dosis, die das raumfahrende Personal durch kosmische
Strahlung während des Betriebs des Raumfahrzeugs erhält, 1
Millisievert im Kalenderjahr überschreiten kann.

(2) Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Nachweis, dass die für die sichere Durchführung der Tätigkeit
    notwendige Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und
    ihnen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse
    eingeräumt sind,


2.  Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt oder, falls kein
    Strahlenschutzbeauftragter notwendig ist, die zur Anzeige
    verpflichtete Person, ihr gesetzlicher Vertreter oder, bei
    juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der nach
    Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung Berechtigte die erforderliche Fachkunde im
    Strahlenschutz besitzt,


3.  Nachweis, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen das
    notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die
    mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen und


4.  plausible Darlegung der beabsichtigten Vorgehensweise zur Ermittlung
    der Körperdosis nach den Anforderungen der auf Grund von § 76 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 11 erlassenen Rechtsverordnung.




(3) Ist zu erwarten, dass die Exposition des raumfahrenden Personals
den Dosisgrenzwert nach § 78 Absatz 1 Satz 1 überschreitet, so ist
zusätzlich eine gesonderte Anzeige der erhöhten Exposition spätestens
zwei Monate vor dem Einsatz des raumfahrenden Personals erforderlich.
In diesem Fall gelten die Grenzwerte nach den §§ 77 und 78 für die
berufliche Exposition von raumfahrendem Personal durch kosmische
Strahlung nicht.

(4) Der gesonderten Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Darlegung, dass die erhöhte Exposition gerechtfertigt ist,


2.  Nachweis, dass die erhöhte Exposition mit dem einzusetzenden
    raumfahrenden Personal und dem ermächtigten Arzt erörtert worden ist,


3.  Nachweis, dass das einzusetzende raumfahrende Personal über die zu
    erwartenden Dosen, die mit der erhöhten Exposition verbundenen Risiken
    und die zu ergreifenden Vorsorgemaßnahmen unterrichtet worden ist,


4.  Einwilligung des einzusetzenden raumfahrenden Personals zu der
    erhöhten Exposition.





##### § 53 Prüfung des angezeigten Betriebs von Raumfahrzeugen

(1) Die zuständige Behörde prüft die Unterlagen innerhalb von zwei
Monaten nach Eingang der Anzeige. Teilt die Behörde dem Anzeigenden
vor Ablauf der Frist schriftlich mit, dass alle Nachweise nach § 52
Absatz 2 oder 4 erbracht sind, so darf der Anzeigende die Tätigkeit
bereits mit Erhalt der Mitteilung aufnehmen.

(2) Die zuständige Behörde kann im Falle einer Anzeige nach § 52
Absatz 1 den Einsatz des Personals untersagen, wenn

1.  eine der nach § 52 Absatz 2 nachzuweisenden Anforderungen nicht oder
    nicht mehr erfüllt ist; dies gilt nach Ablauf der Frist nach Absatz 1
    nur, wenn nicht in angemessener Zeit Abhilfe geschaffen wird,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    der zur Anzeige verpflichteten Person, ihres gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigten Person oder des
    Strahlenschutzbeauftragten ergeben, oder


3.  gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen die hierauf
    beruhenden Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden erheblich
    oder wiederholt verstoßen wird und nicht in angemessener Zeit Abhilfe
    geschaffen wird.




(3) Im Falle einer gesonderten Anzeige nach § 52 Absatz 3 Satz 1 kann
die zuständige Behörde den Einsatz des raumfahrenden Personals
zusätzlich untersagen, wenn eine der nach § 52 Absatz 4
nachzuweisenden Anforderungen nicht erfüllt ist.


##### § 54 Beendigung der angezeigten Tätigkeit

Wer eine nach § 50 Absatz 1 oder § 52 Absatz 1 angezeigte Tätigkeit
beendet oder derart verändert, dass die effektive Dosis, die das
fliegende oder raumfahrende Personal durch kosmische Strahlung erhält,
1 Millisievert im Kalenderjahr nicht mehr überschreiten kann, hat dies
der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.


#### Abschnitt 8 - Tätigkeiten im Zusammenhang mit natürlich vorkommender Radioaktivität


##### Unterabschnitt 1 - Arbeitsplätze mit Exposition durch natürlich vorkommende Radioaktivität


###### § 55 Abschätzung der Exposition

(1) Wer in seiner Betriebsstätte eine Tätigkeit nach § 4 Absatz 1 Satz
1 Nummer 10 ausübt oder ausüben lässt, die einem der in Anlage 3
genannten Tätigkeitsfelder zuzuordnen ist, hat vor Beginn der
Tätigkeit eine auf den Arbeitsplatz bezogene Abschätzung der
Körperdosis durchzuführen. Die Abschätzung ist unverzüglich zu
wiederholen, wenn der Arbeitsplatz so verändert wird, dass eine höhere
Exposition auftreten kann.

(2) Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass bei einer Tätigkeit nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 10, die keinem der in Anlage 3 genannten
Tätigkeitsfelder zuzuordnen ist, Expositionen auftreten, die denen der
in Anlage 3 genannten Tätigkeitsfelder entsprechen, so kann die
zuständige Behörde anordnen, dass eine Abschätzung nach Absatz 1 Satz
1 unverzüglich durchzuführen ist. Wird der Arbeitsplatz so verändert,
dass eine höhere Exposition auftreten kann, so kann die zuständige
Behörde anordnen, dass die Abschätzung unverzüglich zu wiederholen
ist.

(3) Der zur Abschätzung Verpflichtete hat die Ergebnisse der
Abschätzung unverzüglich aufzuzeichnen. Er hat die Aufzeichnungen bis
zum Ende der Tätigkeit oder bis zum Vorliegen einer neuen Abschätzung
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


###### § 56 Anzeige

(1) Ergibt die Abschätzung, dass die Körperdosis einen der Werte für
die Einstufung als beruflich exponierte Person überschreiten kann, so
hat der zur Abschätzung Verpflichtete der zuständigen Behörde die
Tätigkeit schriftlich anzuzeigen. Die Anzeige auf Grund einer
Abschätzung nach § 55 Absatz 1 Satz 1 hat spätestens vier Wochen vor
der beabsichtigten Aufnahme der Tätigkeit zu erfolgen; nach Ablauf
dieser Frist darf der Anzeigende die Tätigkeit aufnehmen, es sei denn,
die zuständige Behörde hat das Verfahren nach § 57 Absatz 2 ausgesetzt
oder die Tätigkeit untersagt. Die Anzeige auf Grund einer Abschätzung
nach § 55 Absatz 1 Satz 2 oder nach § 55 Absatz 2 hat unverzüglich
nach der Abschätzung zu erfolgen.

(2) Der Anzeige sind die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Prüfbericht eines behördlich bestimmten Sachverständigen nach § 172,
    in dem

    a)  die angezeigte Tätigkeit und die vorgesehenen Strahlenschutzmaßnahmen
        beschrieben sind,


    b)  die mögliche Körperdosis der beruflich exponierten Personen bestimmt
        ist und


    c)  nachgewiesen ist, dass bei der Tätigkeit die Ausrüstungen vorhanden
        und die Maßnahmen getroffen sind, die nach dem Stand der Technik
        erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften eingehalten werden,





2.  Nachweis, dass die für die sichere Durchführung der Tätigkeit
    notwendige Anzahl von Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und
    ihnen die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse
    eingeräumt sind,


3.  Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, der Anzeigende, sein
    gesetzlicher Vertreter oder, bei juristischen Personen oder sonstigen
    Personenvereinigungen, der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigte
    die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt und


4.  Nachweis, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen das
    notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die
    mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen.



Erfolgt die Anzeige auf Grund einer Abschätzung nach § 55 Absatz 1
Satz 2 oder nach § 55 Absatz 2, so kann die zuständige Behörde im
Einzelfall eine Frist für eine spätere Vorlage aller oder einzelner
Unterlagen bestimmen.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn die
angezeigte Tätigkeit wesentlich verändert wird.


###### § 57 Prüfung der angezeigten Tätigkeit

(1) Die zuständige Behörde prüft die Anzeige innerhalb von vier Wochen
nach Eingang der Unterlagen. Teilt die Behörde dem Anzeigenden im
Falle einer Abschätzung nach § 55 Absatz 1 Satz 1 vor Ablauf dieser
Frist schriftlich mit, dass alle erforderlichen Nachweise erbracht
sind, darf der Anzeigende die Tätigkeit bereits mit Erhalt der
Mitteilung aufnehmen.

(2) Leitet die zuständige Behörde innerhalb der Frist nach Absatz 1
Satz 1 ein Verfahren zur Prüfung der Rechtfertigung nach § 7 ein, so
setzt sie das Verfahren zur Prüfung der Anzeige für die Dauer des
Verfahrens zur Prüfung der Rechtfertigung aus.

(3) Die zuständige Behörde kann die Tätigkeit untersagen, wenn

1.  eine der nach § 56 Absatz 2 Satz 1 nachzuweisenden Anforderungen nicht
    oder nicht mehr erfüllt ist; dies gilt nach Ablauf der Frist nach
    Absatz 1 nur, wenn nicht in angemessener Zeit Abhilfe geschaffen wird,


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit
    der zur Anzeige verpflichteten Person, ihres gesetzlichen Vertreters
    oder, bei juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen,
    der nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
    Geschäftsführung berechtigten Person oder des
    Strahlenschutzbeauftragten ergeben,


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken ergeben, ob das für die
    sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Personal vorhanden ist,


4.  es sich um eine nicht gerechtfertigte Tätigkeitsart nach einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 3 handelt oder wenn unter
    Berücksichtigung eines nach § 7 Absatz 2 veröffentlichten Berichts
    erhebliche Zweifel an der Rechtfertigung der Tätigkeitsart bestehen,


5.  gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen die darauf
    beruhenden Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden erheblich
    oder wiederholt verstoßen wird und nicht in angemessener Zeit Abhilfe
    geschaffen wird oder


6.  dies wegen einer erheblichen Gefährdung der Beschäftigten, Dritter
    oder der Allgemeinheit erforderlich ist.




(4) Kommt der auf Grund von § 55 Absatz 2 zur Abschätzung
Verpflichtete der vollziehbaren behördlichen Anordnung nicht nach, so
kann die zuständige Behörde die Tätigkeit ganz oder teilweise bis zur
Erfüllung der Anordnung untersagen.


###### § 58 Beendigung der angezeigten Tätigkeit

Wer eine nach § 56 Absatz 1 Satz 1 angezeigte Tätigkeit beendet oder
derart verändert, dass eine Abschätzung nach § 55 Absatz 1 Satz 2
ergibt, dass die Körperdosis die Werte für die Einstufung als
beruflich exponierte Person nicht mehr überschreiten kann, hat dies
der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.


###### § 59 Externe Tätigkeit

(1) Die Pflicht zur Abschätzung der Körperdosis nach § 55 Absatz 1
gilt entsprechend für denjenigen, der die dort genannten Tätigkeiten
in einer fremden Betriebsstätte in eigener Verantwortung ausübt oder
von Personen ausüben lässt, die unter seiner Aufsicht stehen. Liegt
für die fremde Betriebsstätte eine auf den Arbeitsplatz bezogene
Abschätzung vor, so hat der Inhaber der Betriebsstätte eine Abschrift
der Aufzeichnungen über die Abschätzung an den nach Satz 1
Verpflichten unverzüglich zu übermitteln. § 55 Absatz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(2) Ergibt die Abschätzung nach Absatz 1 Satz 1 oder 3, dass die
Körperdosis einen der Werte für die Einstufung als beruflich
exponierte Person überschreiten kann, so hat der nach Absatz 1 Satz 1
oder 3 Verpflichtete die Tätigkeit der zuständigen Behörde
entsprechend § 56 Absatz 1 anzuzeigen.

(3) Der Anzeige nach Absatz 2 sind das Ergebnis der Abschätzung nach §
55 Absatz 1 und die folgenden Unterlagen beizufügen:

1.  Nachweis, dass jeder Strahlenschutzbeauftragte die erforderliche
    Fachkunde im Strahlenschutz besitzt oder, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, der Anzeigende, sein
    gesetzlicher Vertreter oder, bei juristischen Personen oder sonstigen
    Personenvereinigungen, der nach Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung Berechtigte
    die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzt,


2.  Nachweis, dass die bei der Tätigkeit sonst tätigen Personen das
    notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die
    mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen,


3.  Nachweis, dass die beschäftigten Personen den Anordnungen der
    Strahlenschutzverantwortlichen und Strahlenschutzbeauftragten
    derjenigen Betriebsstätten, in denen eine nach § 56 Absatz 1
    angezeigte Tätigkeit ausgeübt wird, Folge zu leisten haben, die diese
    infolge ihrer Pflichten nach diesem Gesetz und der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen treffen und


4.  Nachweis, dass für die Beschäftigung in denjenigen Betriebsstätten,
    für die eine Anzeige nach § 56 Absatz 1 nicht erstattet ist, die
    Ausrüstungen vorhanden und die Maßnahmen getroffen sind, die nach dem
    Stand der Technik erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften
    eingehalten werden.




(4) § 56 Absatz 3 und die §§ 57 und 58 gelten für die nach Absatz 2
angezeigte Tätigkeit entsprechend.


##### Unterabschnitt 2 - Tätigkeiten mit Rückständen; Materialien


###### § 60 Anfall, Verwertung oder Beseitigung von Rückständen

(1) Wer in seiner Betriebsstätte industrielle und bergbauliche
Prozesse durchführt oder durchführen lässt, bei denen jährlich mehr
als insgesamt 2 000 Tonnen an Rückständen anfallen werden und
verwertet oder beseitigt werden sollen, hat dies bei der zuständigen
Behörde und der nach § 47 Absatz 1 Satz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zuständigen Behörde zu Beginn jedes
Kalenderjahrs anzumelden. Die Anmeldepflicht gilt entsprechend für
denjenigen, der überwachungsbedürftige Rückstände, die im Ausland
angefallen und ins Inland verbracht worden sind, verwertet oder zur
Verwertung annimmt.

(2) Der zur Anmeldung nach Absatz 1 Verpflichtete hat ein Konzept über
die Verwertung und Beseitigung der Rückstände (Rückstandskonzept) zu
erstellen und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Das
Rückstandskonzept hat Folgendes zu enthalten:

1.  Angaben über Art, Masse, spezifische Aktivität und Verbleib der
    Rückstände, einschließlich Schätzungen der in den nächsten fünf Jahren
    anfallenden Rückstände, und


2.  eine Darstellung der getroffenen und für die nächsten fünf Jahre
    geplanten Beseitigungs- oder Verwertungsmaßnahmen.




(3) Das Rückstandskonzept ist alle fünf Jahre oder auf Verlangen der
zuständigen Behörde zu einem früheren Zeitpunkt fortzuschreiben.

(4) Der zur Anmeldung nach Absatz 1 Verpflichtete hat jährlich für das
vorangegangene Jahr eine Bilanz über Art, Masse, spezifische Aktivität
und Verbleib der verwerteten und beseitigten Rückstände
(Rückstandsbilanz) zu erstellen, fünf Jahre lang aufzubewahren und der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen. Ergänzend kann die
zuständige Behörde die Vorlage entsprechender Nachweise nach § 21 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes verlangen.

(5) Die zuständige Behörde kann verlangen, dass Form und Inhalt des
Rückstandskonzeptes und der Rückstandsbilanz bestimmten Anforderungen
genügen, und die sachliche Richtigkeit überprüfen.


###### § 61 Anfall und Lagerung überwachungsbedürftiger Rückstände; Verordnungsermächtigung

(1) Wer in eigener Verantwortung industrielle und bergbauliche
Prozesse durchführt oder durchführen lässt, bei denen
überwachungsbedürftige Rückstände anfallen, durch deren Lagerung,
Verwertung oder Beseitigung für Einzelpersonen der Bevölkerung der
Richtwert der effektiven Dosis von 1 Millisievert im Kalenderjahr
überschritten werden kann, hat Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung zu
ergreifen, um sicherzustellen, dass der Richtwert nicht überschritten
wird, und sich hierzu von einer Person mit der erforderlichen
Fachkunde im Strahlenschutz beraten zu lassen. Satz 1 gilt
entsprechend für denjenigen, der überwachungsbedürftige Rückstände,
die im Ausland angefallen und ins Inland verbracht worden sind,
verwertet oder zur Verwertung annimmt.

(2) Rückstände sind überwachungsbedürftig, wenn nicht sichergestellt
ist, dass bei ihrer Beseitigung oder Verwertung die durch
Rechtsverordnung nach Satz 2 festgelegten Überwachungsgrenzen und
Verwertungs- und Beseitigungswege eingehalten werden. Die
Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die für Rückstände geltenden Überwachungsgrenzen und
heranzuziehenden Verwertungs- und Beseitigungswege festzulegen.

(3) Anfallende Rückstände dürfen vor der beabsichtigten Beseitigung
oder Verwertung nicht vermischt oder verdünnt werden, um die
Überwachungsgrenzen gemäß Absatz 2 einzuhalten. Satz 1 gilt auch für
im Ausland angefallene und zur Verwertung ins Inland verbrachte
Rückstände.

(4) Werden die überwachungsbedürftigen Rückstände auf dem
Betriebsgelände des nach Absatz 1 Verpflichteten gelagert, so hat
dieser die Lagerung bei der zuständigen Behörde anzumelden. Die
Beendigung der Lagerung ist der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen.

(5) Die zuständige Behörde kann verlangen, dass für die Rückstände,
die nicht überwachungsbedürftig sind, die Einhaltung der durch
Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 2 bestimmten Überwachungsgrenzen
und Verwertungs- und Beseitigungswege nachgewiesen wird. Sie kann
hierfür technische Verfahren, geeignete Messverfahren und sonstige
Anforderungen, insbesondere solche zur Ermittlung repräsentativer
Messwerte der spezifischen Aktivität, festlegen.

(6) Der nach Absatz 1 Verpflichtete hat Rückstände vor ihrer
Beseitigung oder Verwertung gegen Abhandenkommen und vor dem Zugriff
durch Unbefugte zu sichern. Sie dürfen an andere Personen nur zum
Zweck der Beseitigung oder Verwertung abgegeben werden.

(7) Die grenzüberschreitende Verbringung von Rückständen ins Inland
zur Beseitigung ist verboten.


###### § 62 Entlassung von Rückständen aus der Überwachung; Verordnungsermächtigung

(1) Der nach § 61 Absatz 1 Satz 1 Verpflichtete hat unter Angabe von
Art, Masse und spezifischer Aktivität die beabsichtigte Verwertung
oder Beseitigung der Rückstände bei der zuständigen Behörde
unverzüglich anzumelden, sobald er deren Überwachungsbedürftigkeit
nach § 61 Absatz 2 festgestellt hat. Eine Anmeldung nach Satz 1 ist
entbehrlich, wenn wegen der Art und spezifischen Aktivität der
überwachungsbedürftigen Rückstände eine Anzeige nach § 63 Absatz 1
erstattet wird.

(2) Die zuständige Behörde entlässt auf Antrag des nach § 61 Absatz 1
Satz 1 Verpflichteten überwachungsbedürftige Rückstände zum Zweck
einer bestimmten Verwertung oder Beseitigung aus der Überwachung, wenn

1.  auf Grund der für die Verwertung oder Beseitigung getroffenen
    Maßnahmen der erforderliche Schutz der Bevölkerung vor Expositionen
    sichergestellt ist,


2.  bei der Beseitigung oder Verwertung die Körperdosis der beruflich
    tätigen Personen die Werte für die Einstufung als beruflich exponierte
    Person nicht überschreiten kann und


3.  keine Bedenken gegen die abfallrechtliche Zulässigkeit des
    vorgesehenen Verwertungs- oder Beseitigungsweges und seine Einhaltung
    bestehen.



Die Entlassung aus der Überwachung erfolgt durch schriftlichen
Bescheid.

(3) Maßstab für den Schutz der Bevölkerung ist, dass als Richtwert für
die Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung, die durch die
Beseitigung oder Verwertung bedingt ist, eine effektive Dosis von 1
Millisievert im Kalenderjahr auch ohne weitere Maßnahmen nach
Abschluss der Verwertung oder Beseitigung nicht überschritten wird.
Sollen die überwachungsbedürftigen Rückstände als Bauprodukt verwertet
werden, so ist Maßstab für den Schutz der Bevölkerung, dass die
Anforderungen der §§ 133 bis 135 erfüllt sind.

(4) Die Exposition bei Rückständen ist unter Anwendung der Grundsätze
der Rechtsverordnung nach Absatz 6 Nummer 1 zu ermitteln. Eine
abfallrechtliche Verwertung oder Beseitigung überwachungsbedürftiger
Rückstände ohne Entlassung aus der Überwachung ist nicht zulässig.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Verbringung
überwachungsbedürftiger Rückstände, die im Ausland angefallen sind.
Wer beabsichtigt, im Ausland angefallene Rückstände zur Verwertung ins
Inland zu verbringen, muss zuvor der zuständigen Behörde nachweisen,
dass

1.  die durch Rechtsverordnung nach § 61 Absatz 2 Satz 2 bestimmten
    Überwachungsgrenzen und Verwertungswege eingehalten werden oder


2.  die Voraussetzungen der Entlassung aus der Überwachung zum Zweck einer
    bestimmten Verwertung vorliegen.




(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Grundsätze für die Ermittlung von Expositionen bei Rückständen
    festzulegen,


2.  zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen die zuständige Behörde bei
    der Entlassung von Rückständen aus der Überwachung zur gemeinsamen
    Deponierung mit anderen Rückständen und Abfällen davon ausgehen kann,
    dass für die Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung, die durch
    die Beseitigung oder Verwertung bedingt ist, eine effektive Dosis im
    Bereich von 1 Millisievert im Kalenderjahr auch ohne weitere Maßnahmen
    nach Abschluss der Deponierung nicht überschritten wird und


3.  zu bestimmen, in welchem Verfahren eine Entlassung
    überwachungsbedürftiger Rückstände aus der Überwachung erfolgt,
    insbesondere, wenn überwachungsbedürftige Rückstände als Bauprodukt
    verwertet werden sollen oder eine Verwertung oder Beseitigung in einem
    anderen Bundesland vorgesehen ist.




(7) Sofern eine Entlassung überwachungsbedürftiger Rückstände aus der
Überwachung nach diesem Gesetz, dem Atomgesetz oder nach einer auf
Grund dieses Gesetzes oder des Atomgesetzes erlassenen
Rechtsverordnung die Beseitigung nach den Vorschriften des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder den auf dessen Grundlage oder auf
der Grundlage des bis zum 1. Juni 2012 geltenden Kreislaufwirtschafts-
und Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen vorsieht, dürfen
diese Rückstände nach den genannten Vorschriften nicht wieder
verwendet oder verwertet werden.


###### § 63 In der Überwachung verbleibende Rückstände; Verordnungsermächtigung

(1) Ist eine Entlassung aus der Überwachung nach § 62 Absatz 2 nicht
möglich, so hat der nach § 61 Absatz 1 Satz 1 Verpflichtete der
zuständigen Behörde Art, Masse und spezifische Aktivität der in der
Überwachung verbleibenden Rückstände sowie eine geplante Beseitigung
oder Verwertung dieser Rückstände oder die Abgabe zu diesem Zweck
innerhalb der Frist nach Satz 2 anzuzeigen. Die Anzeige hat nach
Ablehnung eines Antrags nach § 62 Absatz 2 innerhalb eines Monats,
anderenfalls unverzüglich, nachdem der Verpflichtete die
Überwachungsbedürftigkeit nach § 61 Absatz 2 festgestellt hat, zu
erfolgen.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass und welche
Schutzmaßnahmen zu treffen sind und wie die in der Überwachung
verbleibenden Rückstände bei einer von ihr zu bestimmenden Stelle
weiter zu behandeln oder zu lagern sind.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, auf welche Weise in der
Überwachung verbleibende Rückstände zu beseitigen sind.


###### § 64 Entfernung von Kontaminationen von Grundstücken

(1) Wer industrielle oder bergbauliche Prozesse, bei denen
überwachungsbedürftige Rückstände angefallen sind, beendet, hat
Kontaminationen durch überwachungsbedürftige Rückstände vor Nutzung
des Grundstücks durch Dritte, spätestens jedoch fünf Jahre nach
Beendigung der Nutzung, so zu entfernen, dass die Rückstände keine
Einschränkung der Nutzung begründen. Maßstab für eine
Grundstücksnutzung ohne Einschränkungen ist, dass die Exposition, der
Einzelpersonen der Bevölkerung durch die nicht entfernten Rückstände
ausgesetzt sind, den Richtwert einer effektiven Dosis von 1
Millisievert im Kalenderjahr nicht überschreitet.

(2) Der nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichtete hat der zuständigen Behörde
den Abschluss der Entfernung der Kontaminationen unter Beifügung
geeigneter Nachweise nach Satz 2 innerhalb von drei Monaten
mitzuteilen. Der Nachweis nach Satz 1 ist unter Anwendung der
Grundsätze, die in einer Rechtsverordnung nach § 62 Absatz 6 Nummer 1
festgelegt werden, zu erbringen. Die Behörde kann verlangen, dass der
Verbleib der entfernten Kontaminationen nachgewiesen wird.

(3) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall ganz oder teilweise von
der Pflicht nach Absatz 1 befreien, wenn die vorgesehene Nutzung des
Grundstücks oder Schutzmaßnahmen eine Exposition von mehr als 1
Millisievert effektive Dosis im Kalenderjahr für Einzelpersonen der
Bevölkerung auch ohne Entfernung der Kontaminationen verhindern. Sie
kann die Durchführung der Pflicht nach Absatz 1 auch zu einem späteren
Zeitpunkt gestatten, wenn auf dem Grundstück weiterhin industrielle
oder bergbauliche Prozesse nach § 61 Absatz 1 durchgeführt werden
sollen.


###### § 65 Überwachung sonstiger Materialien; Verordnungsermächtigung

(1) Kann durch Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 mit
Materialien, die im Inland oder im Ausland angefallen und die keine
Rückstände sind oder durch die Ausübung von industriellen oder
bergbaulichen Prozessen, bei denen solche Materialien anfallen, die
Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung so erheblich erhöht
werden, dass Strahlenschutzmaßnahmen notwendig sind, kann die
zuständige Behörde Anordnungen treffen. Sie kann insbesondere
anordnen,

1.  dass und welche Schutzmaßnahmen zu ergreifen sind,


2.  dass und wie die Materialien bei einer von ihr zu bestimmenden Stelle
    weiter zu behandeln oder zu lagern sind oder


3.  dass derjenige, der Materialien angenommen hat, die im Ausland
    angefallen und ins Inland verbracht worden sind, diese an den
    ursprünglichen Besitzer im Versandstaat zurückführt.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, auf welche Weise Materialien
zu beseitigen sind.


###### § 66 Mitteilungspflichten zur Betriebsorganisation

Besteht bei juristischen Personen das vertretungsberechtigte Organ aus
mehreren Mitgliedern oder sind bei sonstigen Personenvereinigungen
mehrere vertretungsberechtigte Personen vorhanden, so ist der
zuständigen Behörde mitzuteilen, wer von ihnen die Verpflichtungen
nach diesem Unterabschnitt wahrnimmt. Die Gesamtverantwortung aller
Organmitglieder oder vertretungsberechtigter Mitglieder der
Personenvereinigung bleibt hiervon unberührt.


#### Abschnitt 9 - Ausnahme


##### § 67 Ausnahme von dem Erfordernis der Genehmigung und der Anzeige

Wer als Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerin oder anderweitig unter der
Aufsicht stehend im Rahmen einer nach diesem Gesetz genehmigungs- oder
anzeigebedürftigen Tätigkeit beschäftigt wird, bedarf weder einer
Genehmigung noch hat er oder sie eine Anzeige zu erstatten.


### Kapitel 3 - Freigabe


#### § 68 Verordnungsermächtigung; Verwendungs- und Verwertungsverbot

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  unter welchen Voraussetzungen und mit welchen Nebenbestimmungen sowie
    in welchem Verfahren eine Freigabe radioaktiver Stoffe zum Zweck der
    Entlassung aus der Überwachung nach diesem Gesetz oder einer auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung erfolgt,


2.  wer die Freigabe beantragen kann und


3.  welche Pflichten im Zusammenhang mit der Freigabe zu beachten sind,
    insbesondere dass und auf welche Weise über diese Stoffe Buch zu
    führen und der zuständigen Behörde Mitteilung zu erstatten ist.



In der Rechtsverordnung können auch das Verfahren und die
Mitteilungspflichten für die Fälle geregelt werden, in denen die
Voraussetzungen für die Freigabe nicht mehr bestehen.

(2) Sofern eine Freigabe radioaktiver Stoffe nach einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung die Beseitigung nach den
Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder den auf dessen
Grundlage oder auf der Grundlage des bis zum 1. Juni 2012 geltenden
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
vorsieht, dürfen diese Stoffe nach den genannten Vorschriften nicht
wieder verwendet oder verwertet werden.


### Kapitel 4 - Betriebliche Organisation des Strahlenschutzes


#### § 69 Strahlenschutzverantwortlicher

(1) Strahlenschutzverantwortlicher ist, wer

1.  einer Genehmigung nach § 10, § 12 Absatz 1, § 25 oder § 27, einer
    Genehmigung nach den §§ 4, 6, 7 oder 9 des Atomgesetzes, der
    Planfeststellung nach § 9b des Atomgesetzes oder der Genehmigung nach
    § 9b Absatz 1a des Atomgesetzes bedarf,


2.  eine Tätigkeit nach § 5 des Atomgesetzes ausübt,


3.  eine Anzeige nach den §§ 17, 19, 22, 26, 50, 52, 56 oder 59 zu
    erstatten hat oder


4.  auf Grund des § 12 Absatz 4 keiner Genehmigung nach § 12 Absatz 1
    Nummer 3 bedarf.




(2) Handelt es sich bei dem Strahlenschutzverantwortlichen um eine
juristische Person oder um eine rechtsfähige Personengesellschaft, so
werden die Aufgaben des Strahlenschutzverantwortlichen von der durch
Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung berechtigten
Person wahrgenommen. Besteht das vertretungsberechtigte Organ aus
mehreren Mitgliedern oder sind bei sonstigen Personenvereinigungen
mehrere vertretungsberechtigte Personen vorhanden, so ist der
zuständigen Behörde mitzuteilen, welche dieser Personen die Aufgaben
des Strahlenschutzverantwortlichen wahrnimmt. Die Gesamtverantwortung
aller Organmitglieder oder Mitglieder der Personenvereinigung bleibt
hiervon unberührt.


#### § 70 Strahlenschutzbeauftragter

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat für die Leitung oder
Beaufsichtigung einer Tätigkeit die erforderliche Anzahl von
Strahlenschutzbeauftragten unverzüglich schriftlich zu bestellen,
soweit dies für die Gewährleistung des Strahlenschutzes bei der
Tätigkeit notwendig ist. Der Strahlenschutzverantwortliche bleibt auch
im Falle einer solchen Bestellung für die Einhaltung der Pflichten,
die ihm durch dieses Gesetz und durch die auf seiner Grundlage
erlassenen Rechtsverordnungen auferlegt sind, verantwortlich.

(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat bei der Bestellung eines
Strahlenschutzbeauftragten dessen Aufgaben, dessen innerbetrieblichen
Entscheidungsbereich und die zur Aufgabenwahrnehmung erforderlichen
Befugnisse schriftlich festzulegen. Dem Strahlenschutzbeauftragten
obliegen die Pflichten, die ihm durch dieses Gesetz und durch die auf
dessen Grundlage ergangenen Rechtsverordnungen auferlegt sind, nur im
Rahmen seiner Befugnisse.

(3) Es dürfen nur Personen zu Strahlenschutzbeauftragten bestellt
werden, bei denen keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken
gegen ihre Zuverlässigkeit ergeben und die die erforderliche Fachkunde
im Strahlenschutz besitzen.

(4) Die Bestellung eines Strahlenschutzbeauftragten hat der
Strahlenschutzverantwortliche der zuständigen Behörde unter Angabe der
festgelegten Aufgaben und Befugnisse unverzüglich schriftlich
mitzuteilen. Der Mitteilung ist die Bescheinigung über die
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz beizufügen. Dem
Strahlenschutzbeauftragten und dem Betriebsrat oder dem Personalrat
ist je eine Abschrift der Mitteilung zu übermitteln. Die Sätze 1 und 3
gelten entsprechend im Falle der Änderung der Aufgaben oder Befugnisse
eines Strahlenschutzbeauftragten sowie im Falle des Ausscheidens des
Strahlenschutzbeauftragten aus seiner Funktion. Satz 2 gilt im Falle
der Änderung entsprechend, falls es eine Erweiterung der Aufgaben oder
Befugnisse eines Strahlenschutzbeauftragten gibt.

(5) Die zuständige Behörde kann gegenüber dem
Strahlenschutzverantwortlichen feststellen, dass eine Person nicht als
Strahlenschutzbeauftragter anzusehen ist, wenn die Person auf Grund
unzureichender Befugnisse, unzureichender Fachkunde im Strahlenschutz,
fehlender Zuverlässigkeit oder aus anderen Gründen ihre Pflichten als
Strahlenschutzbeauftragter nur unzureichend erfüllen kann.

(6) Der Strahlenschutzbeauftragte darf bei der Erfüllung seiner
Pflichten nicht behindert und wegen deren Erfüllung nicht
benachteiligt werden. Steht der Strahlenschutzbeauftragte in einem
Arbeitsverhältnis mit dem zur Bestellung verpflichteten
Strahlenschutzverantwortlichen, so ist die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses unzulässig, es sei denn, es liegen Tatsachen vor,
die den Strahlenschutzverantwortlichen zur Kündigung aus wichtigem
Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen. Nach der
Abberufung als Strahlenschutzbeauftragter ist die Kündigung innerhalb
eines Jahres nach der Beendigung der Bestellung unzulässig, es sei
denn, der Strahlenschutzverantwortliche ist zur Kündigung aus
wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt.

(7) Strahlenschutzbeauftragte, die für das Aufsuchen, das Gewinnen
oder das Aufbereiten radioaktiver Bodenschätze zu bestellen sind,
müssen als verantwortliche Person zur Leitung oder Beaufsichtigung des
Betriebes oder eines Betriebsteiles nach § 58 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundesberggesetzes bestellt sein, wenn auf diese Tätigkeiten die
Vorschriften des Bundesberggesetzes Anwendung finden.


#### § 71 Betriebliche Zusammenarbeit im Strahlenschutz

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat den
Strahlenschutzbeauftragten unverzüglich über alle Verwaltungsakte und
Maßnahmen, die Aufgaben oder Befugnisse des Strahlenschutzbeauftragten
betreffen, zu unterrichten.

(2) Der Strahlenschutzbeauftragte hat dem
Strahlenschutzverantwortlichen unverzüglich alle Mängel mitzuteilen,
die den Strahlenschutz beeinträchtigen. Kann sich der
Strahlenschutzbeauftragte über eine von ihm vorgeschlagene Maßnahme
zur Behebung von aufgetretenen Mängeln mit dem
Strahlenschutzverantwortlichen nicht einigen, so hat dieser dem
Strahlenschutzbeauftragten die Ablehnung des Vorschlages schriftlich
mitzuteilen und zu begründen; dem Betriebsrat oder dem Personalrat
sowie der zuständigen Behörde hat der Strahlenschutzverantwortliche je
eine Abschrift der Mitteilung einschließlich der Begründung zu
übermitteln. Unterbleibt die Mitteilung oder die Übermittlung an die
zuständige Behörde, so kann der Strahlenschutzbeauftragte sich direkt
an die zuständige Behörde wenden.

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche und der
Strahlenschutzbeauftragte haben bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben mit
dem Betriebsrat oder dem Personalrat, den Fachkräften für
Arbeitssicherheit und dem ermächtigten Arzt nach § 79 Absatz 1 Satz 2
Nummer 9 Buchstabe a zusammenzuarbeiten und sie über wichtige
Angelegenheiten des Strahlenschutzes zu unterrichten. Der
Strahlenschutzbeauftragte hat den Betriebsrat oder Personalrat auf
dessen Verlangen in Angelegenheiten des Strahlenschutzes zu beraten.


#### § 72 Weitere Pflichten des Strahlenschutzverantwortlichen und des Strahlenschutzbeauftragten; Verordnungsermächtigung

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat bei Tätigkeiten nach § 4
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 7 und 9 unter Beachtung des Standes von
Wissenschaft und Technik, bei Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1
Nummer 8, 10 und 11 unter Beachtung des Standes der Technik, zum
Schutz des Menschen und der Umwelt vor den schädlichen Wirkungen
ionisierender Strahlung durch geeignete Schutzmaßnahmen, insbesondere
durch Bereitstellung geeigneter Räume, Ausrüstungen und Geräte, durch
geeignete Regelung des Betriebsablaufs und durch Bereitstellung
ausreichenden und geeigneten Personals, dafür zu sorgen, dass

1.  im Sinne des § 8 Absatz 1 jede unnötige Exposition oder Kontamination
    von Mensch und Umwelt vermieden wird und im Sinne des § 8 Absatz 2
    jede Exposition oder Kontamination von Mensch und Umwelt unter
    Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls auch unterhalb der
    Grenzwerte so gering wie möglich gehalten wird;


2.  die folgenden Vorschriften eingehalten werden:

    a)  § 27 Absatz 3, § 77 Satz 1, § 78 Absatz 1 bis 4, § 80 Absatz 1 und 2,
        § 83 Absatz 1, 3 Satz 1 und 4 und Absatz 5 und § 166 sowie nach
        Maßgabe des § 115 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 Nummer 1 die
        Vorschriften der §§ 113, 114 und 116 und


    b)  § 76 Absatz 2, § 85 Absatz 1 bis 3, § 90 Absatz 2, die §§ 167 und 168;





3.  die Vorschriften und Schutzvorschriften einer auf Grund der §§ 24, 37
    Absatz 1, von § 68 Absatz 1, der §§ 73, 76 Absatz 1, von § 79 Absatz
    1, der §§ 81, 82, 85 Absatz 4, der §§ 86, 87, 89, 90 Absatz 1, von §
    170 Absatz 9, § 171 erlassenen Rechtsverordnung eingehalten werden,
    soweit die Rechtsverordnung dies bestimmt, und


4.  die erforderlichen Maßnahmen gegen ein unbeabsichtigtes Kritischwerden
    von Kernbrennstoffen getroffen werden.



Für Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 2 gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Der Strahlenschutzbeauftragte hat dafür zu sorgen, dass

1.  im Rahmen der ihm nach § 70 Absatz 2 übertragenen Aufgaben und
    Befugnisse

    a)  die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Vorschriften
        eingehalten werden,


    b)  die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten Vorschriften und
        Schutzvorschriften eingehalten werden,



    soweit nicht auf Grund der Rechtsverordnung nach Satz 2 allein der
    Strahlenschutzverantwortliche für die Einhaltung zu sorgen hat, und


2.  die Bestimmungen des Bescheides über die Genehmigung, Freigabe oder
    Bauartzulassung und die von der zuständigen Behörde erlassenen
    Anordnungen und Auflagen eingehalten werden, soweit ihm deren
    Durchführung und Erfüllung nach § 70 Absatz 2 übertragen worden sind.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass für die Einhaltung
bestimmter in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannter Vorschriften und
Schutzvorschriften allein der Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen
hat. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, wie die Befugnisse des nach §
29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erforderlichen Strahlenschutzbeauftragten
auszugestalten sind.

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche und der
Strahlenschutzbeauftragte haben dafür zu sorgen, dass bei Gefahr für
Mensch und Umwelt unverzüglich geeignete Maßnahmen zur Abwendung
dieser Gefahr getroffen werden.


#### § 73 Verordnungsermächtigung für den Erlass einer Strahlenschutzanweisung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass der
Strahlenschutzverantwortliche eine Strahlenschutzanweisung zu erlassen
hat und welchen Inhalt die Strahlenschutzanweisung haben muss.


#### § 74 Erforderliche Fachkunde und Kenntnisse im Strahlenschutz; Verordnungsermächtigungen

(1) Die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz wird in der Regel
durch eine für das jeweilige Anwendungsgebiet geeignete Ausbildung,
durch praktische Erfahrung und durch die erfolgreiche Teilnahme an von
der zuständigen Stelle anerkannten Kursen erworben.

(2) Die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz werden in der
Regel durch eine für das jeweilige Anwendungsgebiet geeignete
Einweisung und durch praktische Erfahrung erworben. Die in einer
Rechtsverordnung nach Absatz 4 Nummer 5 bestimmten Personen erwerben
in der Regel die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz durch
eine geeignete Ausbildung, durch praktische Erfahrung und durch die
erfolgreiche Teilnahme an von der zuständigen Stelle anerkannten
Kursen.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Näheres über die erforderliche Fachkunde
und die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz in Abhängigkeit
von dem Anwendungsgebiet und den Aufgaben der Person, die die
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz oder die erforderlichen
Kenntnisse im Strahlenschutz besitzen muss, festzulegen.

(4) Die Bundesregierung wird auch ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  welche Nachweise über die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    oder die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz zu erbringen
    sind,


2.  dass und auf welche Weise das Vorliegen der erforderlichen Fachkunde
    im Strahlenschutz oder der erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz
    geprüft und bescheinigt wird,


3.  welche Anforderungen an die Anerkennung von Kursen zum Erwerb der
    erforderlichen Fachkunde im Strahlenschutz oder der erforderlichen
    Kenntnisse im Strahlenschutz, an die Anerkennung einer
    Berufsausbildung, die den Erwerb der erforderlichen Fachkunde im
    Strahlenschutz oder der erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz
    beinhaltet, sowie an Kurse zu ihrer Aktualisierung zu stellen sind,


4.  welche Inhalte in den Kursen zum Erwerb der erforderlichen Fachkunde
    im Strahlenschutz oder der erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz
    und zu ihrer Aktualisierung zu vermitteln sind,


5.  welche Personen die erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz nach
    Absatz 2 Satz 2 zu erwerben haben,


6.  dass, in welchen Abständen und auf welche Weise Personen die
    erforderliche Fachkunde oder Kenntnisse im Strahlenschutz zu
    aktualisieren haben,


7.  unter welchen Voraussetzungen eine vergleichbare Fachkunde im
    Strahlenschutz oder vergleichbare Kenntnisse im Strahlenschutz, die
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworben wurden, oder
    die Teilnahme an einem Kurs, der außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes stattgefunden hat, anerkannt werden können,


8.  unter welchen Voraussetzungen die zuständige Stelle eine Bescheinigung
    über die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz oder die
    erforderlichen Kenntnisse im Strahlenschutz entziehen kann, die
    Fortgeltung der Bescheinigung mit Auflagen versehen kann oder eine
    Überprüfung der Fachkunde oder der Kenntnisse veranlassen kann und


9.  welche Pflichten für Kursanbieter in Bezug auf die Zusammenarbeit mit
    den zuständigen Stellen und Behörden gelten.





#### § 75 Überprüfung der Zuverlässigkeit

Für die Überprüfung der Zuverlässigkeit von Personen zum Schutz gegen
unbefugte Handlungen, die zu einer Entwendung oder Freisetzung
sonstiger radioaktiver Stoffe führen können, sind § 12b des
Atomgesetzes und die Atomrechtliche Zuverlässigkeitsüberprüfungs-
Verordnung anzuwenden.


### Kapitel 5 - Anforderungen an die Ausübung von Tätigkeiten


#### § 76 Verordnungsermächtigungen für die physikalische Strahlenschutzkontrolle und Strahlenschutzbereiche; Aufzeichnungs- und Mitteilungspflichten der Daten der Körperdosis

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an die physikalische
Strahlenschutzkontrolle festzulegen sowie Vorgaben für
Überwachungsbereiche, Kontrollbereiche und Sperrbereiche als Teil des
Kontrollbereichs (Strahlenschutzbereiche) und den Schutz von Personen,
die sich in Strahlenschutzbereichen aufhalten, zu machen. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  wann Strahlenschutzbereiche einzurichten sind und welche Merkmale sie
    erfüllen müssen,


2.  wie Strahlenschutzbereiche abzugrenzen, zu sichern und zu kennzeichnen
    sind,


3.  unter welchen Bedingungen Personen der Zutritt zu
    Strahlenschutzbereichen erlaubt wird,


4.  dass Personen vor dem Zutritt zu Strahlenschutzbereichen, vor dem
    Einsatz als fliegendes oder raumfahrendes Personal oder vor dem Umgang
    mit radioaktiven Stoffen oder vor dem Betrieb von Anlagen zur
    Erzeugung ionisierender Strahlung, Röntgeneinrichtungen oder
    Störstrahlern oder vor der Beförderung radioaktiver Stoffe zu
    unterweisen sind, welchen Inhalt die Unterweisungen haben müssen, in
    welchen Zeitabständen die Unterweisung zu erfolgen hat,


5.  dass aufzuzeichnen ist, wer an der Unterweisung nach Nummer 4
    teilgenommen hat, wie lange die Aufzeichnung aufzubewahren und unter
    welchen Voraussetzungen sie der zuständigen Behörde vorzulegen ist,


6.  dass persönliche Schutzausrüstungen zu verwenden sind und welche
    persönlichen Schutzausrüstungen zu verwenden sind,


7.  dass und wie die messtechnische Überwachung zu erfolgen hat,
    einschließlich der Verwendung bestimmter Strahlungsmessgeräte,


8.  wie Personen, die sich in Strahlenschutzbereichen aufhalten oder
    aufgehalten haben, zu überwachen sind, einschließlich der Pflicht
    dieser Personen, Dosimeter zu tragen,


9.  dass aufzuzeichnen ist, wer sich in Strahlenschutzbereichen
    aufgehalten hat und welche Ergebnisse die Überwachung hat, dass und
    wie lange die Aufzeichnungen aufzubewahren sind, dass und unter
    welchen Voraussetzungen sie der zuständigen Behörde vorzulegen sind
    und unter welchen Voraussetzungen die Ergebnisse der Überwachung
    ermächtigten Ärzten und Arbeitgebern mitzuteilen sind,


10. dass und in welchem Umfang Personen, die einer beruflichen Exposition
    ausgesetzt sein können oder die sich in einem Strahlenschutzbereich
    aufhalten oder aufgehalten haben, verpflichtet sind, sich Messungen
    zur Bestimmung der Körperdosis, ärztlicher Untersuchung und, soweit
    zum Schutz anderer Personen oder der Allgemeinheit erforderlich,
    ärztlicher Behandlung zu unterziehen, und dass die Untersuchung oder
    die Behandlung durch ermächtigte Ärzte vorzunehmen ist,


11. dass, wie und durch wen die Körperdosis zu ermitteln ist,


12. welche technischen und organisatorischen Anforderungen für die nach
    Absatz 2, nach § 85 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b sowie nach den §§
    167 und 168 erforderliche Aufzeichnung, Aufbewahrung, Weitergabe und
    Übermittlung der ermittelten Daten zur Körperdosis gelten,


13. welche Dosimeter zur Messung der beruflichen Exposition verwendet
    werden dürfen und dass sie der zu überwachenden Person zur Verfügung
    zu stellen sind,


14. welche Anforderungen an die Anerkennung eines Rechenprogramms zur
    Ermittlung der Körperdosis des fliegenden Personals zu stellen sind,


15. welche Schutzmaßnahmen in Strahlenschutzbereichen und beim Verlassen
    von Strahlenschutzbereichen zu ergreifen sind, um Kontaminationen von
    Personen und Gegenständen festzustellen und zu beseitigen sowie
    Aktivierungen von Gegenständen festzustellen und welche Werte der
    oberflächenspezifischen und spezifischen Aktivität hierfür
    heranzuziehen sind sowie welche Anforderungen an mit der
    Dekontamination betraute Personen zu stellen sind,


16. welche Vorkehrungen zum Schutz der Feuerwehr vor der schädlichen
    Wirkung ionisierender Strahlung bei der Brandbekämpfung zu treffen
    sind und


17. welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach den Nummern 1
    bis 16 bestehen.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.

(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die
Ergebnisse der nach der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer
11 ermittelten Daten zur Körperdosis von Personen, die der
physikalischen Strahlenschutzkontrolle unterliegen oder sich in
Strahlenschutzbereichen aufgehalten haben und weder einer beruflichen
Exposition unterliegen noch Betreuungs- und Begleitpersonen sind,
unverzüglich aufgezeichnet werden. Die Aufzeichnungen sind zehn Jahre
ab dem Zeitpunkt der Erstellung aufzubewahren und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(3) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 10 eingeschränkt.


#### § 77 Grenzwert für die Berufslebensdosis

Der Grenzwert für die Summe der in allen Kalenderjahren ermittelten
effektiven Dosen beruflich exponierter Personen beträgt 400
Millisievert. Die zuständige Behörde kann im Benehmen mit einem
ermächtigten Arzt eine zusätzliche berufliche Exposition zulassen,
wenn diese nicht mehr als 10 Millisievert effektive Dosis im
Kalenderjahr beträgt und die beruflich exponierte Person einwilligt.
Die Einwilligung ist schriftlich zu erteilen.


#### § 78 Grenzwerte für beruflich exponierte Personen

(1) Der Grenzwert der effektiven Dosis beträgt für beruflich
exponierte Personen 20 Millisievert im Kalenderjahr. Die zuständige
Behörde kann im Einzelfall für ein einzelnes Jahr eine effektive Dosis
von 50 Millisievert zulassen, wobei in fünf aufeinander folgenden
Jahren insgesamt 100 Millisievert nicht überschritten werden dürfen.

(2) Der Grenzwert der Organ-Äquivalentdosis beträgt für beruflich
exponierte Personen

1.  für die Augenlinse 20 Millisievert im Kalenderjahr,


2.  für die Haut, gemittelt über jede beliebige Hautfläche von einem
    Quadratzentimeter, unabhängig von der exponierten Fläche, (lokale
    Hautdosis) 500 Millisievert im Kalenderjahr und


3.  für die Hände, die Unterarme, die Füße und Knöchel jeweils 500
    Millisievert im Kalenderjahr.



Für die Organ-Äquivalentdosis der Augenlinse gilt Absatz 1 Satz 2
entsprechend.

(3) Für beruflich exponierte Personen unter 18 Jahren beträgt der
Grenzwert der effektiven Dosis 1 Millisievert im Kalenderjahr. Der
Grenzwert der Organ-Äquivalentdosis beträgt

1.  für die Augenlinse 15 Millisievert im Kalenderjahr,


2.  für die lokale Hautdosis 50 Millisievert im Kalenderjahr,


3.  für die Hände, die Unterarme, die Füße und Knöchel jeweils 50
    Millisievert im Kalenderjahr.



Abweichend davon kann die zuständige Behörde für Auszubildende und
Studierende im Alter zwischen 16 und 18 Jahren einen Grenzwert von 6
Millisievert im Kalenderjahr für die effektive Dosis und jeweils 150
Millisievert im Kalenderjahr für die Organ-Äquivalentdosis der Haut,
der Hände, der Unterarme, der Füße und Knöchel zulassen, wenn dies zur
Erreichung des Ausbildungszieles notwendig ist.

(4) Bei gebärfähigen Frauen beträgt der Grenzwert für die Organ-
Äquivalentdosis der Gebärmutter 2 Millisievert im Monat. Für ein
ungeborenes Kind, das auf Grund der Beschäftigung der Mutter einer
Exposition ausgesetzt ist, beträgt der Grenzwert der effektiven Dosis
vom Zeitpunkt der Mitteilung über die Schwangerschaft bis zu deren
Ende 1 Millisievert.

(5) Die Befugnis der zuständigen Behörde nach der Rechtsverordnung
nach § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, unter außergewöhnlichen, im
Einzelfall zu beurteilenden Umständen zur Durchführung notwendiger
spezifischer Arbeitsvorgänge Expositionen zuzulassen, die von den
Grenzwerten der Absätze 1 und 2 und Absatz 4 Satz 1 abweichen, bleibt
unberührt.


#### § 79 Verordnungsermächtigung für die berufliche Exposition; Führung einer Gesundheitsakte

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Vorsorge- und
Überwachungsmaßnahmen für den Schutz von Personen, die einer
beruflichen Exposition unterliegen, zu treffen sind. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  unter welchen Voraussetzungen eine Weiterbeschäftigung als beruflich
    exponierte Person bei Grenzwertüberschreitung zulässig ist und unter
    welchen Voraussetzungen von den Grenzwerten abweichende Expositionen
    zugelassen werden können,


2.  in welchen Fällen, auf welche Weise und durch wen Dosisrichtwerte für
    berufliche Expositionen festgelegt werden können und wer diese
    Dosisrichtwerte bei der Durchführung von Strahlenschutzmaßnahmen zu
    berücksichtigen hat,


3.  dass und wie Schutzvorkehrungen vor äußerer und innerer Exposition
    getroffen werden, welche Beschäftigungsverbote und
    Beschäftigungsbeschränkungen für Personen unter 18 Jahren gelten sowie
    Ausnahmen von diesen Verboten und Beschränkungen,


4.  welche besonderen Schutzmaßnahmen für eine schwangere oder stillende
    Frau und ihr Kind zu treffen sind,


5.  dass Personen zum Zweck der Kontrolle und ärztlichen Überwachung
    Kategorien zugeordnet werden,


6.  in welchen Fällen Personen nur nach Vorlage einer Bescheinigung
    ermächtigter Ärzte so beschäftigt werden dürfen, dass sie einer
    beruflichen Exposition ausgesetzt sind, und dass die zuständige
    Behörde bei gesundheitlichen Bedenken gegen eine solche Beschäftigung
    nach Einholung eines Gutachtens ärztlicher Sachverständiger
    entscheidet, dass die ärztliche Untersuchung in regelmäßigen Abständen
    zu wiederholen ist und auch in kürzeren Abständen sowie nach
    Beendigung des Arbeitsverhältnisses angeordnet werden kann,


7.  welche Unterlagen, einschließlich der Gesundheitsakte nach Nummer 10,
    ein ermächtigter Arzt für die Anfertigung der Bescheinigung nach
    Nummer 6 heranzuziehen hat, welche Angaben die Bescheinigung enthalten
    muss und welches Verfahren bei der Ausstellung der Bescheinigung zu
    beachten ist,


8.  in welchen Fällen bei einer Person eine besondere ärztliche
    Überwachung durchzuführen ist und wie diese durchzuführen ist,


9.  dass und unter welchen Voraussetzungen

    a)  die zuständige Behörde Ärzte zur ärztlichen Überwachung exponierter
        Personen ermächtigen darf (ermächtigte Ärzte),


    b)  die Ermächtigung befristet werden kann,





10. welche Aufgaben und Verpflichtungen, einschließlich der Pflicht zur
    Führung von Gesundheitsakten, die ermächtigten Ärzte haben,


11. dass und unter welchen Voraussetzungen ein ermächtigter Arzt

    a)  die Bescheinigung nach Nummer 6 dem Strahlenschutzverantwortlichen,
        der untersuchten Person, einem anderen ermächtigten Arzt und der
        zuständigen Behörde zu übermitteln hat,


    b)  die Gesundheitsakte einem anderen ermächtigten Arzt und, bei
        Beendigung der Ermächtigung, einer von der zuständigen Behörde
        benannten Stelle zu übermitteln hat,





12. dass bei der Aufstellung der Arbeitspläne für das fliegende Personal
    der ermittelten Exposition im Hinblick auf eine Verringerung der Dosen
    Rechnung zu tragen ist,


13. welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach den Nummern 1
    bis 12 bestehen.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.

(2) Die Gesundheitsakte nach der Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 10 hat die folgenden Angaben zu enthalten:

1.  Angaben über die Arbeitsbedingungen,


2.  Angaben über die Ergebnisse der ärztlichen Überwachung,


3.  die ärztliche Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6,


4.  Angaben über die Ergebnisse der besonderen ärztlichen Überwachung nach
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 8,


5.  Angaben über die Entscheidung der zuständigen Behörde auf Grund der
    Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6,

    a)  dass die ärztliche Überwachung innerhalb eines kürzeren Zeitraums als
        dem in der Rechtsverordnung festgelegten Zeitraum durchzuführen ist,


    b)  bei gesundheitlichen Bedenken gegen eine Beschäftigung, einschließlich
        des Gutachtens des ärztlichen Sachverständigen, und





6.  Angaben über die erhaltene Körperdosis.




(3) Die Gesundheitsakte ist während der Tätigkeit der beruflich
exponierten Person auf dem neuesten Stand zu halten. Sie ist so lange
aufzubewahren, bis die Person das 75. Lebensjahr vollendet hat oder
vollendet hätte, mindestens jedoch 30 Jahre nach Beendigung der
Wahrnehmung von Aufgaben als beruflich exponierte Person. Sie ist
spätestens 100 Jahre nach der Geburt der überwachten Person zu
vernichten.

(4) Der ermächtigte Arzt nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 Buchstabe a ist
verpflichtet, die Gesundheitsakte auf Verlangen der zuständigen
Behörde einer von ihr bestimmten Stelle zur Einsicht vorzulegen und
bei Beendigung der Ermächtigung zu übergeben. Dabei ist durch
geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass die Wahrung des
Patientengeheimnisses durch die bestimmte Stelle gewährleistet ist.
Der ermächtigte Arzt hat der untersuchten Person auf ihr Verlangen
Einsicht in ihre Gesundheitsakte zu gewähren.

(5) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 2
Nummer 6 und 8 eingeschränkt.


#### § 80 Grenzwerte für die Exposition der Bevölkerung

(1) Für Einzelpersonen der Bevölkerung beträgt der Grenzwert der Summe
der effektiven Dosen 1 Millisievert im Kalenderjahr durch Expositionen
aus

1.  genehmigungs- oder anzeigebedürftigen Tätigkeiten nach diesem Gesetz
    oder dem Atomgesetz,


2.  der staatlichen Verwahrung von Kernbrennstoffen nach § 5 Absatz 3 Satz
    1 des Atomgesetzes,


3.  der planfeststellungsbedürftigen Errichtung, dem
    planfeststellungsbedürftigen Betrieb oder der
    planfeststellungsbedürftigen Stilllegung der in § 9a Absatz 3 des
    Atomgesetzes genannten Anlagen des Bundes und


4.  dem Aufsuchen, Gewinnen oder Aufbereiten von radioaktiven
    Bodenschätzen, wenn dies der Betriebsplanpflicht nach § 51 des
    Bundesberggesetzes unterliegt.




(2) Der Grenzwert der Summe der Organ-Äquivalentdosen für
Einzelpersonen der Bevölkerung beträgt

1.  für die Augenlinse 15 Millisievert im Kalenderjahr und


2.  für die lokale Hautdosis 50 Millisievert im Kalenderjahr.




(3) Expositionen auf Grund nichtmedizinischer Anwendung nach § 83
Absatz 1 Nummer 2 werden bei den Grenzwerten für Einzelpersonen der
Bevölkerung nicht berücksichtigt.

(4) Die zuständige Behörde hat darauf hinzuwirken, dass bei mehreren
zu betrachtenden genehmigungs- oder anzeigebedürftigen Tätigkeiten die
in den Absätzen 1 und 2 genannten Grenzwerte insgesamt eingehalten
werden.


#### § 81 Verordnungsermächtigung für den Schutz der Bevölkerung und der Umwelt

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Vorsorge- und
Überwachungsmaßnahmen für den Schutz von Einzelpersonen der
Bevölkerung in Zusammenhang mit geplanten Expositionssituationen zu
treffen sind, damit bestimmte Körperdosen und bestimmte
Konzentrationen radioaktiver Stoffe in Luft und Wasser nicht
überschritten werden. In der Rechtsverordnung kann insbesondere
festgelegt werden,

1.  bei der Planung oder bei der Ausübung welcher Tätigkeiten die zu
    erwartende Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung zu ermitteln
    ist und welche Expositionen aus weiteren Tätigkeiten bei der
    Ermittlung zu berücksichtigen sind sowie welche Angaben der
    zuständigen Behörde zur Wahrnehmung der Aufgabe nach § 80 Absatz 4 zu
    übermitteln sind,


2.  für welche genehmigten oder angezeigten Tätigkeiten die erhaltene
    Exposition von Einzelpersonen der Bevölkerung zu ermitteln ist und
    welche Angaben der Strahlenschutzverantwortliche hierzu der
    zuständigen Behörde zu übermitteln hat,


3.  dass und auf welche Weise die Ermittlung der erhaltenen Exposition zu
    dokumentieren ist,


4.  auf welche Weise und unter welchen Annahmen die Exposition von
    Einzelpersonen der Bevölkerung zu ermitteln ist und welche Beiträge
    bei der Bildung der Summe der Körperdosen nach § 80 Absatz 1 und 2 zu
    berücksichtigen sind,


5.  welche Dosisgrenzwerte für Ableitungen mit Luft oder Wasser bei
    Planung, Errichtung, Betrieb, Stilllegung, sicherem Einschluss und
    Abbau von kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3
    Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung
    ionisierender Strahlung und Einrichtungen gelten,


6.  dass und auf welche Weise die zuständige Behörde in Zusammenhang mit
    kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1
    zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung und Einrichtungen zulässige Ableitungen radioaktiver Stoffe
    mit Luft und Wasser festlegt sowie unter welchen Voraussetzungen die
    zuständige Behörde davon ausgehen kann, dass die Dosisgrenzwerte nach
    Nummer 5 eingehalten werden,


7.  welche Vorgaben zur Emissions- und Immissionsüberwachung, die auch die
    Überwachung der Exposition durch Direktstrahlung umfasst, von
    kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz 3 Satz 1
    zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung und Einrichtungen einzuhalten sind,


8.  für welche Tätigkeiten eine allgemeine Untersuchung zur Einhaltung von
    Umweltkriterien für einen langfristigen Schutz der menschlichen
    Gesundheit durchzuführen ist und welche Verfahren hierzu zu verwenden
    sind,


9.  in welchen Fällen, auf welche Weise und durch wen Dosisrichtwerte
    festgelegt werden können und wer diese Dosisrichtwerte bei der
    Durchführung von Strahlenschutzmaßnahmen zu berücksichtigen hat und


10. bei der Planung welcher Tätigkeiten bauliche oder sonstige technische
    Schutzmaßnahmen zur Begrenzung der Exposition durch Störfälle zu
    treffen und welche Grundsätze und welche Höchstwerte für Expositionen
    dabei zu beachten sind.



In der Rechtsverordnung können Verwaltungsbehörden des Bundes Aufgaben
zur Qualitätssicherung, zur Verfahrensentwicklung für Probenahme,
Analyse und Messung sowie zur Behandlung der Daten zugewiesen werden.
Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 82 Verordnungsermächtigung für Pflichten des Strahlenschutzverantwortlichen im Zusammenhang mit Störfällen und Notfällen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Pflichten der
Strahlenschutzverantwortliche zur Vorbereitung angemessener Reaktionen
auf Störfälle, mögliche Notfälle sowie bei einem Notfall zu erfüllen
hat, insbesondere

1.  dass das erforderliche Personal und die erforderlichen Hilfsmittel
    vorzuhalten sind, um Gefahren, die im Zusammenhang mit der Tätigkeit
    des Strahlenschutzverantwortlichen durch Störfälle oder Notfälle
    entstanden sind, einzudämmen und zu beseitigen, und welche
    Anforderungen an die erforderliche Fachkunde oder die erforderlichen
    Kenntnisse im Strahlenschutz und die Hilfsmittel zu stellen sind,


2.  dass und auf welche Weise die Bevölkerung über die Schutzmaßnahmen und
    die Empfehlungen für das Verhalten bei möglichen Notfällen zu
    informieren ist,


3.  dass bei Notfällen unverzüglich alle angemessenen Maßnahmen zu treffen
    sind, um Gefahren für Mensch und Umwelt abzuwenden oder die
    nachteiligen Auswirkungen zu beschränken,


4.  dass und auf welche Weise bestimmte Behörden unverzüglich über den
    Eintritt eines Notfalls zu unterrichten sind, dass diesen unverzüglich
    eine vorläufige erste Bewertung der Umstände und Abschätzung der
    Folgen des Notfalls zu übermitteln ist und dass den zuständigen
    Behörden und Hilfsorganisationen bei deren Entscheidungen und
    Schutzmaßnahmen Hilfe zu leisten ist, insbesondere durch die
    notwendigen Informationen und die erforderliche Beratung.




(2) Unberührt bleiben Pflichten der Strahlenschutzverantwortlichen auf
Grundlage anderer Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder zur
Abwehr von Gefahren für die menschliche Gesundheit, die Umwelt oder
für die öffentliche Sicherheit oder auf Grundlage unmittelbar
anwendbarer Rechtsakte der Europäischen Union oder der Europäischen
Atomgemeinschaft, soweit diese Rechtsvorschriften und Rechtsakte auch
bei radiologischen Gefahren anwendbar sind.


#### § 83 Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am Menschen

(1) Ionisierende Strahlung und radioaktive Stoffe dürfen am Menschen
nur angewendet werden

1.  im Rahmen einer medizinischen Exposition oder


2.  im Rahmen der Exposition der Bevölkerung zur Untersuchung einer Person
    in durch Gesetz vorgesehenen oder zugelassenen Fällen oder nach
    Vorschriften des allgemeinen Arbeitsschutzes oder nach
    Einwanderungsbestimmungen anderer Staaten (nichtmedizinische
    Anwendung).




(2) Die Anwendung muss einen hinreichenden Nutzen erbringen. Bei der
Bewertung, ob die Anwendung einen hinreichenden Nutzen erbringt, ist
ihr Gesamtpotential an diagnostischem oder therapeutischem Nutzen,
einschließlich des unmittelbaren gesundheitlichen Nutzens für den
Einzelnen und des Nutzens für die Gesellschaft, gegen die von der
Exposition möglicherweise verursachte Schädigung des Einzelnen
abzuwägen.

(3) Die Anwendung darf erst durchgeführt werden, nachdem ein Arzt oder
Zahnarzt mit der erforderlichen Fachkunde im Strahlenschutz
entschieden hat, dass und auf welche Weise die Anwendung durchzuführen
ist (rechtfertigende Indikation). Die rechtfertigende Indikation
erfordert bei Anwendungen im Rahmen einer medizinischen Exposition die
Feststellung, dass der gesundheitliche Nutzen der einzelnen Anwendung
gegenüber dem Strahlenrisiko überwiegt. Die rechtfertigende Indikation
erfordert bei nichtmedizinischen Anwendungen die Feststellung, dass
der mit der jeweiligen Untersuchung verbundene Nutzen gegenüber dem
Strahlenrisiko überwiegt. Die rechtfertigende Indikation darf nur
gestellt werden, wenn der Arzt oder Zahnarzt, der die Indikation
stellt, die Person, an der ionisierende Strahlung oder radioaktive
Stoffe angewendet werden, vor Ort persönlich untersuchen kann, es sei
denn, es liegt ein Fall der Teleradiologie nach § 14 Absatz 2 vor.

(4) Absatz 3 gilt nicht für Untersuchungen mit Röntgenstrahlung nach
dem Infektionsschutzgesetz und für Anwendungen am Menschen zum Zweck
der medizinischen Forschung nach § 31 Absatz 1 oder § 32 Absatz 1.

(5) Die Exposition durch eine Untersuchung mit ionisierender Strahlung
oder radioaktiven Stoffen ist so weit einzuschränken, wie dies mit den
Erfordernissen der medizinischen Wissenschaft zu vereinbaren ist. Bei
der Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe zur
Behandlung von Menschen ist die Dosis außerhalb des Zielvolumens so
niedrig zu halten, wie dies unter Berücksichtigung des
Behandlungsziels möglich ist. Satz 1 gilt entsprechend für
nichtmedizinische Anwendungen.


#### § 84 Früherkennung; Verordnungsermächtigung

(1) Früherkennung zur Ermittlung nicht übertragbarer Krankheiten ist
nur zulässig, wenn die Rechtsverordnung nach Absatz 2 dies vorsieht.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates festzulegen, welche Früherkennungsuntersuchung unter
welchen Voraussetzungen zur Ermittlung einer nicht übertragbaren
Krankheit für eine besonders betroffene Personengruppe zulässig ist.
In der Rechtsverordnung darf nur die Zulässigkeit solcher
Früherkennungsuntersuchungen geregelt werden, bei denen mit einem
wissenschaftlich anerkannten Untersuchungsverfahren eine schwere
Krankheit in einem Frühstadium erfasst werden kann und so die
wirksamere Behandlung einer erkrankten Person ermöglicht wird. Die
Ergebnisse der wissenschaftlichen Bewertung nach Absatz 3 sind zu
berücksichtigen.

(3) Früherkennungsuntersuchungen zur Ermittlung nicht übertragbarer
Krankheiten werden durch das Bundesamt für Strahlenschutz unter
Beteiligung von Fachkreisen wissenschaftlich bewertet, wobei Risiko
und Nutzen der Früherkennungsuntersuchung gegeneinander abzuwägen
sind. Die wissenschaftliche Bewertung ist zu veröffentlichen. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
regelt das weitere Verfahren der wissenschaftlichen Bewertung und
ihrer Veröffentlichung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit durch allgemeine Verwaltungsvorschriften.

(4) Früherkennung zur Ermittlung übertragbarer Krankheiten in
Landesteilen oder für Bevölkerungsgruppen mit überdurchschnittlicher
Erkrankungshäufigkeit ist nur zulässig, wenn die zuständige oberste
Landesgesundheitsbehörde im Einvernehmen mit der obersten
Strahlenschutzbehörde des Landes eine Früherkennungsuntersuchung zur
öffentlichen Gesundheitsvorsorge zugelassen hat.

(5) Erfolgt die Früherkennungsuntersuchung im Rahmen eines
Früherkennungsprogramms, so kann die Rechtsverordnung nach Absatz 2
oder die Zulassung nach Absatz 4 Ausnahmen von der Pflicht zur
rechtfertigenden Indikation zulassen, soweit Art und Umfang der
Einschlusskriterien für das Früherkennungsprogramm eine Entscheidung
darüber, ob oder auf welche Weise die Anwendung durchzuführen ist,
entbehrlich machen.


#### § 85 Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs- und behördliche Mitteilungspflichten von Daten und Bilddokumenten bei der Anwendung am Menschen; Verordnungsermächtigung

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass über
die Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am
Menschen unverzüglich Aufzeichnungen angefertigt werden. Die
Aufzeichnungen müssen Folgendes enthalten:

1.  Angaben zur rechtfertigenden Indikation und den Zeitpunkt der
    Indikationsstellung,


2.  den Zeitpunkt und die Art der Anwendung,


3.  Angaben zur Exposition

    a)  der untersuchten oder behandelten Person oder zur Ermittlung dieser
        Exposition sowie


    b)  von Betreuungs- und Begleitpersonen, sofern nach der Rechtsverordnung
        nach § 86 Satz 2 Nummer 3 ihre Körperdosis zu ermitteln ist,





4.  den erhobenen Befund einer Untersuchung,


5.  den Bestrahlungsplan und das Bestrahlungsprotokoll einer Behandlung.



Die Aufzeichnungen sind gegen unbefugten Zugriff und unbefugte
Änderung zu sichern.

(1a) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass eine
Überschreitung diagnostischer Referenzwerte sowie die Gründe für diese
Überschreitung aufgezeichnet werden.

(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die
Aufzeichnungen sowie Röntgenbilder, digitale Bilddaten und sonstige
Untersuchungsdaten aufbewahrt werden, und zwar

1.  im Falle von Behandlungen für eine Dauer von 30 Jahren,


2.  im Falle von Untersuchungen

    a)  einer volljährigen Person für eine Dauer von zehn Jahren,


    b)  bei einer minderjährigen Person bis zur Vollendung ihres 28.
        Lebensjahres.






Die zuständige Behörde kann verlangen, dass im Falle der Praxisaufgabe
oder sonstigen Einstellung des Betriebes die Aufzeichnungen sowie die
Röntgenbilder, die digitalen Bilddaten und die sonstigen
Untersuchungsdaten unverzüglich bei einer von ihr bestimmten Stelle zu
hinterlegen sind; dabei ist durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen,
dass die Wahrung des Patientengeheimnisses durch die bestimmte Stelle
gewährleistet ist.

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche hat

1.  der zuständigen Behörde auf Verlangen die Aufzeichnungen vorzulegen;
    dies gilt nicht für medizinische Befunde,


2.  der ärztlichen oder zahnärztlichen Stelle auf Verlangen die
    Aufzeichnungen sowie die Röntgenbilder, die digitalen Bilddaten und
    die sonstigen Untersuchungsdaten zur Erfüllung ihrer nach der
    Rechtsverordnung nach § 86 Satz 2 Nummer 9 festgelegten Aufgaben
    vorzulegen,


3.  einem weiter untersuchenden oder behandelnden Arzt oder Zahnarzt
    Auskünfte über die Aufzeichnungen zu erteilen und ihm die
    Aufzeichnungen sowie die Röntgenbilder, die digitalen Bilddaten und
    die sonstigen Untersuchungsdaten vorübergehend zu überlassen.



Bei der Weitergabe oder Übermittlung sind geeignete Maßnahmen zur
Einhaltung der ärztlichen Schweigepflicht zu treffen. Der untersuchten
oder behandelten Person ist auf deren Wunsch eine Abschrift der
Aufzeichnungen zu überlassen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  dass einer Person, die unter Anwendung von ionisierender Strahlung
    oder radioaktiven Stoffen untersucht wurde, Informationen über die
    durchgeführte Untersuchung anzubieten sind, welchen Inhalt diese
    Informationen haben müssen und in welcher Form diese Informationen zur
    Verfügung zu stellen sind,


2.  welche Anforderungen an die Aufbewahrung von Aufzeichnungen,
    Röntgenbildern, digitalen Bilddaten und sonstigen Untersuchungsdaten
    zu stellen sind, insbesondere zur Sicherung ihrer Verfügbarkeit und
    Verhinderung von Datenverlusten,


3.  welche Anforderungen an die Weitergabe und Übermittlung von
    Aufzeichnungen, Röntgenbildern, digitalen Bilddaten und sonstigen
    Untersuchungsdaten zu stellen sind.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 86 Verordnungsermächtigungen zum Schutz von Personen bei der Anwendung ionisierender Strahlung oder radioaktiver Stoffe am Menschen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, welche Maßnahmen,
einschließlich Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen, für den Schutz von
Personen, an denen ionisierende Strahlung und radioaktive Stoffe
angewendet werden, sowie für den Schutz von Einzelpersonen der
Bevölkerung bei oder nach der Anwendung ionisierender Strahlung oder
radioaktiver Stoffe am Menschen zu treffen sind. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  auf welche Weise jede einzelne Exposition zu rechtfertigen ist,


2.  auf welche Weise bei der Anwendung die medizinische Exposition und die
    Exposition der Personen, an denen ionisierende Strahlung oder
    radioaktive Stoffe im Rahmen einer nichtmedizinischen Anwendung
    angewendet werden, zu beschränken ist,


3.  dass und auf welche Weise bei der Anwendung die medizinische
    Exposition und die Exposition der Personen, die im Rahmen
    nichtmedizinischer Anwendungen untersucht werden, zu ermitteln und zu
    bewerten ist,


4.  welche Maßnahmen vor, bei und nach der Anwendung zu ergreifen sind,
    damit die für den Strahlenschutz erforderliche Qualität unter
    Berücksichtigung der Erfordernisse der medizinischen Wissenschaften
    eingehalten wird,


5.  auf welche Weise Teleradiologie durchzuführen ist und welche
    Anforderungen an die Qualität von Teleradiologiesystemen zu stellen
    sind,


6.  welche Personen berechtigt sind, radioaktive Stoffe und ionisierende
    Strahlung am Menschen anzuwenden oder bei der technischen Durchführung
    der Anwendung tätig zu werden
    ,                    und welche Kriterien für die Bemessung der
    ausreichenden Anzahl des notwendigen Personals nach § 14 Absatz 1
    Nummer 4 zugrunde gelegt werden sollen,


7.  dass und auf welche Weise diagnostische Referenzwerte ermittelt,
    erstellt und veröffentlicht werden,


8.  dass und auf welche Weise für die Bevölkerung die medizinische
    Exposition ermittelt wird und dazu Erhebungen durchgeführt werden,


9.  dass und auf welche Weise ärztliche und zahnärztliche Stellen zur
    Sicherung der Qualität bei der Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen tätig werden und dass die
    zuständigen Behörden ärztliche und zahnärztliche Stellen zu diesem
    Zweck bestimmen,


10. dass und in welchem Umfang ein Medizinphysik-Experte entsprechend dem
    radiologischen Risiko der Strahlenanwendung hinzuzuziehen ist sowie
    welche Untersuchungen mit radioaktiven Stoffen oder ionisierender
    Strahlung mit einer erheblichen Exposition der untersuchten Person
    verbunden sein können,


11. dass und auf welche Weise zu gewährleisten ist, dass die Bevölkerung
    vor einer Exposition durch eine Person, an der radioaktive Stoffe
    angewendet worden sind, geschützt wird,


12. welche Anforderungen an die eingesetzten Ausrüstungen, Geräte und
    Vorrichtungen, insbesondere im Hinblick auf das Qualitätsziel des § 14
    Absatz 1 Nummer 5, zu stellen sind,


13. dass, durch wen und auf welche Weise bei den eingesetzten
    Ausrüstungen, Geräten und Vorrichtungen Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung, insbesondere Überprüfungen der physikalisch-
    technischen Parameter durch Abnahme- und Konstanzprüfungen, im
    Hinblick auf das Qualitätsziel des § 14 Absatz 1 Nummer 5,
    durchzuführen sind,


14. dass und auf welche Weise im Zusammenhang mit der Behandlung von
    Menschen die eingesetzten Verfahren auf Risiken für unbeabsichtigte
    Expositionen zu untersuchen sind und wie die Ergebnisse dieser
    Untersuchung bei der Ausübung der Tätigkeit zu berücksichtigen sind
    ,


15. dass der Behandlungserfolg nach der Behandlung zu prüfen ist und in
    welchen Zeiträumen er zu prüfen ist,


16. dass und auf welche Weise eine Person, an der ionisierende Strahlung
    oder radioaktive Stoffe angewendet werden, und ihre Betreuungs- oder
    Begleitperson vor und nach der Anwendung über die Risiken aufzuklären
    sind,


17. dass und auf welche Weise Aufzeichnungen über die Anwendung
    radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung einschließlich der
    eingesetzten Ausrüstungen, Geräte und Vorrichtungen sowie ein
    Verzeichnis der eingesetzten Ausrüstungen, Geräte und Vorrichtungen
    anzufertigen und aufzubewahren sind,


18. dass und auf welche Weise der zuständigen Stelle Informationen und
    Aufzeichnungen über die Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung zur Verfügung zu stellen sind und


19. auf welche Weise Früherkennung durchzuführen ist und welche besonderen
    Anforderungen an die Ausrüstung, Geräte und Vorrichtungen sowie an das
    notwendige Wissen und die notwendigen Fertigkeiten im Hinblick auf die
    mögliche Strahlengefährdung und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen des
    Personals zu stellen und Maßnahmen zur Qualitätssicherung erforderlich
    sind.



In der Rechtsverordnung kann auch bestimmt werden, welche
Informationen und personenbezogenen Daten der
Strahlenschutzverantwortliche der ärztlichen und zahnärztlichen Stelle
zur Wahrnehmung ihrer Aufgabe nach Satz 2 Nummer 9 zur Verfügung zu
stellen hat sowie ob und unter welchen Voraussetzungen die ärztliche
und die zahnärztliche Stelle diese Informationen und personenbezogenen
Daten verarbeiten und aufbewahren und der zuständigen Behörde und
anderen ärztlichen und zahnärztlichen Stellen übermitteln dürfen. In
der Rechtsverordnung kann auch bestimmt werden, dass und auf welche
Weise die ärztliche oder zahnärztliche Stelle die Ergebnisse ihrer
Prüfungen, einschließlich des Namens und der Anschrift des
Strahlenschutzverantwortlichen, an die Stelle übermitteln darf, die
für die Qualitätsprüfung nach dem Neunten Abschnitt des Vierten
Kapitels des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zuständig ist;
personenbezogene Daten der untersuchten oder behandelten Personen
dürfen nicht übermittelt werden. Die Rechtsverordnung kann auch
diejenigen Vorschriften der Rechtsverordnung festlegen, für deren
Einhaltung der Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 87 Verordnungsermächtigungen zum Schutz von Personen bei der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Tier in der Tierheilkunde

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Schutz der bei der Anwendung
radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung in der Tierheilkunde
anwesenden Personen festzulegen,

1.  welche Personen radioaktive Stoffe oder ionisierende Strahlung in der
    Tierheilkunde anwenden dürfen oder die Anwendung technisch durchführen
    dürfen und


2.  dass und auf welche Weise die Exposition von Tierbegleitpersonen zu
    beschränken ist.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


#### § 88 Register über hochradioaktive Strahlenquellen; Verordnungsermächtigungen

(1) Die Daten über hochradioaktive Strahlenquellen, die auf Grund
dieses Gesetzes oder einer Rechtsverordnung nach § 89 Satz 1 Nummer 1
erhoben werden, werden zum Zweck der Sicherheit und Kontrolle von
Strahlenquellen zum Schutz von Leben und Gesundheit in einem beim
Bundesamt für Strahlenschutz eingerichteten Register erfasst.

(2) In das Register werden insbesondere folgende Angaben über die
hochradioaktive Strahlenquelle, deren Kontrolle und über erteilte
Genehmigungen nach diesem Gesetz, dem Atomgesetz oder einer
Rechtsverordnung nach § 30 dieses Gesetzes oder § 11 Absatz 1 Nummer 6
des Atomgesetzes eingetragen:

1.  Inhaber der Genehmigung, Ausstellungsdatum und Befristung der
    Genehmigung,


2.  Identifizierungsnummer der hochradioaktiven Strahlenquelle,


3.  Eigenschaften, Kontrollen und Verwendung der hochradioaktiven
    Strahlenquelle,


4.  Ort des Umgangs mit der hochradioaktiven Strahlenquelle oder Ort ihrer
    Lagerung,


5.  Erlangung oder Aufgabe der Sachherrschaft über die hochradioaktive
    Strahlenquelle,


6.  Verlust, Diebstahl oder Fund der hochradioaktiven Strahlenquelle.




(3) Lesenden Zugriff auf das Register haben die nach den §§ 184, 185,
188, 190 und 191 zuständigen Behörden, die nach § 24 des Atomgesetzes
zuständigen Behörden, das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe. Lesenden Zugriff haben zum Zweck der sofortigen
Ermittlung eines Inhabers und der Eigenschaften einer hochradioaktiven
Strahlenquelle auf Grund von Fund, Verlust oder der Gefahr
missbräuchlicher Verwendung und bei Hinweisen und Ermittlungen im
Zusammenhang mit der Bekämpfung des Nuklearterrorismus oder der
Nuklearkriminalität sowie des Nuklearschmuggels oder des sonstigen
illegalen grenzüberschreitenden Verbringens hochradioaktiver
Strahlenquellen auch das Bundeskriminalamt und die
Landeskriminalämter, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz 1
des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, das
Zollkriminalamt und die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
Länder gemäß ihren jeweiligen gesetzlichen Zuständigkeiten.

(4) Auskünfte aus dem Register dürfen erteilt werden

1.  den sonstigen Polizeibehörden der Länder, den Zollbehörden, dem
    Militärischen Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst, soweit
    es für die Wahrnehmung der jeweiligen Aufgaben erforderlich ist,


2.  Behörden anderer Staaten mit vergleichbaren Aufgaben und
    internationalen Organisationen, soweit es für die Wahrnehmung der
    jeweiligen Aufgaben erforderlich ist und bindende Beschlüsse der
    Europäischen Union dies vorsehen oder dies auf Grund sonstiger
    internationaler Vereinbarungen geboten ist.




(5) Die im Register gespeicherten Daten sind nach der letzten
Aktualisierung der Angaben über eine hochradioaktive Strahlenquelle 30
Jahre lang aufzubewahren.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Nähere festzulegen über

1.  Inhalt und Form der Datenerhebung und der Eintragung, über
    Zugriffsrechte und das Verfahren der Erteilung von Auskünften,


2.  Zugriffsrechte der Genehmigungsinhaber auf die sie betreffenden Daten
    und


3.  die Übermittlung, Berichtigung, Einschränkung der Verarbeitung und
    Löschung von Daten.





#### § 89 Verordnungsermächtigungen zu der Sicherheit von Strahlungsquellen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zum Schutz von Menschen vor der schädlichen
Wirkung ionisierender Strahlung und zur Kontrolle und Sicherung
radioaktiver Stoffe zu bestimmen,

1.  dass und auf welche Weise Buch zu führen ist über die Erzeugung, die
    Gewinnung, den Erwerb, den Besitz, den Standort, die Abgabe und den
    sonstigen Verbleib von radioaktiven Stoffen und über Messungen von
    Dosis und Dosisleistungen, dass Meldungen zu erstatten und Unterlagen
    aufzubewahren, zu hinterlegen und zu übergeben sind sowie auf welche
    Weise die zuständige Behörde die übermittelten Daten prüft,


2.  welche Anforderungen an die Sicherung und Lagerung radioaktiver Stoffe
    zu stellen sind,


3.  welche Anforderungen an die Wartung und Überprüfung von Ausrüstungen,
    Geräten und sonstigen Vorrichtungen zu stellen sind und wer die
    Wartung und Überprüfung durchzuführen hat,


4.  welche Anforderungen an die Dichtheitsprüfung von umschlossenen
    radioaktiven Stoffen zu stellen sind und wer die Dichtheitsprüfung
    durchzuführen hat,


5.  welche Strahlungsmessgeräte zu verwenden sind und welche Anforderungen
    an sie zu stellen sind,


6.  welche Bereiche, Räume, Geräte, Vorrichtungen, Behälter, Umhüllungen,
    Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung und welche
    bauartzugelassenen Vorrichtungen zu kennzeichnen sind, auf welche
    Weise und unter welchen Voraussetzungen die Kennzeichnung zu erfolgen
    hat sowie in welchen Fällen Kennzeichnungen zu entfernen sind,


7.  welche Anforderungen an die Abgabe radioaktiver Stoffe zu stellen
    sind,


8.  welche Anforderungen an die Rücknahme hochradioaktiver Strahlenquellen
    zu stellen sind,


9.  in welchen Fällen bei Tätigkeiten mit Strahlungsquellen Röntgenräume
    oder Bestrahlungsräume zu nutzen sind und welche Anforderungen an
    Röntgenräume und Bestrahlungsräume zu stellen sind,


10. welche Personen bei Tätigkeiten mit Strahlungsquellen die Strahlung
    anwenden oder die Anwendung technisch durchführen dürfen, dass und wie
    Personen bei Tätigkeiten mit Strahlungsquellen einzuweisen sind und
    welche Unterlagen bei der Ausübung dieser Tätigkeiten verfügbar sein
    müssen, dass über die Einweisungen Aufzeichnungen anzufertigen und
    diese der Behörde auf Verlangen vorzulegen sind,


11. dass weitere Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen für eine Kontrolle
    radioaktiver Stoffe zum Schutz Einzelner und der Allgemeinheit zu
    treffen sind und welche solcher Maßnahmen zu treffen sind,


12. welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs-, Vorlage-
    und Hinterlegungspflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach den
    Nummern 1 bis 11 bestehen.



Die Rechtsverordnung kann auch diejenigen Vorschriften der
Rechtsverordnung festlegen, für deren Einhaltung der
Strahlenschutzverantwortliche zu sorgen hat.


### Kapitel 6 - Melde- und Informationspflichten


#### § 90 Verordnungsermächtigung für Pflichten, Aufgaben und Befugnisse bei Vorkommnissen; Aufzeichnungs-, Übermittlungs- und Aufbewahrungspflichten

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates im Hinblick auf Vorkommnisse in geplanten
Expositionssituationen Pflichten des Strahlenschutzverantwortlichen
sowie behördliche Aufgaben und Befugnisse festzulegen. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  dass und welche Maßnahmen der Strahlenschutzverantwortliche
    einzuleiten hat, damit Expositionen bei einem solchen Vorkommnis so
    gering wie möglich gehalten werden,


2.  dass und welche Maßnahmen der Strahlenschutzverantwortliche zu treffen
    hat, um solche Vorkommnisse zukünftig zu vermeiden,


3.  dass und auf welche Weise der Strahlenschutzverantwortliche ein
    Vorkommnis aufzuzeichnen und zu untersuchen hat, dass und für welchen
    Zeitraum er diesbezügliche Aufzeichnungen aufzubewahren hat,


4.  dass und auf welche Weise der Strahlenschutzverantwortliche der
    Aufsichtsbehörde

    a)  ein Vorkommnis zu melden hat,


    b)  Informationen und Erkenntnisse über Ursachen und Auswirkungen des
        Vorkommnisses sowie Maßnahmen zur Behebung oder Begrenzung der
        Auswirkungen des Vorkommnisses zu melden hat und


    c)  Maßnahmen zur Vermeidung von Vorkommnissen zu melden hat,





5.  dass und auf welche Weise die Aufsichtsbehörde Meldungen nach Nummer 4
    erfasst, prüft und bewertet,


6.  dass und wie im Bundesamt für Strahlenschutz eine zentrale Stelle zur
    Erfassung, Verarbeitung und Auswertung von Informationen und
    Erkenntnissen über Vorkommnisse im Zusammenhang mit der Anwendung
    radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen
    einzurichten ist, welche Aufgaben die zentrale Stelle im Einzelnen
    wahrnimmt und wie sie diese Aufgaben wahrnimmt,


7.  dass und auf welche Weise die Aufsichtsbehörde der zentralen Stelle
    Informationen und Erkenntnisse über ein Vorkommnis im Zusammenhang mit
    der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am
    Menschen sowie ihre diesbezügliche Bewertung übermittelt,


8.  unter welchen Voraussetzungen und in welcher Weise die
    Aufsichtsbehörde und die zentrale Stelle Informationen und
    Erkenntnisse über Vorkommnisse veröffentlichen.




(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass bei
einem Vorkommnis, das der Rechtsverordnung nach Absatz 1 unterliegt,
Name, Vornamen, Geburtsdatum und -ort, Geschlecht und Anschrift sowie
Daten zur Exposition einer durch das Vorkommnis exponierten Person
sowie zu den gesundheitlichen Folgen der Exposition unverzüglich
aufgezeichnet werden. Sofern der Strahlenschutzverantwortliche das
Vorkommnis nach der Rechtsverordnung nach Absatz 1 zu melden hat und
Maßnahmen zum Schutz der exponierten Person erforderlich sind,
übermittelt er die Daten unverzüglich der zuständigen Behörde. Die
Daten sind vor dem Zugriff Unbefugter durch technisch-organisatorische
Maßnahmen zu sichern. Sie sind der zuständigen Behörde in anderen
Fällen als in Satz 2 auf Verlangen zu übermitteln. Die Daten sind 30
Jahre lang aufzubewahren und nach Ablauf dieser Frist unverzüglich zu
löschen.


#### § 91 Verordnungsermächtigung für Informationspflichten des Herstellers oder Lieferanten von Geräten

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass der Hersteller oder
Lieferant von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung,
Röntgeneinrichtungen, Störstrahlern, Bestrahlungsvorrichtungen und
weiteren im Zusammenhang mit Tätigkeiten eingesetzten Ausrüstungen,
Geräten und Vorrichtungen dem Strahlenschutzverantwortlichen
Informationen über diese Geräte zur Verfügung zu stellen hat. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere festgelegt werden,

1.  zu welchem Zeitpunkt der Hersteller oder Lieferant dem
    Strahlenschutzverantwortlichen für welche der genannten Geräte
    Informationen zur Verfügung zu stellen hat,


2.  welche Angaben und Unterlagen zur Verfügung gestellt werden müssen,


3.  für welche Zwecke die Unterlagen geeignet sein müssen und welchen
    Anforderungen sie genügen müssen,


4.  dass die Informationen auch demjenigen zur Verfügung zu stellen sind,
    der beabsichtigt, Strahlenschutzverantwortlicher zu werden.





## Teil 3 - Strahlenschutz bei Notfallexpositionssituationen


### Kapitel 1 - Notfallmanagementsystem des Bundes und der Länder


#### Abschnitt 1 - Notfallschutzgrundsätze


##### § 92 Notfallschutzgrundsätze

(1) Die Vorschriften der folgenden Absätze (Notfallschutzgrundsätze)
sind als Vorgaben bei der Bewertung von Gefahren, die bei Notfällen
durch ionisierende Strahlung entstehen können, in den folgenden Fällen
zu berücksichtigen:

1.  bei dem Erlass, der Überprüfung und der Änderung von Notfallplänen und
    von Rechtsverordnungen nach diesem Kapitel und nach § 117,


2.  bei der Notfallreaktion von den zuständigen Behörden und den bei der
    Notfallreaktion mitwirkenden Behörden und Organisationen auf der
    Grundlage dieses Gesetzes, der in Nummer 1 genannten
    Rechtsverordnungen sowie von Rechtsvorschriften des Bundes und der
    Länder zur Abwehr von Gefahren für die menschliche Gesundheit, die
    Umwelt oder die öffentliche Sicherheit, soweit sie auch bei
    radiologischen Gefahren anwendbar sind, und unmittelbar anwendbarer
    Rechtsakte der Europäischen Union und der Europäischen
    Atomgemeinschaft, soweit diese den Mitgliedstaaten für radiologische
    Gefahren keine abschließenden Vorgaben machen.




(2) Die Referenzwerte, die in diesem Gesetz und in den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen für den Schutz der
Bevölkerung und der Einsatzkräfte bei Notfällen festgelegt sind,
sollen möglichst unterschritten werden.

(3) Die Exposition der Bevölkerung und der Einsatzkräfte sowie die
Kontamination der Umwelt sind bei Notfällen unter Beachtung des
Standes der Wissenschaft und unter Berücksichtigung aller Umstände des
jeweiligen Notfalls durch angemessene Maßnahmen auch unterhalb der
Referenzwerte so gering wie möglich zu halten.


#### Abschnitt 2 - Referenz-, Dosis- und Kontaminationswerte; Abfälle und Anlagen


##### § 93 Referenzwerte für den Schutz der Bevölkerung; Verordnungsermächtigungen

(1) Für den Schutz der Bevölkerung gilt bei der Planung von
Schutzmaßnahmen und bei den Entscheidungen über ihre Durchführung in
einem Notfall ein Referenzwert von 100 Millisievert für die effektive
Dosis, die betroffene Personen jeweils durch den Notfall innerhalb
eines Jahres über alle Expositionspfade erhalten würden, wenn die
vorgesehenen Schutzmaßnahmen durchgeführt würden. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Verfahren und Annahmen zur Abschätzung, inwieweit dieser Referenzwert
unterschritten, eingehalten oder überschritten wird, festzulegen.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates für mögliche Notfälle oder für einen bereits eingetretenen
Notfall ergänzend angemessene Referenzwerte für Organ-Äquivalentdosen
festzulegen. Dies gilt insbesondere zur Erleichterung der
Zusammenarbeit mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
der Europäischen Atomgemeinschaft oder Drittstaaten beim Schutz der
Bevölkerung.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, für einen bereits eingetretenen Notfall
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates einen
niedrigeren Referenzwert für die effektive Dosis, bezogen auf ein Jahr
oder eine einmalige Exposition, festzulegen.


##### § 94 Dosiswerte und Kontaminationswerte für den Schutz der Bevölkerung; Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit legt für mögliche Notfälle durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Dosiswerte fest, die als radiologisches
Kriterium für die Angemessenheit folgender Schutzmaßnahmen dienen:

1.  Aufforderung zum Aufenthalt in Gebäuden,


2.  Verteilung von Jodtabletten oder Aufforderung zur Einnahme von
    Jodtabletten und


3.  Evakuierung.



Diese Werte beziehen sich auf die Dosis, die betroffene Personen in
einem bestimmten Zeitraum nach Eintritt des Notfalls ohne
Schutzmaßnahmen erhalten würden.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, für mögliche Notfälle, für einen bereits
eingetretenen Notfall und für eine nach einem Notfall bestehende
Expositionssituation durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Grenzwerte für notfallbedingte Kontaminationen oder
Dosisleistungen festzulegen

1.  für Einzelpersonen der Bevölkerung,


2.  für das Trinkwasser,


3.  für Lebensmittel, Futtermittel, Bedarfsgegenstände, kosmetische Mittel
    und Erzeugnisse im Sinne von § 2 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes,


4.  für Arzneimittel und deren Ausgangsstoffe sowie für Medizinprodukte,


5.  für sonstige Produkte, Gegenstände und Stoffe,


6.  für Fahrzeuge, Güter oder Gepäck und


7.  für kontaminierte Gebiete, insbesondere für kontaminierte Grundstücke
    und Gewässer,



bei deren Überschreitung davon auszugehen ist, dass eine Gefahr für
Einzelpersonen der Bevölkerung durch ionisierende Strahlung besteht.
Diese Grenzwerte dienen der Durchführung optimierter Schutzstrategien
nach § 98 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Rechtsverordnungen nach Absatz 2 aufzuheben, zeitlich
befristet für unanwendbar zu erklären oder in ihrem Wortlaut einem
verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
Erlass entsprechender Vorschriften in unmittelbar geltenden
Rechtsakten der Europäischen Atomgemeinschaft oder der Europäischen
Union unbefristet oder befristet unanwendbar geworden sind.

(4) In den Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 2 können auch

1.  Verfahren und Annahmen zur Messung, Berechnung oder Abschätzung der
    Dosiswerte, Kontaminationswerte oder Dosisleistungswerte festgelegt
    werden oder


2.  Voraussetzungen festgelegt werden, unter denen diese Werte gelten.




(5) Rechtsverordnungen nach Absatz 2 ergehen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen.


##### § 95 Bewirtschaftung von Abfällen, die infolge eines Notfalls kontaminiert sein können, Errichtung und Betrieb von Anlagen; Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung legt für mögliche Notfälle, für einen bereits
eingetretenen Notfall und für eine nach einem Notfall bestehende
Expositionssituation durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Kontaminationswerte für Abfälle und sonstige Gegenstände
oder Stoffe, die durch einen Notfall kontaminiert sind oder
kontaminiert sein können, fest. Werden diese Kontaminationswerte
unterschritten, so ist davon auszugehen, dass der erforderliche Schutz
von Mensch und Umwelt vor der schädlichen Wirkung ionisierender
Strahlung bei der Bewirtschaftung dieser Abfälle sowie der Errichtung
und dem Betrieb oder der Benutzung der nachfolgend genannten Anlagen
nach Maßgabe des Kreislaufwirtschaftgesetzes und der sonstigen für
Abfälle und für die Anlagen geltenden Bundesgesetze und der auf diese
Gesetze gestützten Rechtsverordnungen ohne zusätzliche spezielle
Schutzmaßnahmen sichergestellt ist:

1.  Anlagen, in denen diese Abfälle entsorgt werden,


2.  Abwasseranlagen, die Abwasser aufnehmen, das durch einen Notfall
    kontaminiert ist oder kontaminiert sein kann,


3.  Anlagen, in denen diese Abfälle oder diese sonstigen Gegenstände oder
    Stoffe insbesondere als Brennstoff, Rohstoff, Material, Vorprodukt,
    Schmier-,                    Löse- oder sonstiges Hilfsmittel
    gelagert, eingesetzt oder behandelt werden oder gelagert, eingesetzt
    oder behandelt werden können.




(2) Um den Schutz des Menschen und der Umwelt vor der schädlichen
Wirkung ionisierender Strahlung sicherzustellen, regelt die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
für die Vermeidung, Verwertung, Beseitigung oder sonstige
Bewirtschaftung von Abfällen, die infolge eines Notfalls radioaktiv
kontaminiert sind oder radioaktiv kontaminiert sein können, für die
Errichtung und den Betrieb der in Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen
sowie für die Gewässeraufsicht ergänzende Anforderungen und Ausnahmen
zu nachfolgenden Rechtsvorschriften oder lässt die Erteilung von
Ausnahmen zu diesen Rechtsvorschriften durch die zuständigen Behörden
zu:

1.  zum Kreislaufwirtschaftsgesetz und zu den sonstigen für Abfälle
    geltenden Bundesgesetzen und zu den auf diese Gesetze gestützten
    Rechtsverordnungen und


2.  zu Bundesgesetzen, die für die Errichtung und den Betrieb der in
    Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen gelten, und zu den auf diese Gesetze
    gestützten Rechtsverordnungen.



Ausnahmen dürfen nur geregelt, zugelassen oder erteilt werden, soweit
Gefahren für die menschliche Gesundheit hierdurch nicht zu erwarten
sind und Rechtsakte der Europäischen Union oder der Europäischen
Atomgemeinschaft nicht entgegenstehen. Bei solchen Ausnahmen sind
erhebliche Nachteile für die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft zu
vermeiden oder zu vermindern, soweit dies unter Berücksichtigung der
radiologischen Lage und der anderen für die Ausnahme erheblichen
Umstände des jeweiligen Notfalls möglich und angemessen ist. Bei den
Ausnahmen und den ergänzenden Regelungen sind Anforderungen an die
Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen und sonstige Gefahren
sowie gegen erhebliche Nachteile und erhebliche Belästigungen zu
berücksichtigen, insbesondere dadurch, dass die dem Stand der Technik
entsprechenden Maßnahmen ergriffen werden.

(3) Die Regelungen nach Absatz 2 beziehen sich insbesondere auf

1.  die Rangfolge der Maßnahmen zur Abfallvermeidung und zur
    Abfallbewirtschaftung,


2.  Anforderungen an die Schadlosigkeit der Verwertung,


3.  die Ordnung und Durchführung der Abfallbeseitigung,


4.  Anforderungen an die Errichtung und den Betrieb von Deponien sowie
    deren Zulassung einschließlich des Zulassungsverfahrens,


5.  Anforderungen an die Überwachung der Abfallwirtschaft,


6.  Anforderungen an Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen
    sowie deren jeweilige Zulassung einschließlich des
    Zulassungsverfahrens,


7.  Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit, den Betrieb und
    die wesentliche Änderung der in Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen, an
    die Zulassung dieser Anlagen einschließlich des Zulassungsverfahrens
    sowie an den Zustand der Anlage und des Anlagengrundstücks nach
    Betriebseinstellung,


8.  Anforderungen an die Benutzung der in Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
    genannten Abwasseranlagen,


9.  Anforderungen an die Benutzung von Gewässern, insbesondere an das
    Einbringen und Einleiten von Stoffen in ein Gewässer; die
    Anforderungen können auch für den Ort des Anfalls von Abwasser oder
    vor seiner Vermischung festgelegt werden,


10. Anforderungen an die Erfüllung der Abwasserbeseitigungspflicht,


11. Anforderungen an die Überwachung der Gewässereigenschaften,


12. Messmethoden und Messverfahren, insbesondere im Rahmen der
    Abwasserbeseitigung und der Überwachung von Gewässereigenschaften,


13. Pflichten der Betreiber der in Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen,


14. die Voraussetzungen, unter denen die zuständigen Behörden Ausnahmen
    auf Grund einer Verordnung nach Absatz 2 zulassen können und


15. die Anforderungen, die zur Erfüllung der sich aus Absatz 2 Satz 2 und
    3 ergebenden Pflichten zu erfüllen sind.




(4) Die Länder legen fest, welche juristischen Personen als
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger im Sinne des § 17 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes zur Entsorgung solcher Abfälle aus
privaten Haushaltungen und aus anderen Herkunftsbereichen verpflichtet
sind, die auf Grund ihrer notfallbedingten Kontamination nicht in den
für die Beseitigung anderer Abfälle vorgesehenen Anlagen oder
Einrichtungen behandelt, gelagert oder abgelagert werden können.

(5) Für Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 bis 3 gilt § 94 Absatz
3 und 4 entsprechend.


##### § 95a Auskunftsverlangen, Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten

(1) Auskunft über Abfälle und sonstige Gegenstände oder Stoffe, die
durch einen Notfall kontaminiert sind oder kontaminiert sein können,
über Errichtung, Betrieb und Benutzung der in § 95 Absatz 1 Satz 2
genannten Anlagen, über Grundstücke, auf denen sich solche Abfälle,
sonstige Gegenstände oder Stoffe oder solche Anlagen befinden können,
sowie über andere der Aufsicht nach § 178 Satz 2 unterliegende
Gegenstände oder Stoffe haben den Bediensteten und Beauftragten der
für die Aufsicht nach § 178 Satz 2 zuständigen Behörde auf Verlangen
zu erteilen

1.  Erzeuger und Besitzer von Abfällen oder von sonstigen Gegenständen
    oder Stoffen, die durch einen Notfall kontaminiert sind oder
    kontaminiert sein können,


2.  zur Entsorgung von Abfällen, die durch einen Notfall kontaminiert sind
    oder kontaminiert sein können, Verpflichtete,


3.  Eigentümer und Betreiber sowie frühere Betreiber

    a)  von Unternehmen, die solche Abfälle entsorgen oder entsorgt haben,


    b)  der in § 95 Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen, auch wenn diese Anlagen
        stillgelegt sind,





4.  Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, auf denen die in § 95 Absatz
    1 Satz 2 genannten Anlagen betrieben werden oder wurden, sowie


5.  Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen, die durch einen
    Notfall kontaminiert sind oder kontaminiert sein können.




(2) Die nach Absatz 1 zur Auskunft verpflichteten Personen haben den
Bediensteten und Beauftragten der für die Aufsicht nach § 178 Satz 2
zuständigen Behörde zur Prüfung der Einhaltung ihrer Verpflichtungen
nach § 95, den Verordnungen nach § 95 oder den Eilverordnungen nach §
96 das Betreten der Grundstücke sowie der Geschäfts- und Betriebsräume
zu den üblichen Geschäftszeiten, die Einsicht in Unterlagen und die
Vornahme von technischen Ermittlungen und Prüfungen, einschließlich
der Ermittlung von Emissionen und Immissionen, zu gestatten. Die nach
Absatz 1 zur Auskunft verpflichteten Personen sind ferner
verpflichtet, zu diesen Zwecken das Betreten von Geschäfts- und
Betriebsgrundstücken und -räumen außerhalb der üblichen
Geschäftszeiten sowie das Betreten von Wohnräumen zu gestatten, wenn
dies zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
oder Ordnung erforderlich ist. Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.

(3) Betreiber der in § 95 Absatz 1 Satz 2 genannten Anlagen haben
diese Anlagen den Bediensteten oder Beauftragten der zuständigen
Behörde zugänglich zu machen, die zur Überwachung erforderlichen
Arbeitskräfte, Werkzeuge, Hilfsmittel, insbesondere Treibstoffe und
Antriebsaggregate, und Unterlagen zur Verfügung zu stellen und nach
Anordnung der zuständigen Behörde Zustand und Betrieb der Anlage auf
eigene Kosten prüfen zu lassen.

(4) Die behördlichen Befugnisse nach den Absätzen 1 bis 3 erstrecken
sich auch auf die Prüfung, ob bestimmte Stoffe oder Gegenstände

1.  nicht oder nicht mehr als Abfall anzusehen sind oder


2.  als Abfälle, sonstige Gegenstände oder Stoffe anzusehen sind, bei
    denen der für solche Abfälle, sonstige Gegenstände oder Stoffe in
    einer Verordnung nach § 95 Absatz 1 festgelegte Kontaminationswert
    unterschritten wird.




(5) Für die nach dieser Vorschrift zur Auskunft verpflichteten
Personen gilt § 55 der Strafprozessordnung entsprechend.

(6) Auf die nach den Absätzen 1 bis 3 erlangten Kenntnisse und
Unterlagen sind die §§ 93, 97, 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in
Verbindung mit § 105 Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung
nicht anzuwenden. Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden die
Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens wegen einer
Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren Verfolgung ein zwingendes
öffentliches Interesse besteht, oder soweit es sich um vorsätzlich
falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder der für ihn tätigen
Personen handelt.


##### § 96 Eilverordnungen

(1) Bei Eilbedürftigkeit nach Eintritt eines Notfalls kann

1.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    Regelungen nach den §§ 93, 94 und 95 Absatz 1 und


2.  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    oder das Bundesministerium, das jeweils für abfallwirtschaftliche
    Regelungen außerhalb des Geltungsbereichs des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder für Regelungen über die Errichtung
    und den Betrieb der in § 95 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 genannten Anlagen
    zuständig ist, Regelungen nach § 95 Absatz 2 und 3



durch Rechtsverordnung ohne die Zustimmung des Bundesrates und ohne
das Einvernehmen der zu beteiligenden Bundesministerien erlassen
(Eilverordnungen), soweit noch keine entsprechenden Regelungen
bestehen oder die bestehenden Regelungen nicht angemessen sind.

(2) Eilverordnungen treten spätestens sechs Monate nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur durch eine
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates und im Einvernehmen
mit den zu beteiligenden Bundesministerien verlängert werden.
Eilverordnungen, die bestehende Regelungen ändern, sind unverzüglich
aufzuheben, wenn der Bundesrat dies verlangt.


#### Abschnitt 3 - Notfallvorsorge


##### § 97 Gemeinsame Vorschriften für die Notfallpläne

(1) Bund und Länder stellen Notfallpläne nach den §§ 98, 99, 100 und
101 auf. In diesen Notfallplänen sind die geplanten angemessenen
Reaktionen auf mögliche Notfälle anhand bestimmter Referenzszenarien
darzustellen. Die darzustellenden Notfallreaktionen umfassen

1.  die Schutzmaßnahmen, die Folgendes beinhalten:

    a)  Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung einer Exposition und
        Kontamination von Mensch oder Umwelt und


    b)  Maßnahmen zur medizinischen Behandlung oder Vorsorge nach einer
        Exposition,





2.  andere Maßnahmen, die bei einem Notfall von den beteiligten Behörden
    und sonstigen Organisationen ergriffen werden sollen, um nachteilige
    Auswirkungen des Notfalls für die menschliche Gesundheit oder die
    Umwelt zu verhindern oder so gering wie möglich zu halten,
    insbesondere Maßnahmen zur Prüfung, Vorbereitung, Durchführung,
    Überwachung, Änderung oder Aufhebung von Schutzmaßnahmen sowie zur
    Zusammenarbeit und Abstimmung bei Notfällen.




(2) Die Notfallpläne sollen die an der Notfallreaktion beteiligten
Behörden und Organisationen in die Lage versetzen, im Notfall
unverzüglich abgestimmte Entscheidungen zu treffen und die
angemessenen Maßnahmen rechtzeitig durchzuführen.

(3) Die für Ausarbeitung der Notfallpläne zuständigen Behörden

1.  stimmen ihre Notfallpläne aufeinander ab, soweit dies zur Vorbereitung
    einer koordinierten Notfallreaktion erforderlich ist, und


2.  bemühen sich im Rahmen ihrer Zuständigkeiten um eine entsprechende
    Abstimmung ihrer Notfallpläne mit anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft sowie nach
    den Grundsätzen der Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit mit
    Drittstaaten.




(4) Zu den Entwürfen der Notfallpläne des Bundes, der
Rechtsverordnungen nach den §§ 93 bis 95 und 117 Absatz 1 und zu den
Entwürfen wesentlicher Änderungen dieser Notfallpläne und
Rechtsverordnungen soll ein jeweils auszuwählender Kreis von
Vertretern der Wissenschaft, der betroffenen Wirtschaft, der
Umweltvereinigungen, der Gemeinden und Gemeindeverbände, der an der
Notfallvorsorge und -reaktion beteiligten Organisationen sowie der
sonstigen Interessenträger und der für den jeweiligen Bereich
zuständigen obersten Landesbehörden angehört werden. Satz 1 gilt nicht
für den Erlass von Eilverordnungen nach den §§ 93 bis 95 und 117
Absatz 2 sowie für den Erlass, die Änderungen und Ergänzungen von
Rechtsverordnungen und Notfallplänen für einen eingetretenen Notfall
nach den §§ 94 und 111. Zu den Entwürfen der allgemeinen und
besonderen Notfallplanungen der Länder und wesentlichen Änderungen
dieser Notfallplanungen soll ein vom Land jeweils auszuwählender Kreis
von Interessenträgern angehört werden. Die Länder können die Anhörung
auf relevante landes- oder bereichsspezifische Konkretisierungen oder
Ergänzungen der in den Notfallplänen des Bundes vorgesehenen
optimierten Schutzstrategien und -maßnahmen beschränken.

(5) Bis zum Erlass von Notfallplänen des Bundes oder von
Rechtsverordnungen nach den §§ 93 bis 95 gelten entsprechende
Festlegungen und Darstellungen in den in Anlage 4 genannten Dokumenten
vorläufig als Notfallpläne des Bundes. Bis zum Erlass von
Notfallplänen der Länder nach § 100 gelten entsprechende Festlegungen
und Darstellungen in Plänen, Konzepten und Erlassen der Länder, die
dem Katastrophenschutz oder der sonstigen Abwehr von Gefahren für die
menschliche Gesundheit, die Umwelt oder die öffentliche Sicherheit
dienen, vorläufig als allgemeine und besondere Notfallpläne der
Länder.


##### § 98 Allgemeiner Notfallplan des Bundes

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit bewertet mögliche Notfallexpositionssituationen. Auf seinen
Vorschlag erlässt die Bundesregierung einen allgemeinen Notfallplan
des Bundes. Der allgemeine Notfallplan des Bundes wird als allgemeine
Verwaltungsvorschrift mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen.

(2) Im allgemeinen Notfallplan des Bundes sind

1.  Referenzszenarien festzulegen, die dem Bund und den Ländern als
    Grundlage ihrer Planungen für Notfallreaktionen dienen, und


2.  folgende allgemeine Planungen für mögliche Notfälle innerhalb oder
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes darzustellen:

    a)  die Planungen des Bundes,


    b)  die Planungen der Europäischen Union und der Europäischen
        Atomgemeinschaft, ihrer Mitgliedstaaten und von Drittstaaten sowie


    c)  die Planungen internationaler Organisationen und die Planungen im
        Rahmen internationaler Verträge.







(3) Der allgemeine Notfallplan des Bundes umfasst insbesondere

1.  auf das jeweilige Referenzszenario optimal abgestimmte Strategien zum
    Schutz der Bevölkerung und der Einsatzkräfte, die auch besonders
    schutzbedürftige Personen berücksichtigen (optimierte
    Schutzstrategien), und


2.  die weiteren in Anlage 5 genannten Elemente.



Der allgemeine Notfallplan des Bundes kann auch Hinweise auf die
Notfallpläne der Länder, von Gemeinden und Gemeindeverbänden sowie von
weiteren Organisationen, die an der Notfallvorsorge und -reaktion
beteiligt sind, enthalten oder diese Notfallpläne zusammenfassend
darstellen.


##### § 99 Besondere Notfallpläne des Bundes

(1) Auf Vorschlag der für die jeweiligen Sachbereiche zuständigen
Bundesministerien ergänzt und konkretisiert die Bundesregierung den
allgemeinen Notfallplan des Bundes durch besondere Notfallpläne des
Bundes. Die besonderen Notfallpläne des Bundes werden als allgemeine
Verwaltungsvorschriften mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen.

(2) In den besonderen Notfallplänen des Bundes sind die Planungen
insbesondere für die folgenden Anwendungsbereiche darzustellen:

1.  für den Katastrophenschutz, die allgemeine Gefahrenabwehr und
    Hilfeleistung sowie für die medizinische Behandlung und Vorsorge nach
    einer Exposition der Bevölkerung und der Einsatzkräfte,


2.  für die Trinkwassergewinnung und -versorgung,


3.  für die Produktion pflanzlicher und tierischer Erzeugnisse, für
    Lebensmittel, Futtermittel, Bedarfsgegenstände, kosmetische Mittel und
    Erzeugnisse im Sinne von § 2 Nummer 1 des Tabakerzeugnisgesetzes,


4.  für Arzneimittel und deren Ausgangsstoffe sowie für Medizinprodukte,


5.  für sonstige Produkte, Gegenstände und Stoffe,


6.  für die Beförderung von Gütern,


7.  für den grenzüberschreitenden Verkehr von Personen, Fahrzeugen, Gütern
    und Gepäck,


8.  für kontaminierte Gebiete, insbesondere für kontaminierte Grundstücke
    und Gewässer,


9.  für die Entsorgung von Abfällen und für die Beseitigung von Abwasser
    sowie für die Errichtung und den Betrieb der in § 95 Absatz 1 Satz 2
    genannten Anlagen.




(3) Die besonderen Notfallpläne umfassen insbesondere die in Anlage 6
genannten Elemente. § 98 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 100 Allgemeine und besondere Notfallpläne der Länder

Die Länder stellen allgemeine und besondere Notfallpläne auf. Diese
Notfallpläne der Länder ergänzen und konkretisieren den allgemeinen
Notfallplan des Bundes und die besonderen Notfallpläne des Bundes,
soweit die Länder für die Planung oder Durchführung von
Schutzmaßnahmen zuständig sind.


##### § 101 Externe Notfallpläne für ortsfeste Anlagen oder Einrichtungen mit besonderem Gefahrenpotential

(1) Die für den Katastrophenschutz oder für die öffentliche Sicherheit
zuständigen Behörden stellen nach Maßgabe ihrer landesrechtlichen
Bestimmungen Sonderschutzpläne (externe Notfallpläne) auf für die
Umgebung von kerntechnischen Anlagen, Anlagen im Sinne des § 9a Absatz
3 Satz 1 zweiter Satzteil des Atomgesetzes, Anlagen zur Erzeugung
ionisierender Strahlung oder Einrichtungen im Sinne des § 5 Absatz 12
dieses Gesetzes, soweit Notfälle in der Anlage oder Einrichtung für
eine nicht unerhebliche Personenzahl in der Umgebung der Anlage oder
Einrichtung zu schwerwiegenden Gesundheitsbeeinträchtigungen führen
können.

(2) Die externen Notfallpläne ergänzen und konkretisieren die in den
allgemeinen und besonderen Notfallplänen des Bundes und der Länder
enthaltenen Planungen. Sie berücksichtigen dabei die örtlichen
Gegebenheiten sowie die Verfahren und Vorkehrungen der
Strahlenschutzverantwortlichen für den anlageninternen Notfallschutz.


##### § 102 Notfallübungen

(1) Die Behörden und Organisationen, die gemäß den Notfallplänen des
Bundes und der Länder an der Notfallreaktion beteiligt sind, sowie die
nach § 115 Absatz 1 für die Aus- und Fortbildung der Einsatzkräfte
Verantwortlichen führen regelmäßig Notfallübungen durch.

(2) Die Notfallübungen sind nach Art der Übung, Umfang,
Notfallszenarien und Beteiligten angemessen zu differenzieren. Zu
erproben und zu üben sind insbesondere

1.  die organisatorischen Vorkehrungen für die Notfallreaktion und


2.  entsprechend den Notfallplänen der Informationsaustausch und die
    Zusammenarbeit der an der Notfallreaktion beteiligten Behörden,
    Organisationen und Strahlenschutzverantwortlichen bei

    a)  der Lageerfassung und Lagebewertung,


    b)  der Abstimmung der Entscheidungen der zuständigen Behörden und


    c)  der Durchführung von angemessenen Schutzmaßnahmen.








##### § 103 Überprüfung und Änderung der Notfallpläne

(1) Die Notfallpläne des Bundes und der Länder werden regelmäßig unter
Berücksichtigung der Erfahrungen aus den Notfallübungen, den
Erkenntnissen aus Notfällen im In- oder Ausland sowie den
Veränderungen des Standes der Wissenschaft und der Rechtslage
überprüft und gegebenenfalls geändert.

(2) Die die Notfallpläne ergänzenden Informationen, wie die
Kontaktdaten der zuständigen Behörden und mitwirkenden Organisationen
oder die Verzeichnisse der geltenden Rechtsvorschriften, werden bei
Änderungen aktualisiert und regelmäßig überprüft. Die Stichtage für
die Überprüfungen sind in den Notfallplänen festzulegen.


##### § 104 Beschaffung von Schutzwirkstoffen

(1) Die nach § 192 Absatz 1 zuständige Behörde beschafft
Schutzwirkstoffe in dem zur Versorgung der Bevölkerung im Bundesgebiet
bei möglichen Notfällen erforderlichen Umfang. Sie stellt diese
Schutzwirkstoffe den Ländern für den Katastrophenschutz zur
Bevorratung, Verteilung und Abgabe an die Bevölkerung zur Verfügung.

(2) Schutzwirkstoffe sind Arzneimittel,

1.  die zur Verhinderung der Aufnahme radioaktiven Jods in die menschliche
    Schilddrüse geeignet sind oder


2.  die zur Verhinderung der Aufnahme von Radionukliden in den
    menschlichen Körper oder zur Entfernung von Radionukliden aus dem
    menschlichen Körper geeignet sind.





##### § 105 Information der Bevölkerung über die Schutzmaßnahmen und Empfehlungen für das Verhalten bei möglichen Notfällen

(1) Die zuständigen Stellen des Bundes veröffentlichen die
Notfallpläne des Bundes nach Maßgabe des § 10 des
Umweltinformationsgesetzes.

(2) Die zuständigen Stellen des Bundes

1.  informieren die Bevölkerung nach Maßgabe des § 10 des
    Umweltinformationsgesetzes in geeigneter Weise

    a)  über die Grundbegriffe der Radioaktivität und die Auswirkungen der
        Radioaktivität auf den Menschen und die Umwelt,


    b)  über die in den Notfallplänen berücksichtigten Notfälle und ihre
        Folgen für Bevölkerung und Umwelt,


    c)  über geplante Maßnahmen zur Warnung und zum Schutz der Bevölkerung bei
        möglichen Notfällen



    und


2.  geben der Bevölkerung Empfehlungen für das Verhalten bei möglichen
    Notfällen.




(3) Die Länder informieren die Bevölkerung über die in Absatz 2 Nummer
1 genannten Angelegenheiten nach Maßgabe der landesrechtlichen
Vorschriften und geben der Bevölkerung Empfehlungen für das Verhalten
bei möglichen Notfällen, die die Empfehlungen nach Absatz 2 Nummer 2
ergänzen und konkretisieren.

(4) Die Informationen und die Verhaltensempfehlungen sind regelmäßig
und bei wesentlichen Änderungen zu aktualisieren und in aktualisierter
Fassung unaufgefordert zu veröffentlichen. Sie müssen der
Öffentlichkeit ständig zugänglich sein.


#### Abschnitt 4 - Radiologische Lage, Notfallreaktion


##### § 106 Radiologisches Lagezentrum des Bundes

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit richtet ein radiologisches Lagezentrum des Bundes ein.

(2) Das radiologische Lagezentrum des Bundes hat folgende Aufgaben:

1.  Sammlung, Auswertung und Dokumentation von Daten über regionale und
    überregionale Notfälle,


2.  Erstellung des radiologischen Lagebildes nach § 108 Absatz 2 Satz 1
    und 3,


3.  Bereitstellung oder Übermittlung dieses radiologischen Lagebildes an
    die Länder und an das Gemeinsame Melde- und Lagezentrum von Bund und
    Ländern im Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe,


4.  Bereitstellung oder Übermittlung dieses radiologischen Lagebildes an
    die im allgemeinen Notfallplan des Bundes festgelegten obersten
    Bundesbehörden,


5.  Informationsaustausch über die radiologische Lage und über deren
    Bewertung innerhalb der Bundesregierung und mit den Ländern sowie mit
    anderen Mitgliedstaaten, mit Organen und Einrichtungen der
    Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft, mit
    Drittstaaten und mit internationalen Organisationen, soweit keine
    andere Zuständigkeit durch ein Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
    festgelegt ist,


6.  Koordinierung der Schutzmaßnahmen und der Maßnahmen zur Information
    der Bevölkerung sowie von Hilfeleistungen bei Notfällen innerhalb der
    Bundesregierung und mit den Ländern sowie mit anderen Mitgliedstaaten,
    mit Organen und Einrichtungen der Europäischen Union und der
    Europäischen Atomgemeinschaft, mit Drittstaaten und mit
    internationalen Organisationen, soweit keine andere Zuständigkeit
    durch ein Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes festgelegt ist,


7.  Information der Bevölkerung und Empfehlungen für das Verhalten bei
    Notfällen gemäß § 112 Absatz 3,


8.  Koordinierung der Messungen des Bundes und der Länder und anderer an
    der Bewältigung des Notfalls beteiligten Organisationen zur
    Vervollständigung des radiologischen Lagebildes und der Datenbasis zur
    Dosisabschätzung.




(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben vom Bundesamt für
Strahlenschutz, vom Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung, von der Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit
und vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
unterstützt.


##### § 107 Aufgaben der Länder bei der Ermittlung und Auswertung der radiologischen Lage

Die Länder übermitteln dem radiologischen Lagezentrum des Bundes
unverzüglich

1.  Daten, die nach § 162 Absatz 2 an die Zentralstelle des Bundes zur
    Überwachung der Umweltradioaktivität übermittelt werden,


2.  Mitteilungen des Strahlenschutzverantwortlichen über einen
    überregionalen oder regionalen Notfall in ihrem Landesgebiet oder ein
    Ereignis in ihrem Landesgebiet, das zu einem solchen Notfall führen
    kann, oder


3.  sonstige Erkenntnisse über einen überregionalen oder regionalen
    Notfall in ihrem Landesgebiet,


4.  bei einem überregionalen oder regionalen Notfall in ihrem Landesgebiet
    die für die radiologische Lage relevanten Daten zur Anlage oder
    Strahlungsquelle, zum radiologischen Inventar und zu Freisetzungen
    sowie Freisetzungsabschätzungen und ‑prognosen,


5.  bei einem überregionalen oder regionalen Notfall im Bundesgebiet oder
    im grenznahen Ausland anlagenbezogene Messdaten, die aus
    anlagenbezogenen Messprogrammen zur Immissionsüberwachung oder aus
    lageabhängig durchgeführten weiteren Immissionsmessungen stammen,


6.  bei überregionalen oder regionalen Notfällen Mitteilungen über die von
    den zuständigen Landesbehörden getroffenen Schutzmaßnahmen sowie über
    Informationen der Bevölkerung und Verhaltensempfehlungen gemäß § 112
    Absatz 2 und


7.  Mitteilungen über die Wirksamkeit dieser Schutzmaßnahmen und
    Verhaltensempfehlungen.





##### § 108 Radiologisches Lagebild

(1) Nach Eintritt eines überregionalen oder regionalen Notfalls wird
ein radiologisches Lagebild erstellt. In dem radiologischen Lagebild
werden die Informationen nach den §§ 106, 107 und 161 bis 163 und
weitere relevante Informationen zu Art, Umfang und zu erwartender
Entwicklung der radiologischen Lage aufbereitet, dargestellt und
bewertet. Das radiologische Lagebild ist entsprechend der weiteren
Entwicklung des Notfalls und der relevanten Informationen zu
aktualisieren. Soweit eine Dosisabschätzung nach § 111 Absatz 1
vorliegt, ist auch diese in das radiologische Lagebild aufzunehmen.

(2) Das radiologische Lagebild wird bei einem überregionalen Notfall
vom radiologischen Lagezentrum des Bundes erstellt. Bei einem
regionalen Notfall erstellt das Land, in dem sich der Notfall ereignet
hat, das radiologische Lagebild. Das Land kann diese Aufgabe allgemein
oder im Einzelfall im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit an das radiologische
Lagezentrum des Bundes abgeben; das radiologische Lagezentrum des
Bundes kann die Aufgabe im Einzelfall im Benehmen mit dem Land an sich
ziehen. Wenn das radiologische Lagezentrum des Bundes für die
Erstellung des radiologischen Lagebildes zuständig ist, kann es im
Einvernehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde die Aufgabe
der Fortschreibung des radiologischen Lagebildes an das Land abgeben,
in dem sich der Notfall ereignet hat, wenn sich die weiteren
Auswirkungen dieses Notfalls voraussichtlich im Wesentlichen auf
dieses Land beschränken werden.

(3) Die Bundesregierung kann im allgemeinen Notfallplan des Bundes mit
Zustimmung des Bundesrates insbesondere anhand der darin festgelegten
Referenzszenarien bestimmen, wann von einem überregionalen, regionalen
oder lokalen Notfall auszugehen ist.

(4) Durch Verwaltungsvereinbarung des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit mit der zuständigen obersten
Landesbehörde kann festgelegt werden, dass bei einem Notfall in einer
kerntechnischen Anlage oder Einrichtung, die nach den §§ 6, 7 oder 9
des Atomgesetzes einer Genehmigung oder nach § 9b des Atomgesetzes der
Planfeststellung bedarf, das Land, in dem sich die kerntechnische
Anlage oder die Einrichtung befindet, dem radiologischen Lagezentrum
des Bundes zusätzlich zu den Daten nach § 107 eine Aufbereitung seiner
regionalen Daten zur Verfügung stellt, und zwar bis zu der Entfernung
von der kerntechnischen Anlage oder Einrichtung, die die
verfahrensmäßige und technische Ausstattung des Landes prognostisch
und diagnostisch zulässt.


##### § 109 Entscheidungen über Schutzmaßnahmen durch die zuständigen Behörden

(1) Ob bei einem Notfall Schutzmaßnahmen getroffen werden und welche
Schutzmaßnahmen bei diesem Notfall angemessen sind, entscheiden die
zuständigen Behörden nach Maßgabe der Rechtsverordnungen auf Grundlage
der §§ 94 bis 96 und, soweit sich aus diesen nichts anderes ergibt,
auf Grundlage

1.  der für derartige Maßnahmen geltenden Rechtsvorschriften des Bundes
    und der Länder zur Abwehr von Gefahren für die menschliche Gesundheit,
    für die Umwelt oder für die öffentliche Sicherheit und


2.  unmittelbar anwendbarer Rechtsakte der Europäischen Union und der
    Europäischen Atomgemeinschaft,



soweit diese Rechtsvorschriften und Rechtsakte auch bei radiologischen
Gefahren anwendbar sind. Bei den Entscheidungen sind die Notfallpläne
zu beachten sowie die radiologische Lage und die anderen
entscheidungserheblichen Umstände des jeweiligen Notfalls zu
berücksichtigen.

(2) Für die Bewertung der radiologischen Lage ist bei überregionalen
und regionalen Notfällen das radiologische Lagebild nach § 108
maßgeblich.

(3) Im weiteren Verlauf des Notfalls prüfen die zuständigen Behörden,
ob die Schutzmaßnahmen geändert, ergänzt oder beendet werden sollen.
Sie berücksichtigen dabei die Wirksamkeit der getroffenen
Schutzmaßnahmen sowie Veränderungen der radiologischen Lage und der
anderen Umstände des Notfalls.


##### § 110 Zusammenarbeit und Abstimmung bei Notfällen

Die Behörden und Organisationen, die an Entscheidungen über
Schutzmaßnahmen oder deren Durchführung beteiligt sind, arbeiten nach
Maßgabe der Notfallpläne zusammen. Die Entscheidungen und
Schutzmaßnahmen sind im erforderlichen Umfang aufeinander abzustimmen,
soweit die rechtzeitige Durchführung angemessener Schutzmaßnahmen
dadurch nicht verhindert oder unangemessen verzögert wird.


##### § 111 Dosisabschätzung, Abschätzung der Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen, Anpassung der Notfallplanungen bei überregionalen und regionalen Notfällen

(1) Bei einem überregionalen oder regionalen Notfall schätzt die für
die Erstellung des radiologischen Lagebildes zuständige Behörde oder
Stelle für betroffene Bevölkerungsgruppen die Dosis ab, die diese
infolge des Notfalls bereits aufgenommen haben und voraussichtlich
noch aufnehmen werden (Dosisabschätzung).

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit vergleicht bei einem überregionalen oder regionalen Notfall
die Ergebnisse der Dosisabschätzung mit dem Referenzwert und schätzt
die Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen, der Verhaltensempfehlungen und
der angewandten Schutzstrategien ab. Es prüft, ob die Referenzwerte
für den Schutz der Bevölkerung, die Dosiswerte und die Grenzwerte für
notfallbedingte Kontaminationen oder Dosisleistungen an die
radiologische Lage und die anderen relevanten Umstände des jeweiligen
Notfalls oder an eingetretene oder zu erwartende Veränderungen dieser
Umstände angepasst werden sollen. Es berücksichtigt dabei die
Notfallschutzgrundsätze, die Ergebnisse der Dosisabschätzung sowie die
Informationen über die getroffenen und noch vorgesehenen
Schutzmaßnahmen und Verhaltensempfehlungen, die von den zuständigen
Bundes- und Landesbehörden nach den §§ 106 und 107 bereitgestellt
worden sind.

(3) Die zuständigen Bundesministerien prüfen bei einem überregionalen
oder regionalen Notfall im Rahmen ihrer in den §§ 98, 99 und § 96
Absatz 1 genannten Zuständigkeiten, ob die Schutzstrategien, die
Schutzmaßnahmen, die Verhaltensempfehlungen und sonstigen Regelungen,
die in den Notfallplänen des Bundes und in Rechtsverordnungen nach §
95 festgelegt sind, an die radiologische Lage und die anderen
relevanten Umstände des jeweiligen Notfalls oder an eingetretene oder
zu erwartende Veränderungen dieser Umstände angepasst werden sollen.
Sie berücksichtigen dabei die Ergebnisse der Abschätzung der
Wirksamkeit der Schutzmaßnahmen, Verhaltensempfehlungen und
angewandten Schutzstrategien.

(4) Soweit es bei einem überregionalen oder regionalen Notfall für
abgestimmte und angemessene Entscheidungen über die erforderlichen
Schutzmaßnahmen oder für deren Durchführung erforderlich ist, ändert
oder ergänzt die Bundesregierung auf Vorschlag der zuständigen
Bundesministerien durch allgemeine Verwaltungsvorschriften mit
Zustimmung des Bundesrates die Notfallpläne des Bundes für diesen
Notfall.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, bei einem überregionalen oder
regionalen Notfall bei Eilbedürftigkeit durch Einzelweisungen nach
Artikel 84 Absatz 5 des Grundgesetzes für diesen Notfall

1.  zu bestimmen, welche der in den Notfallplänen für bestimmte
    Referenzszenarien festgelegten optimierten Schutzstrategien ganz oder
    teilweise entsprechend anzuwenden sind, wenn dieser Notfall
    möglicherweise wesentlich von den Referenzszenarien abweicht oder die
    Erkenntnisse über diesen Notfall noch nicht ausreichen, um ihn einem
    bestimmten Referenzszenario zuzuordnen oder


2.  Richtwerte für notfallbedingte Kontaminationen oder Dosisleistungen
    festzulegen.




(6) Eilbedürftigkeit liegt vor, wenn

1.  die in den bestehenden Notfallplänen des Bundes festgelegten
    optimierten Schutzstrategien oder die in diesen Notfallplänen und in
    Rechtsverordnungen nach diesem Kapitel festgelegten Schutzmaßnahmen
    unter Berücksichtigung der Abschätzungen nach den Absätzen 1 und 2
    sowie der internationalen Zusammenarbeit und Koordinierung nicht
    angemessen oder ausreichend sind und


2.  Rechtsverordnungen nach diesem Kapitel oder Notfallpläne des Bundes
    für diesen Notfall voraussichtlich nicht rechtzeitig erlassen oder
    geändert werden können.





##### § 112 Information der betroffenen Bevölkerung und Empfehlungen für das Verhalten bei Notfällen

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden informieren bei einem
lokalen Notfall unverzüglich die möglicherweise betroffene Bevölkerung
über den Notfall und geben ihr angemessene Empfehlungen für das
Verhalten bei diesem Notfall.

(2) Die für den Katastrophenschutz zuständigen Behörden unterrichten
bei überregionalen und regionalen Notfällen, die in ihrem
Zuständigkeitsbereich zu einer Katastrophe geführt haben oder führen
können, unverzüglich die in ihrem Zuständigkeitsbereich möglicherweise
betroffene Bevölkerung über den eingetretenen Notfall und geben ihr
angemessene Empfehlungen für das Verhalten in diesem Notfall.

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit unterrichtet unverzüglich bei überregionalen und regionalen
Notfällen die möglicherweise betroffene Bevölkerung und gibt ihr
angemessene Empfehlungen für das Verhalten bei diesem Notfall, soweit
nicht die für den Katastrophenschutz zuständigen Behörden nach Absatz
2 für die Unterrichtung der Bevölkerung und Verhaltensempfehlungen
zuständig sind.

(4) Die Informationen, Aufforderungen und Verhaltensempfehlungen
umfassen die in Anlage 7 aufgeführten Punkte, die für den jeweiligen
Notfall relevant sind.


### Kapitel 2 - Schutz der Einsatzkräfte


#### § 113 Unterrichtung, Aus- und Fortbildung der Einsatzkräfte im Rahmen der Notfallvorsorge

(1) Personen, die in den Notfallplänen des Bundes oder der Länder oder
in internen Planungen der Strahlenschutzverantwortlichen

1.  als Einsatzkräfte vorgesehen sind,


2.  als Fachkräfte für die Mitwirkung an Entscheidungen über Aufgaben und
    Maßnahmen von Einsatzkräften vorgesehen sind oder


3.  für die Unterrichtung der Einsatzkräfte im Notfalleinsatz vorgesehen
    sind,



sind über die gesundheitlichen Risiken, die ein Einsatz bei einem
Notfall mit sich bringen kann, und über die bei einem Einsatz zu
treffenden Schutz- und Überwachungsmaßnahmen angemessen zu
unterrichten und entsprechend aus- und fortzubilden.

(2) Die Unterrichtung, Aus- und Fortbildung berücksichtigt die in den
Notfallplänen berücksichtigten Notfälle sowie die entsprechenden Arten
des Einsatzes oder der Mitwirkungs- oder Unterrichtungsaufgaben. Die
Inhalte der Unterrichtung, Aus- und Fortbildung und die Lehr- und
Lernmittel werden regelmäßig auf den neuesten Stand gebracht. Soweit
es zweckdienlich ist, soll die Aus- und Fortbildung auch die Teilnahme
an Notfallübungen umfassen.


#### § 114 Schutz der Einsatzkräfte bei Notfalleinsätzen

(1) Bei Notfalleinsätzen ist durch dem jeweiligen Einsatzzweck
angemessene Schutz- und Überwachungsmaßnahmen anzustreben, dass die
Exposition von Einsatzkräften in dieser Expositionssituation unterhalb
der Werte bleibt, die in § 78 bei geplanten Expositionssituationen als
Dosisgrenzwerte festgesetzt sind.

(2) Sofern der Einsatz dem Schutz des Lebens oder der Gesundheit dient
und einer der Werte nach Absatz 1 bei Einsätzen zum Schutz des Lebens
oder der Gesundheit auch durch angemessene Schutz- und
Überwachungsmaßnahmen nicht eingehalten werden kann, ist anzustreben,
dass die Exposition der Einsatzkräfte den Referenzwert für die
effektive Dosis von 100 Millisievert nicht überschreitet. Die
Einsatzkräfte müssen vor dem jeweiligen Einsatz über die mit ihm
verbundenen gesundheitlichen Risiken und die zu treffenden Schutz- und
Überwachungsmaßnahmen angemessen unterrichtet werden. Bei
Einsatzkräften, die bereits im Rahmen der Notfallvorsorge
unterrichtet, aus- und fortgebildet wurden, ist deren allgemeine
Unterrichtung entsprechend den Umständen des jeweiligen Notfalls zu
ergänzen. Schwangere und Personen unter 18 Jahren dürfen nicht in
Situationen nach Satz 1 eingesetzt werden.

(3) Sofern der Einsatz der Rettung von Leben, der Vermeidung schwerer
strahlungsbedingter Gesundheitsschäden oder der Vermeidung oder
Bekämpfung einer Katastrophe dient und die effektive Dosis 100
Millisievert auch bei angemessenen Schutz- und Überwachungsmaßnahmen
überschreiten kann, ist anzustreben, dass die Exposition von
Notfalleinsatzkräften den Referenzwert für die effektive Dosis von 250
Millisievert nicht überschreitet. In Ausnahmefällen, in denen es auch
bei angemessenen Schutz- und Überwachungsmaßnahmen möglich ist, dass
die effektive Dosis den Wert von 250 Millisievert überschreitet, kann
die Einsatzleitung einen erhöhten Referenzwert von 500 Millisievert
festlegen. Die Einsätze nach den Sätzen 1 und 2 dürfen nur von
Freiwilligen ausgeführt werden, die vor dem jeweiligen Einsatz über
die Möglichkeit einer solchen Exposition informiert wurden. Absatz 2
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(4) Es ist anzustreben, dass Einsatzkräfte, die bei einem Notfall
bereits eine effektive Dosis von mehr als 250 Millisievert erhalten
haben oder bei denen der Grenzwert der Berufslebensdosis nach § 77
erreicht ist, bei weiteren Notfällen nicht in Situationen nach Absatz
3 eingesetzt werden.

(5) Bei der Ermittlung oder Abschätzung der Exposition einer
Einsatzkraft in einer Notfallexpositionssituation sind die ermittelten
oder abgeschätzten Körperdosen aus allen Einsätzen zu addieren, die
von der Einsatzkraft in dieser Notfallexpositionssituation ausgeführt
werden. Die Exposition einer Einsatzkraft während ihres Einsatzes in
einer Notfallexpositionssituation ist hinsichtlich des Grenzwertes für
die Berufslebensdosis nach § 77 zu berücksichtigen.


#### § 115 Verantwortlichkeit für den Schutz der Einsatzkräfte

(1) Verantwortlich für die Unterrichtung, Aus- und Fortbildung ihrer
eigenen Einsatzkräfte sind

1.  die Strahlenschutzverantwortlichen,


2.  die Behörden, die gemäß den Notfallplänen des Bundes und der Länder
    für Maßnahmen der Notfallreaktion zuständig sind oder an diesen
    Maßnahmen mitwirken und


3.  die an der Notfallreaktion mitwirkenden Organisationen.




(2) Verantwortlich für den Schutz der Einsatzkräfte im Notfalleinsatz
sind

1.  die Strahlenschutzverantwortlichen hinsichtlich ihrer eigenen und der
    in ihrem Auftrag tätigen Einsatzkräfte,


2.  hinsichtlich der anderen Einsatzkräfte

    a)  die Behörde, die den Notfalleinsatz mehrerer Behörden oder
        mitwirkender Organisationen leitet oder


    b)  die Behörden und Organisationen, die für Maßnahmen der Notfallreaktion
        zuständig sind oder an diesen Maßnahmen mitwirken, soweit die
        Einsatzkräfte nicht einer den Notfalleinsatz leitenden Behörde
        unterstellt sind.








#### § 116 Schutz der Einsatzkräfte bei anderen Gefahrenlagen

Bei der Vorbereitung und Durchführung von Einsätzen, die nicht der
Bekämpfung eines Notfalls im Sinne dieses Gesetzes, sondern der
Bekämpfung einer anderen Gefahrenlage dienen, und bei denen die
Einsatzkräfte ionisierender Strahlung ausgesetzt sein können, sind die
§§ 113 bis 115 entsprechend anzuwenden.


#### § 117 Verordnungsermächtigungen zum Schutz der Einsatzkräfte

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  wesentliche Inhalte der in § 113 vorgeschriebenen Unterrichtung, Aus-
    und Fortbildung zu regeln,


2.  Art und Inhalte der in § 114 Absatz 2 und 3 vorgeschriebenen
    Unterrichtung zu regeln,


3.  die in § 76 Absatz 1 und § 79 genannten weiteren Regelungen über die
    physikalische Strahlenschutzkontrolle, Schutzbereiche, Schutz-,
    Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen zum Schutz der Einsatzkräfte zu
    treffen,


4.  zu bestimmen, welche Personen, Behörden oder Organisationen für die
    nach Nummer 3 geregelten Maßnahmen zum Schutz der Einsatzkräfte
    verantwortlich sind.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 bedürfen der Zustimmung
des Bundesrates.

(2) Bei Eilbedürftigkeit nach Eintritt eines Notfalls kann das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Regelungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 durch Rechtsverordnung
ohne die Zustimmung des Bundesrates erlassen (Eilverordnungen), soweit
noch keine entsprechenden Regelungen bestehen. Eilverordnungen treten
spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre
Geltungsdauer kann nur durch eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates und im Einvernehmen mit den zu beteiligenden
Bundesministerien verlängert werden. Eilverordnungen, die bestehende
Regelungen ändern, sind unverzüglich aufzuheben, wenn der Bundesrat
dies verlangt.

(3) Das Landesrecht regelt, ob und inwieweit Rechtsverordnungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 auch für die Beschäftigten der zuständigen
Behörden der Länder, Gemeinden und sonstigen Körperschaften, Anstalten
und Stiftungen des öffentlichen Rechts der Länder sowie privater
Hilfsorganisationen gelten, die beim Katastrophenschutz oder beim
Vollzug anderer landesrechtlicher Vorschriften zur Gefahrenabwehr und
Hilfeleistung mitwirken.

(4) Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 3 eingeschränkt.


## Teil 4 - Strahlenschutz bei bestehenden Expositionssituationen


### Kapitel 1 - Nach einem Notfall bestehende Expositionssituationen


#### § 118 Übergang zu einer bestehenden Expositionssituation; Verordnungsermächtigungen

(1) Wenn sich bei einem überregionalen oder regionalen Notfall die
radiologische Lage im Wesentlichen stabilisiert hat, schätzt das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im
Rahmen der Wirksamkeitsprüfung nach § 111 Absatz 2 auch ab, ob die
effektive Dosis bei der betroffenen Bevölkerung infolge des Notfalls
voraussichtlich im folgenden Jahr im Bundesgebiet oder in Teilen des
Bundesgebietes noch den Wert von 1 Millisievert im Jahr überschreiten
wird. Soweit der Wert von 1 Millisievert voraussichtlich im folgenden
Jahr im Bundesgebiet oder in Teilen des Bundesgebietes noch
überschritten wird, erstrecken sich die von den zuständigen
Bundesministerien nach § 111 Absatz 3 und 4 vorzunehmenden Prüfungen

1.  auch darauf, ob und wie lange angemessene Schutzmaßnahmen und andere
    Maßnahmen nach Teil 3 im Bundesgebiet oder Teilen des Bundesgebietes
    noch erforderlich sind, um sicherzustellen, dass die effektive Dosis
    bei der betroffenen Bevölkerung so bald wie möglich den Wert von 20
    Millisievert unterschreitet sowie


2.  darauf, ob und ab welchem Zeitpunkt bei Anwendung der
    Rechtsvorschriften über bestehende Expositionssituationen durch
    angemessene Schutz-, Sanierungs- oder andere Maßnahmen erreicht werden
    kann, dass die effektive Dosis weiter reduziert wird und den nach
    Absatz 4 festzusetzenden Referenzwert so weit wie möglich
    unterschreitet.




(2) Wenn eine Reduzierung der effektiven Dosis möglich ist, erlässt
die Bundesregierung in entsprechender Anwendung der §§ 92 und 97
Absatz 1 bis Absatz 4 Satz 1 bis 3 sowie des § 98 auf Vorschlag des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
einen Plan des Bundes zum Schutz der Bevölkerung in der nach dem
Notfall bestehenden Expositionssituation. Dieser Plan wird als
allgemeine Verwaltungsvorschrift mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen.

(3) Auf Vorschlag der für die jeweiligen Sachbereiche zuständigen
Bundesministerien kann die Bundesregierung den Plan des Bundes nach
Absatz 2 bei Bedarf durch besondere Pläne des Bundes ergänzen und
konkretisieren, in denen für bestimmte der in § 99 Absatz 2 genannten
Anwendungsbereiche die besonderen Planungen für Maßnahmen nach Absatz
1 Satz 2 Nummer 2 dargestellt werden. Diese besonderen Pläne des
Bundes werden als allgemeine Verwaltungsvorschriften mit Zustimmung
des Bundesrates beschlossen.

(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit legt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
für eine nach einem überregionalen oder regionalen Notfall nach Absatz
1 Satz 2 Nummer 2 bestehende Expositionssituation einen Referenzwert
für die effektive Dosis fest, die betroffene Personen infolge des
Notfalls über alle Expositionspfade erhalten, wenn die vorgesehenen
Schutzmaßnahmen durchgeführt werden. Der Referenzwert darf 20
Millisievert im Jahr nicht überschreiten. In der Rechtsverordnung ist
des Weiteren festzulegen, in welchen Gebieten und ab welchem Zeitpunkt
die Referenzwerte, die §§ 119, 120 und 152 sowie Pläne nach Absatz 2
und 3 anzuwenden sind.

(5) Soweit dies für einen angemessenen Schutz der Bevölkerung
erforderlich ist, stellen die Länder, soweit die Länder für die
Planung oder Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
zuständig sind, Landespläne auf, welche die Pläne des Bundes nach den
Absätzen 2 und 3 für diese bestehende Expositionssituation ergänzen
und konkretisieren.

(6) Wenn sich bei einem lokalen Notfall die radiologische Lage im
Wesentlichen stabilisiert hat, die effektive Dosis bei der betroffenen
Bevölkerung infolge des Notfalls aber den Wert von 1 Millisievert im
Jahr noch überschreitet, legt die zuständige Behörde durch
Allgemeinverfügung einen Referenzwert für die effektive Dosis fest,
die betroffene Personen infolge des Notfalls über alle
Expositionspfade erhalten, wenn die vorgesehenen Schutzmaßnahmen
durchgeführt werden. Der Referenzwert darf 20 Millisievert im Jahr
nicht überschreiten. Die zuständige Behörde kann ergänzend angemessene
Referenzwerte für Organ-Äquivalentdosen festlegen.


#### § 119 Radiologische Lage, Maßnahmen, Zusammenarbeit und Abstimmung in einer nach einem Notfall bestehenden Expositionssituation

In einer nach einem Notfall bestehenden Expositionssituation sind die
§§ 92 und 106 bis 111 entsprechend anzuwenden. An Stelle der
Referenzwerte nach § 93 gelten für den Schutz der Bevölkerung die nach
§ 118 Absatz 4 oder 6 festgelegten Referenzwerte; an Stelle der
Notfallpläne nach den §§ 98 bis 100 gelten die Pläne nach § 118 Absatz
2, 3 und 5.


#### § 120 Information der Bevölkerung und Verhaltensempfehlungen

(1) Pläne des Bundes nach § 118 Absatz 2 und 3 werden von den
zuständigen Stellen des Bundes nach Maßgabe des § 10 des
Umweltinformationsgesetzes veröffentlicht.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit informiert die betroffene Bevölkerung über eine nach einem
überregionalen oder regionalen Notfall überörtlich bestehende
Expositionssituation. § 105 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Bei einem überregionalen oder regionalen Notfall ergänzen und
konkretisieren die zuständigen Behörden der Länder die Informationen
und Verhaltensempfehlungen des Bundes. § 105 Absatz 3 gilt
entsprechend.

(4) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden informieren die
betroffene Bevölkerung über eine nach einem lokalen Notfall bestehende
Expositionssituation, über die Referenzwerte nach § 118 Absatz 6 sowie
über die getroffenen und vorgesehenen Schutz-, Sanierungs- und anderen
Maßnahmen. Sie geben der betroffenen Bevölkerung angemessene
Empfehlungen für das Verhalten in dieser Expositionssituation.

(5) § 105 Absatz 4 gilt entsprechend.


### Kapitel 2 - Schutz vor Radon


#### Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschriften


##### § 121 Festlegung von Gebieten; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Behörde legt durch Allgemeinverfügung innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach Absatz 2
die Gebiete fest, für die erwartet wird, dass die über das Jahr
gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in einer
beträchtlichen Zahl von Gebäuden mit Aufenthaltsräumen oder
Arbeitsplätzen den Referenzwert nach § 124 oder § 126 überschreitet.
Sie veröffentlicht die Festlegung der Gebiete. Die Festlegung der
Gebiete ist mindestens alle zehn Jahre zu überprüfen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, unter welchen Umständen die
zuständige Behörde davon ausgehen kann, dass in einem Gebiet in einer
beträchtlichen Zahl von Gebäuden mit Aufenthaltsräumen oder
Arbeitsplätzen die Referenzwerte nach den §§ 124 und 126 überschritten
werden und welche Verfahren und Kriterien für die Festlegung der
Gebiete heranzuziehen sind.


##### § 122 Radonmaßnahmenplan

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit erstellt einen Radonmaßnahmenplan. Der Radonmaßnahmenplan
wird unter Beteiligung der Länder erstellt. Er erläutert die Maßnahmen
nach diesem Gesetz und enthält Ziele für die Bewältigung der
langfristigen Risiken der Exposition durch Radon in Aufenthaltsräumen
und an Arbeitsplätzen in Innenräumen hinsichtlich sämtlicher Quellen,
aus denen Radon zutritt, sei es aus dem Boden, aus Bauprodukten oder
aus dem Wasser.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit macht den Radonmaßnahmenplan im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Der Radonmaßnahmenplan wird vom Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit unter Beteiligung der Länder
regelmäßig aktualisiert, jedoch mindestens alle zehn Jahre.

(4) Die zuständige Behörde entwickelt für ihren Zuständigkeitsbereich
an die jeweiligen Bedingungen angepasste Strategien zum Umgang mit
langfristigen Risiken der Exposition durch Radon. Sie berücksichtigt
dabei den Radonmaßnahmenplan. Sie erhebt die erforderlichen Daten. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
koordiniert die Entwicklung der Strategien.


##### § 123 Maßnahmen an Gebäuden; Verordnungsermächtigung

(1) Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen
errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von
Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder erheblich zu erschweren.
Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn

1.  die nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlichen
    Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden und


2.  in den nach § 121 Absatz 1 Satz 1 festgelegten Gebieten zusätzlich die
    in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 bestimmten Maßnahmen eingehalten
    werden.



Die Pflicht nach Satz 1 kann auch auf andere Weise erfüllt werden.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Maßnahmen zum Schutz vor Radon für
zu errichtende Gebäude innerhalb der nach § 121 Absatz 1 Satz 1
festgelegten Gebiete zu bestimmen.

(3) Die zuständige Behörde kann von der Pflicht nach Absatz 1 Satz 1
auf Antrag befreien, soweit die Anforderungen im Einzelfall durch
einen unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer
unbilligen Härte führen. Eine unbillige Härte kann insbesondere
vorliegen, wenn eine Überschreitung des Referenzwerts in dem Gebäude
auch ohne Maßnahmen nicht zu erwarten ist.

(4) Wer im Rahmen der baulichen Veränderung eines Gebäudes mit
Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen Maßnahmen durchführt, die zu
einer erheblichen Verminderung der Luftwechselrate führen, soll die
Durchführung von Maßnahmen zum Schutz vor Radon in Betracht ziehen,
soweit diese Maßnahmen erforderlich und zumutbar sind.


#### Abschnitt 2 - Schutz vor Radon in Aufenthaltsräumen


##### § 124 Referenzwert; Verordnungsermächtigung

Der Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen
beträgt 300 Becquerel je Kubikmeter. Spätestens zehn Jahre nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes legt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit einen Bericht über die Entwicklung
der Schutzmaßnahmen für die Allgemeinbevölkerung gegenüber
Radonexpositionen, über deren Wirksamkeit und Kosten auf Bundes- und
Länderebene vor. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen, wie die
Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in
Aufenthaltsräumen zu erfolgen hat.


##### § 125 Unterrichtung der Bevölkerung; Reduzierung der Radonkonzentration

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit sowie die zuständigen Behörden der Länder unterrichten die
Bevölkerung in geeigneter Weise über die Exposition durch Radon in
Aufenthaltsräumen und die damit verbundenen Gesundheitsrisiken, über
die Wichtigkeit von Radonmessungen und über die technischen
Möglichkeiten, die zur Verringerung vorhandener
Radon-222-Aktivitätskonzentrationen verfügbar sind.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit sowie die zuständigen Behörden der Länder regen Maßnahmen
zur Ermittlung von Aufenthaltsräumen an, in denen die über das Jahr
gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft den
Referenzwert nach § 124 überschreitet, und empfehlen technische oder
andere Mittel zur Verringerung der Exposition durch Radon.


#### Abschnitt 3 - Schutz vor Radon an Arbeitsplätzen in Innenräumen


##### § 126 Referenzwert

Der Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft an Arbeitsplätzen
beträgt 300 Becquerel je Kubikmeter.


##### § 127 Messung der Radonkonzentration

(1) Wer für einen Arbeitsplatz in einem Innenraum verantwortlich ist,
hat innerhalb der Frist nach Satz 2 Messungen der
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft zu veranlassen, wenn

1.  sich der Arbeitsplatz im Erd- oder Kellergeschoss eines Gebäudes
    befindet, das in einem nach § 121 Absatz 1 Satz 1 festgelegten Gebiet
    liegt, oder


2.  die Art des Arbeitsplatzes einem der Arbeitsfelder nach Anlage 8
    zuzuordnen ist.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 muss die Messung innerhalb von 18
Monaten nach der Festlegung des Gebiets und Aufnahme der beruflichen
Betätigung an dem Arbeitsplatz und im Falle des Satzes 1 Nummer 2
innerhalb von 18 Monaten nach Aufnahme der beruflichen Betätigung an
dem Arbeitsplatz erfolgt sein. Der für den Arbeitsplatz
Verantwortliche hat erneute Messungen der
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft zu veranlassen, wenn
Änderungen am Arbeitsplatz vorgenommen werden, die dazu führen können,
dass die Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft über dem
Referenzwert nach § 126 liegt; Satz 2 gilt in diesem Fall
entsprechend. Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der für den
Arbeitsplatz Verantwortliche auch für andere Arbeitsplätze in
Innenräumen Messungen der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der
Luft zu veranlassen hat, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft über dem Referenzwert
nach § 126 liegt. Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die Frist
nach Satz 2 um längstens sechs Monate verlängern, wenn die Frist auf
Grund von Umständen, die von dem für den Arbeitsplatz Verantwortlichen
nicht zu vertreten sind, nicht eingehalten werden kann.

(2) Verantwortlich für einen Arbeitsplatz ist,

1.  wer in seiner Betriebsstätte eine Betätigung beruflich ausübt oder
    ausüben lässt oder


2.  in wessen Betriebsstätte ein Dritter in eigener Verantwortung eine
    Betätigung beruflich ausübt oder von Personen ausüben lässt, die unter
    dessen Aufsicht stehen.




(3) Der für den Arbeitsplatz Verantwortliche hat die Ergebnisse der
Messungen nach Absatz 1 Satz 1, 3 und 4 unverzüglich aufzuzeichnen. Er
hat die Aufzeichnungen bis zur Beendigung der Betätigung oder bis zum
Vorliegen neuer Messergebnisse aufzubewahren und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(4) Im Falle der Verantwortlichkeit nach Absatz 2 Nummer 1 hat der für
den Arbeitsplatz Verantwortliche die betroffenen Arbeitskräfte und den
Betriebsrat oder den Personalrat unverzüglich über die Ergebnisse der
Messungen zu unterrichten. Im Falle der Verantwortlichkeit nach Absatz
2 Nummer 2 hat der für den Arbeitsplatz Verantwortliche unverzüglich
den Dritten zu unterrichten; die Pflicht nach Satz 1 gilt entsprechend
für den Dritten.


##### § 128 Reduzierung der Radonkonzentration

(1) Überschreitet die Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft an
einem Arbeitsplatz den Referenzwert nach § 126, so hat der für den
Arbeitsplatz Verantwortliche unverzüglich Maßnahmen zur Reduzierung
der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft zu ergreifen.

(2) Der für den Arbeitsplatz Verantwortliche hat den Erfolg der von
ihm getroffenen Maßnahmen durch eine Messung der
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft zu überprüfen; die
Messung muss innerhalb von 30 Monaten erfolgt sein, nachdem die
Überschreitung des Referenzwerts bekannt geworden ist. Die zuständige
Behörde kann im Einzelfall die Frist nach Satz 1 verlängern, wenn die
Frist auf Grund von Umständen, die von dem für den Arbeitsplatz
Verantwortlichen nicht zu vertreten sind, nicht eingehalten werden
kann. Der für den Arbeitsplatz Verantwortliche hat das Ergebnis der
Messung unverzüglich aufzuzeichnen. Er hat die Aufzeichnungen bis zur
Beendigung der Betätigung oder bis zum Vorliegen neuer Messergebnisse
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(3) Im Falle der Verantwortlichkeit nach § 127 Absatz 2 Nummer 1 hat
der für den Arbeitsplatz Verantwortliche die betroffenen Arbeitskräfte
und den Betriebsrat oder den Personalrat unverzüglich über die
Ergebnisse der Messungen zu unterrichten. Im Falle der
Verantwortlichkeit nach § 127 Absatz 2 Nummer 2 hat der für den
Arbeitsplatz Verantwortliche unverzüglich den Dritten zu unterrichten;
die Pflicht nach Satz 1 gilt entsprechend für den Dritten.

(4) Der für den Arbeitsplatz Verantwortliche muss keine Maßnahmen zur
Reduzierung der Radon-222-Aktivitätkonzentration in der Luft
ergreifen, wenn die Maßnahmen nicht oder nur mit unverhältnismäßig
hohem Aufwand möglich sind, und zwar aus besonderen Gründen, die sich
ergeben

1.  aus überwiegenden Belangen des Arbeits- oder Gesundheitsschutzes oder


2.  aus der Natur des Arbeitsplatzes.



Im Falle der Verantwortlichkeit nach § 127 Absatz 2 Nummer 2 hat der
für den Arbeitsplatz Verantwortliche den Dritten unverzüglich nach
Bekanntwerden der Gründe darüber zu unterrichten.


##### § 129 Anmeldung

(1) Der Verantwortliche nach § 128 Absatz 1 hat den Arbeitsplatz bei
der zuständigen Behörde unverzüglich anzumelden, wenn eine Messung
nach § 128 Absatz 2 Satz 1 keine Unterschreitung des Referenzwerts
nach § 126 ergibt. Der Anmeldung sind beizufügen:

1.  Informationen über die Art des Arbeitsplatzes und die Anzahl der
    betroffenen Arbeitskräfte,


2.  die Ergebnisse der Messungen nach § 127 Absatz 1,


3.  Informationen über die ergriffenen Maßnahmen zur Reduzierung der
    Radon-222-Aktivitätskonzentration sowie die Ergebnisse der Messungen
    nach § 128 Absatz 2 und


4.  die weiteren vorgesehenen Maßnahmen zur Reduzierung der Exposition.




(2) Ergreift der für den Arbeitsplatz Verantwortliche auf Grund des §
128 Absatz 4 keine Maßnahmen, so hat er den Arbeitsplatz unverzüglich
nach Bekanntwerden der besonderen Gründe bei der zuständigen Behörde
anzumelden. Der Anmeldung sind die Unterlagen nach Absatz 1 Satz 2
beizufügen; abweichend von Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 ist zu begründen,
warum keine Maßnahmen zur Reduzierung ergriffen wurden. Soweit die
vorgetragenen Gründe den Verzicht auf Maßnahmen nicht rechtfertigen,
kann die zuständige Behörde Maßnahmen zur Reduzierung der
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft an diesem Arbeitsplatz
anordnen.

(3) Ein Dritter, der in fremden Betriebsstätten eine Betätigung
eigenverantwortlich beruflich ausübt oder ausüben lässt, hat diese
Betätigung unverzüglich anzumelden, sobald sie an mehreren
Arbeitsplätzen ausgeübt wird, die nach Absatz 1 Satz 1 anzumelden
sind. Der Anmeldung sind Unterlagen entsprechend Absatz 1 Satz 2
beizufügen; die für die Arbeitsplätze Verantwortlichen haben dem
Dritten die dafür erforderlichen Auskünfte zu erteilen.

(4) Für den zur Anmeldung Verpflichteten gilt die Pflicht zur
betrieblichen Zusammenarbeit nach § 71 Absatz 3 entsprechend.


##### § 130 Abschätzung der Exposition

(1) Der zur Anmeldung Verpflichtete hat innerhalb von sechs Monaten
nach der Anmeldung eine auf den Arbeitsplatz bezogene Abschätzung der
Radon-222-Exposition, der potentiellen Alphaenergie-Exposition oder
der Körperdosis durch die Exposition durch Radon durchzuführen; im
Falle der Anmeldung durch den Dritten nach § 129 Absatz 3 Satz 1 ist
die Abschätzung bezogen auf die gesamte Betätigung durchzuführen. Die
Abschätzung ist unverzüglich zu wiederholen, sobald der Arbeitsplatz
so verändert wird, dass eine höhere Exposition auftreten kann. Die
Ergebnisse der Abschätzungen sind aufzuzeichnen und der zuständigen
Behörde unverzüglich vorzulegen. Die Ergebnisse der Abschätzung sind
fünf Jahre lang aufzubewahren.

(2) Ergibt die Abschätzung, dass die effektive Dosis 6 Millisievert im
Kalenderjahr nicht überschreiten kann, so hat der zur Abschätzung
Verpflichtete die Exposition durch Radon regelmäßig zu überprüfen. Er
hat die Exposition durch geeignete Strahlenschutzmaßnahmen auf der
Grundlage von Vorschriften des allgemeinen Arbeitsschutzes und unter
Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls so gering wie möglich
zu halten. Die zuständige Behörde kann die Vorlage entsprechender
Nachweise verlangen.

(3) Ergibt die Abschätzung, dass die effektive Dosis 6 Millisievert im
Kalenderjahr überschreiten kann, so sind Anforderungen des beruflichen
Strahlenschutzes nach Maßgabe des § 131 und der Rechtsverordnung nach
§ 132 Satz 2 Nummer 6 zu erfüllen.


##### § 131 Beruflicher Strahlenschutz

(1) Erfordert das Ergebnis der Abschätzung nach § 130 Absatz 3 die
Einhaltung von Anforderungen des beruflichen Strahlenschutzes, so hat
der zur Abschätzung Verpflichtete

1.  geeignete Maßnahmen zu treffen, um unter Berücksichtigung aller
    Umstände des Einzelfalls die Exposition durch Radon so gering wie
    möglich zu halten,


2.  die Radon-222-Exposition, die potentielle Alphaenergie-Exposition oder
    die Körperdosis der an anmeldungsbedürftigen Arbeitsplätzen
    beschäftigten Arbeitskräfte auf geeignete Weise durch Messung zu
    ermitteln,


3.  dafür zu sorgen, dass die Dosisgrenzwerte nicht überschritten werden
    und die Körperdosen nach § 166 ermittelt werden; die Regelungen und
    Grenzwerte der §§ 77 und 78 Absatz 1 und 3 Satz 1 und 3 gelten
    insoweit entsprechend,


4.  dafür zu sorgen, dass die Anforderungen des beruflichen
    Strahlenschutzes nach der nach § 132 Satz 2 Nummer 6 erlassenen
    Rechtsverordnung eingehalten werden.




(2) Handelt es sich bei dem Verpflichteten um eine juristische Person
oder um eine rechtsfähige Personengesellschaft, so gilt § 69 Absatz 2
entsprechend.


##### § 131a Aufgabe oder Änderung des angemeldeten Arbeitsplatzes

Der für den Arbeitsplatz Verantwortliche, der einen Arbeitsplatz nach
§ 129 angemeldet hat, hat der zuständigen Behörde folgende Änderungen
unverzüglich mitzuteilen:

1.  die Aufgabe des Arbeitsplatzes,


2.  Änderungen, die nachweislich dazu führen, dass die
    Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft an dem angemeldeten
    Arbeitsplatz den Referenzwert nach § 126 nicht länger überschreitet;
    der Nachweis ist durch Messung entsprechend § 127 Absatz 1 zu
    erbringen,


3.  Änderungen, die nachweislich dazu führen, dass eine auf den
    angemeldeten Arbeitsplatz bezogene Abschätzung der Exposition
    entsprechend § 130 Absatz 1 ergibt, dass die effektive Dosis 6
    Millisievert im Kalenderjahr nicht länger überschreiten kann.





##### § 132 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an den Schutz vor Radon an
Arbeitsplätzen festzulegen. In der Rechtsverordnung kann insbesondere
festgelegt werden,

1.  in welchen Fällen und auf welche Weise mehrere Arbeitsorte als
    Arbeitsplatz im Sinne dieses Abschnitts zu betrachten sind,


2.  wie die Radon-222-Aktivitätskonzentration an Arbeitsplätzen über das
    Kalenderjahr zu mitteln ist,


3.  wie die Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft an
    Arbeitsplätzen nach den §§ 127 und 128 zu erfolgen hat, dass sie von
    einer anerkannten Stelle auszuführen ist und welche Anforderungen an
    die Messung und an die Stelle, die die Messung ausführt, sowie an das
    Verfahren der Anerkennung dieser Stelle zu stellen sind,


4.  welche Informationen im Zusammenhang mit den Messungen nach den §§ 127
    und 128 der für den Arbeitsplatz Verantwortliche der nach einer
    Rechtsverordnung nach Nummer 3 anerkannten Stelle zur Verfügung zu
    stellen hat, dass und auf welche Art und Weise die anerkannte Stelle
    die Informationen, einschließlich der Messergebnisse, dem Bundesamt
    für Strahlenschutz zur Erfüllung seiner Amtsaufgaben übermittelt und
    auf welche Weise das Bundesamt für Strahlenschutz die Informationen
    zur Erfüllung seiner Amtsaufgaben verarbeitet,


5.  wie die arbeitsplatzbezogene Abschätzung der Radon-222-Exposition, der
    potentiellen Alphaenergie-Exposition oder der Körperdosis durch die
    Exposition durch Radon nach § 130 Absatz 1 durchzuführen ist und
    welche Anforderungen an das Verfahren der Abschätzung und an die
    Person, die die Abschätzung durchführt, zu stellen sind,


6.  dass die für Teil 2 dieses Gesetzes geltenden sowie die in § 76 Absatz
    1 und § 79 aufgezählten Maßnahmen und Anforderungen des beruflichen
    Strahlenschutzes zum Schutz der Arbeitskräfte auch im Falle des § 130
    Absatz 3 anzuwenden sind,


7.  wie die Radon-222-Exposition, die potentielle Alphaenergie-Exposition
    oder die Körperdosis im Falle des § 131 Absatz 1 Nummer 2 zu ermitteln
    ist und welche Anforderungen an das Verfahren der Ermittlung zu
    stellen sind,


8.  dass die Ermittlung nach § 131 Absatz 1 Nummer 2 durch eine nach § 169
    behördlich bestimmte Messstelle zu erfolgen hat und welche
    Informationen der Messstelle für die Ermittlung zur Verfügung zu
    stellen sind und


9.  welche Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten im Zusammenhang mit den Pflichten nach § 131 und nach
    den Nummern 1 bis 8 bestehen.





### Kapitel 3 - Schutz vor Radioaktivität in Bauprodukten


#### § 133 Referenzwert

Der Referenzwert für die effektive Dosis aus äußerer Exposition von
Einzelpersonen der Bevölkerung in Aufenthaltsräumen durch
Gammastrahlung aus Bauprodukten beträgt zusätzlich zur effektiven
Dosis aus äußerer Exposition im Freien 1 Millisievert im Kalenderjahr.


#### § 134 Bestimmung der spezifischen Aktivität

(1) Wer Bauprodukte, die die in Anlage 9 genannten mineralischen
Primärrohstoffe oder Rückstände enthalten, herstellt oder ins Inland
verbringt, muss vor dem Inverkehrbringen der Bauprodukte die
spezifische Aktivität der Radionuklide Radium-226, Thorium-232 oder
seines Zerfallsprodukts Radium-228 und Kalium-40 bestimmen.

(2) Die Ergebnisse der Bestimmung der nach Absatz 1 bestimmten
spezifischen Aktivitäten sind aufzuzeichnen und fünf Jahre lang
aufzubewahren.

(3) Die zuständige Behörde kann verlangen, dass sie von dem zur
Bestimmung der spezifischen Aktivität Verpflichteten über die
Ergebnisse der Bestimmung und den gemäß der Rechtsverordnung nach §
135 Absatz 1 Satz 3 ermittelten Aktivitätsindex sowie über andere in
der Rechtsverordnung genannte für die Berechnung des Aktivitätsindex
verwendete Größen unterrichtet wird.


#### § 135 Maßnahmen; Verordnungsermächtigung

(1) Der zur Bestimmung der spezifischen Aktivität Verpflichtete darf
Bauprodukte, die die in Anlage 9 genannten mineralischen
Primärrohstoffe oder Rückstände enthalten, uneingeschränkt nur in
Verkehr bringen, wenn er nachweist, dass die voraussichtliche
Exposition durch von dem Bauprodukt ausgehende Strahlung den
Referenzwert nicht überschreitet. Der Referenzwert gilt als
eingehalten, wenn der gemäß der Rechtsverordnung nach Satz 3
ermittelte Aktivitätsindex die dort festgelegten Werte nicht
überschreitet. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen, wie der
Aktivitätsindex zu berechnen ist und welche Werte der Aktivitätsindex
nicht überschreiten darf.

(2) Überschreitet die voraussichtlich von einem Bauprodukt, das die in
Anlage 9 genannten mineralischen Primärrohstoffe oder Rückstände
enthält, ausgehende effektive Dosis den Referenzwert, hat derjenige,
der das Bauprodukt herstellt oder ins Inland verbringt, die zuständige
Behörde unverzüglich zu informieren.

(3) Die zuständige Behörde kann innerhalb eines Monats nach Eingang
der Information

1.  die Maßnahmen anordnen, die zur Einhaltung des Referenzwerts bei
    Verwendung des Bauprodukts zur Herstellung von Gebäuden mit
    Aufenthaltsräumen erforderlich sind, oder


2.  die Verwendung des Bauprodukts zur Herstellung von Gebäuden mit
    Aufenthaltsräumen untersagen, wenn der Referenzwert nicht eingehalten
    werden kann.



Das Bauprodukt darf erst nach Ablauf der Monatsfrist oder nach Maßgabe
der behördlichen Entscheidung in Verkehr gebracht werden.

(4) Der Verpflichtete hat den Bauherrn, den Entwurfsverfasser und den
Unternehmer im Sinne der jeweils anwendbaren Landesbauordnungen
hinsichtlich der getroffenen Einschränkungen zu informieren. Soweit
diese Personen nicht bekannt sind, ist das Bauprodukt mit
Begleitpapieren zu versehen, aus denen die Verwendungseinschränkungen
hervorgehen.


### Kapitel 4 - Radioaktiv kontaminierte Gebiete


#### Abschnitt 1 - Radioaktive Altlasten


##### § 136 Begriff der radioaktiven Altlast; Verordnungsermächtigung

(1) Radioaktive Altlasten sind durch abgeschlossene menschliche
Betätigung kontaminierte Grundstücke, Teile von Grundstücken, Gebäude
oder Gewässer, wenn von der Kontamination eine Exposition verursacht
wird oder werden kann, durch die für Einzelpersonen der Bevölkerung
der Referenzwert der effektiven Dosis von 1 Millisievert im
Kalenderjahr überschritten wird.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Anforderungen für die Ermittlung der
Exposition und Prüfwerte, bei deren Unterschreitung keine radioaktive
Altlast vorliegt, festzulegen.

(3) Bei der Ermittlung der Exposition zur Bestimmung einer
radioaktiven Altlast ist die planungsrechtlich zulässige Nutzung der
Grundstücke und ihrer Umgebung sowie das sich daraus ergebende
Schutzbedürfnis zu beachten. Fehlen planungsrechtliche Festsetzungen,
so ist die Prägung des Gebiets unter Berücksichtigung der absehbaren
Entwicklung zugrunde zu legen. Liegen auf Teilflächen gegenüber der
nach den Sätzen 1 oder 2 zugrunde zu legenden Nutzung abweichende
Nutzungen vor, die zu höheren Expositionen führen können, sind diese
zu berücksichtigen.

(4) Besteht die Besorgnis, dass eine radioaktive Altlast einen
Grundwasserleiter beeinflusst, ist abweichend von Absatz 3
grundsätzlich eine Nutzung des Grundwassers zu unterstellen.


##### § 137 Verantwortlichkeit für radioaktive Altlasten

(1) Verantwortlich für eine radioaktive Altlast ist, wer

1.  die Kontamination verursacht hat,


2.  einer Person nach Nummer 1 in Gesamtrechtsnachfolge folgt,


3.  Eigentümer der radioaktiven Altlast ist,


4.  die tatsächliche Gewalt über die radioaktive Altlast ausübt oder


5.  das Eigentum an der radioaktiven Altlast aufgibt.




(2) Verantwortlich ist auch, wer aus handelsrechtlichem oder
gesellschaftsrechtlichem Rechtsgrund für eine juristische Person
einzustehen hat, der eine radioaktive Altlast gehört.

(3) Verantwortlich ist auch der frühere Eigentümer einer radioaktiven
Altlast, wenn er die Kontamination kannte oder kennen musste und wenn
das Eigentum nach dem 31. Dezember 2018 übertragen wurde. Dies gilt
für denjenigen nicht, der beim Erwerb des Grundstücks darauf vertraut
hat, dass keine Kontaminationen vorhanden sind, wenn das Vertrauen
unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls schutzwürdig ist.


##### § 138 Verdacht auf radioaktive Altlasten

(1) Liegen einer der in § 137 genannten Personen Anhaltspunkte für das
Vorliegen einer radioaktiven Altlast vor, so hat sie dies der
zuständigen Behörde unverzüglich zu melden.

(2) Liegen der zuständigen Behörde Anhaltspunkte für das Vorliegen
einer radioaktiven Altlast vor, so soll sie zur Ermittlung des
Sachverhalts die geeigneten Maßnahmen treffen.

(3) Besteht ein hinreichender Verdacht für das Vorliegen einer
radioaktiven Altlast, so kann die zuständige Behörde die in § 137
genannten Personen verpflichten, die erforderlichen Untersuchungen
durchzuführen, insbesondere zu Art, Höhe und Ausdehnung der
Kontamination und zur Exposition. Ein hinreichender Verdacht liegt in
der Regel vor, wenn Untersuchungen eine Überschreitung der in der
Rechtsverordnung nach § 136 Absatz 2 festgelegten Prüfwerte ergeben
haben oder erwarten lassen oder wenn es auf Grund sonstiger
Feststellungen überwiegend wahrscheinlich ist, dass eine radioaktive
Altlast vorliegt.


##### § 139 Behördliche Anordnungsbefugnisse für Maßnahmen; Verordnungsermächtigung

(1) Liegt eine radioaktive Altlast vor, so kann die zuständige Behörde
einen der für die radioaktive Altlast Verantwortlichen verpflichten,

1.  Untersuchungen zu Art und Ausdehnung der radioaktiven Altlast sowie
    zur Exposition und zu möglichen Sanierungs- und sonstigen Maßnahmen
    zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition durchzuführen,


2.  der zuständigen Behörde das Ergebnis dieser Untersuchungen
    mitzuteilen,


3.  durch bestimmte Sanierungsmaßnahmen, sonstige Maßnahmen zur
    Verhinderung oder Verminderung der Exposition oder Nachsorgemaßnahmen
    dafür zu sorgen, dass der Referenzwert nach § 136 Absatz 1
    unterschritten wird,


4.  die Exposition der Bevölkerung infolge der Sanierungsarbeiten zu
    überwachen,


5.  auch nach Durchführung von Maßnahmen nach Nummer 3 weitere Maßnahmen
    durchzuführen, soweit dies zur Sicherung des Ziels von Sanierungs-
    oder sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der
    Exposition notwendig ist, oder


6.  die von der radioaktiven Altlast ausgehenden, Radionuklide
    enthaltenden Emissionen und Immissionen, einschließlich der
    Direktstrahlung, zu überwachen.



§ 13 Absatz 2 und § 18 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes gelten
entsprechend.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 5 durchzuführenden Maßnahmen
sollen auf wissenschaftlich begründeten, technisch und wirtschaftlich
durchführbaren Verfahren beruhen, die in der praktischen Anwendung
erprobt und bewährt sind oder die ihre praktische Eignung als
gesichert erscheinen lassen. Art, Umfang und Dauer der Maßnahmen sind
zu optimieren.

(3) Wird während der Sanierungsmaßnahmen vorübergehend die Exposition
erhöht, so soll diese einen Richtwert für die effektive Dosis von 6
Millisievert im Kalenderjahr für Einzelpersonen der Bevölkerung nicht
überschreiten. Dabei soll infolge von Einleitungen in oberirdische
Gewässer der Richtwert für die effektive Dosis von 1 Millisievert im
Kalenderjahr für Einzelpersonen der Bevölkerung nicht überschritten
werden.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorgaben zur Emissions- und Immissionsüberwachung nach Absatz 1 Satz 1
    Nummer 6 zu machen und


2.  Anforderungen an die Optimierung der Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 2
    festzulegen.





##### § 140 Weitere Pflichten im Zusammenhang mit der Durchführung von Maßnahmen

(1) Der für die radioaktive Altlast Verantwortliche hat der
zuständigen Behörde unverzüglich den Beginn und den Abschluss der
Maßnahmen mitzuteilen und geeignete Nachweise über die Wirksamkeit der
durchgeführten Maßnahmen vorzulegen.

(2) Wer nach Durchführung von Maßnahmen nach § 139 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 und 5 beabsichtigt, Veränderungen an dem betroffenen
Grundstück vorzunehmen, insbesondere Änderungen der Nutzung sowie das
Aufbringen oder Entfernen von Stoffen, hat dies vier Wochen vor dem
beabsichtigten Beginn der zuständigen Behörde mitzuteilen und
nachzuweisen, dass infolge der Veränderung die Exposition nicht erhöht
wird.


##### § 141 Anwendung der Vorschriften für Tätigkeiten mit Rückständen

Abweichend von den §§ 138 bis 140 finden die Vorschriften von Teil 2
Kapitel 2 Abschnitt 8 Unterabschnitt 2 dieses Gesetzes entsprechende
Anwendung, wenn Rückstände oder sonstige Materialien vom
verunreinigten Grundstück, auch zum Zweck der Sanierung des
Grundstücks, entfernt werden, es sei denn, die Rückstände oder
Materialien werden bei der Sanierung anderer radioaktiver Altlasten
verwendet.


##### § 142 Information der Öffentlichkeit; Erfassung

(1) Die zuständige Behörde informiert die betroffene Öffentlichkeit
über die radioaktive Altlast und die von ihr ausgehende Exposition
sowie über die getroffenen Sanierungsmaßnahmen, sonstigen Maßnahmen
zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition und
Nachsorgemaßnahmen.

(2) Die zuständigen Behörden erfassen die festgestellten radioaktiven
Altlasten und altlastverdächtigen Flächen.


##### § 143 Sanierungsplanung; Verordnungsermächtigung

(1) Bei radioaktiven Altlasten, bei denen wegen der
Verschiedenartigkeit der erforderlichen Maßnahmen ein abgestimmtes
Vorgehen notwendig ist oder von denen auf Grund von Art oder
Ausdehnung der Kontamination in besonderem Maße Risiken für den
Einzelnen oder die Allgemeinheit ausgehen, kann die zuständige Behörde
einen für die radioaktive Altlast Verantwortlichen verpflichten, einen
Sanierungsplan vorzulegen. Der Sanierungsplan hat insbesondere
Folgendes zu enthalten:

1.  eine Darstellung der Ergebnisse der durchgeführten Untersuchungen, von
    Art und Ausdehnung der radioaktiven Altlast und eine Zusammenfassung
    der Expositionsabschätzung,


2.  Angaben über die bisherige und künftige Nutzung der zu sanierenden
    Grundstücke und


3.  die Darstellung der vorgesehenen Sanierungsmaßnahmen, sonstigen
    Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition und
    Nachsorgemaßnahmen.



Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über den Inhalt von
Sanierungsplänen zu erlassen.

(2) § 136 Absatz 3 und 4 und § 139 Absatz 2 dieses Gesetzes sowie § 13
Absatz 2 und 4 und § 18 Satz 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes gelten
entsprechend. Die zuständige Behörde kann den Sanierungsplan, auch mit
Abänderungen oder mit Nebenbestimmungen, für verbindlich erklären.


##### § 144 Behördliche Sanierungsplanung

(1) Die zuständige Behörde kann den Sanierungsplan nach § 143 Absatz 1
selbst erstellen oder ergänzen oder durch einen Sachverständigen
erstellen oder ergänzen lassen, wenn

1.  der Plan nicht, nicht innerhalb der von der Behörde gesetzten Frist
    oder fachlich unzureichend erstellt worden ist,


2.  ein für die radioaktive Altlast Verantwortlicher nicht oder nicht
    rechtzeitig herangezogen werden kann oder


3.  auf Grund der Komplexität der Altlastensituation, insbesondere auf
    Grund der großflächigen Ausdehnung der Kontamination oder der Anzahl
    der betroffenen Verpflichteten, ein koordiniertes Vorgehen
    erforderlich ist.



Für den Sachverständigen gilt § 18 Satz 1 des Bundes-
Bodenschutzgesetzes entsprechend.

(2) Die zuständige Behörde kann den Sanierungsplan, auch mit
Abänderungen oder mit Nebenbestimmungen, für verbindlich erklären.

(3) Mit dem Sanierungsplan kann der Entwurf eines Sanierungsvertrages
über die Ausführung des Plans vorgelegt werden. Der Sanierungsvertrag
kann die Einbeziehung Dritter vorsehen.


##### § 145 Schutz von Arbeitskräften; Verordnungsermächtigung

(1) Bei Sanierungs- und sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung und
Verminderung der Exposition bei radioaktiven Altlasten hat derjenige,
der die Maßnahmen selbst beruflich durchführt oder durch unter seiner
Aufsicht stehende Arbeitskräfte durchführen lässt, vor Beginn der
Maßnahmen eine Abschätzung der Körperdosis der Arbeitskräfte
durchzuführen. Die Abschätzung ist unverzüglich zu wiederholen, sobald
die Arbeitssituation so verändert wird, dass eine höhere Exposition
auftreten kann. Die Ergebnisse der Abschätzung sind aufzuzeichnen,
fünf Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen. Für sonstige Betätigungen im Zusammenhang mit
radioaktiven Altlasten kann die zuständige Behörde verlangen, dass
derjenige, der die Betätigungen selbst beruflich durchführt oder durch
unter seiner Aufsicht stehende Arbeitskräfte durchführen lässt, eine
Abschätzung der Körperdosis der Arbeitskräfte durchführt.

(2) Ergibt die Abschätzung, dass die Körperdosis einen der Werte für
die Einstufung als beruflich exponierte Person überschreiten kann, so
hat der zur Abschätzung Verpflichtete die Durchführung der Maßnahmen
vor deren Beginn bei der zuständigen Behörde anzumelden. Der Anmeldung
sind beizufügen:

1.  Informationen über die durchzuführenden Maßnahmen,


2.  die Abschätzung der Körperdosis,


3.  die Anzahl der betroffenen Arbeitskräfte und


4.  Informationen über die bei der Durchführung der Maßnahmen vorgesehenen
    Vorkehrungen und Maßnahmen zur Reduzierung der beruflichen Exposition.




(3) Der zur Anmeldung Verpflichtete hat

1.  geeignete Maßnahmen zu treffen, um unter Berücksichtigung aller
    Umstände des Einzelfalls die berufliche Exposition so gering wie
    möglich zu halten,


2.  dafür zu sorgen, dass für die Arbeitskräfte, bei denen die Abschätzung
    ergeben hat, dass die Körperdosis einen der Werte für die Einstufung
    als beruflich exponierte Person überschreiten kann, die
    Dosisgrenzwerte nicht überschritten werden und die Körperdosen nach §
    166 ermittelt werden; die Regelungen und Grenzwerte der §§ 77 und 78
    gelten insoweit entsprechend,


3.  dafür zu sorgen, dass die Anforderungen des beruflichen
    Strahlenschutzes auf Grund der nach Absatz 5 erlassenen
    Rechtsverordnung eingehalten werden.




(4) Für den zur Anmeldung Verpflichteten gilt die Pflicht zur
betrieblichen Zusammenarbeit nach § 71 Absatz 3 entsprechend. Handelt
es sich bei dem Verpflichteten um eine juristische Person oder um eine
rechtsfähige Personengesellschaft, so gilt § 69 Absatz 2 entsprechend.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  dass die in den §§ 73, 76 Absatz 1, §§ 79 und 89 aufgezählten
    Maßnahmen und Anforderungen des beruflichen Strahlenschutzes zum
    Schutz der Arbeitskräfte nach Absatz 1 anzuwenden sind und


2.  dass sich der zur Anmeldung Verpflichtete bei der Durchführung der
    Maßnahmen von Personen mit der erforderlichen Fachkunde oder den
    erforderlichen Kenntnissen im Strahlenschutz beraten zu lassen hat.





##### § 146 Kosten; Ausgleichsanspruch

(1) Die Kosten der nach § 138 Absatz 3, § 139 Absatz 1, den §§ 143 und
144 Absatz 1 Nummer 1 angeordneten Maßnahmen tragen die zur
Durchführung Verpflichteten. Bestätigen im Falle des § 138 Absatz 3
die Untersuchungen den Verdacht nicht, sind den zur Untersuchung
Herangezogenen die Kosten zu erstatten, wenn sie die den Verdacht
begründenden Umstände nicht zu vertreten haben. In den Fällen des §
144 Absatz 1 Nummer 2 und 3 trägt derjenige die Kosten, von dem die
Erstellung eines Sanierungsplans hätte verlangt werden können.

(2) Mehrere Verantwortliche haben unabhängig von ihrer Heranziehung
untereinander einen Ausgleichsanspruch. Soweit nichts anderes
vereinbart wird, bestimmt sich der Umfang des zu leistenden Ausgleichs
danach, inwieweit der die Sanierungspflicht begründende Zustand den
einzelnen Verpflichteten zuzuordnen ist; § 426 Absatz 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuches findet entsprechend Anwendung. Der
Ausgleichsanspruch verjährt in drei Jahren; die §§ 438, 548 und 606
des Bürgerlichen Gesetzbuches sind nicht anzuwenden. Die Verjährung
beginnt nach der Beitreibung der Kosten, wenn eine Behörde Maßnahmen
selbst ausführt, im Übrigen nach der Beendigung der Maßnahmen durch
den Verpflichteten zu dem Zeitpunkt, zu dem der Verpflichtete von der
Person des Ersatzpflichtigen Kenntnis erlangt. Der Ausgleichsanspruch
verjährt ohne Rücksicht auf diese Kenntnis 30 Jahre nach der
Beendigung der Maßnahmen. Für Streitigkeiten steht der Rechtsweg vor
den ordentlichen Gerichten offen.


##### § 147 Wertausgleich; Verordnungsermächtigung

(1) Soweit durch den Einsatz öffentlicher Mittel bei Maßnahmen zur
Erfüllung der Pflichten nach § 139 oder § 143 der Verkehrswert des
Grundstücks nicht nur unwesentlich erhöht wird und der Eigentümer die
Kosten hierfür nicht oder nicht vollständig getragen hat, hat er einen
von der zuständigen Behörde festzusetzenden Wertausgleich in Höhe der
durch die Maßnahmen bedingten Wertsteigerung an den öffentlichen
Kostenträger zu leisten. Die Höhe des Ausgleichsbetrages wird durch
die Höhe der eingesetzten öffentlichen Mittel begrenzt. Die Pflicht
zum Wertausgleich entsteht nicht, soweit hinsichtlich der auf einem
Grundstück vorhandenen radioaktiven Altlasten eine Freistellung
erfolgt ist von der Verantwortung oder der Kostentragungspflicht nach
Artikel 1 § 4 Absatz 3 Satz 1 des Umweltrahmengesetzes vom 29. Juni
1990 (GBl. I Nr. 42 S. 649), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes
vom 22. März 1991 (BGBl. I S. 766) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung. Soweit Maßnahmen im Sinne des Satzes 1 in förmlich
festgelegten Sanierungsgebieten oder Entwicklungsbereichen als
Ordnungsmaßnahmen von der Gemeinde durchgeführt werden, wird die
dadurch bedingte Erhöhung des Verkehrswerts im Rahmen des
Ausgleichsbetrags nach § 154 des Baugesetzbuchs abgegolten.

(2) Die durch Sanierungsmaßnahmen bedingte Erhöhung des Verkehrswerts
eines Grundstücks besteht aus dem Unterschied zwischen dem Wert, der
sich für das Grundstück ergeben würde, wenn die Maßnahmen nicht
durchgeführt worden wären (Anfangswert), und dem Verkehrswert, der
sich für das Grundstück nach Durchführung der Erkundungs- und
Sanierungsmaßnahmen ergibt (Endwert).

(3) Der Ausgleichsbetrag wird fällig, wenn die Sanierungsmaßnahmen
oder sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der
Exposition abgeschlossen sind und der Betrag von der zuständigen
Behörde festgesetzt worden ist. Die Pflicht zum Wertausgleich
erlischt, wenn der Betrag nicht bis zum Ende des vierten Jahres nach
Abschluss der in Satz 1 genannten Maßnahmen festgesetzt worden ist.

(4) Die zuständige Behörde hat von dem Wertausgleich nach Absatz 1 die
Aufwendungen abzuziehen, die der Eigentümer für eigene
Sanierungsmaßnahmen oder sonstige Maßnahmen zur Verhinderung oder
Verminderung der Exposition oder die er für den Erwerb des Grundstücks
im berechtigten Vertrauen darauf verwendet hat, dass keine
radioaktiven Altlasten vorhanden sind. Kann der Eigentümer von Dritten
Ersatz verlangen, so ist dies bei der Entscheidung nach Satz 1 zu
berücksichtigen.

(5) Im Einzelfall kann von der Festsetzung eines Ausgleichsbetrages
ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn dies im öffentlichen
Interesse oder zur Vermeidung unbilliger Härten geboten ist. Werden
dem öffentlichen Kostenträger Kosten für Sanierungsmaßnahmen oder
sonstige Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition
erstattet, so muss insoweit von der Festsetzung des Ausgleichsbetrages
abgesehen, ein festgesetzter Ausgleichsbetrag erlassen oder ein
bereits geleisteter Ausgleichsbetrag erstattet werden.

(6) Der Ausgleichsbetrag ruht als öffentliche Last auf dem Grundstück.
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Art und Weise, wie im Grundbuch auf das Vorhandensein der öffentlichen
Last hinzuweisen ist, zu regeln.


##### § 148 Sonstige bergbauliche und industrielle Hinterlassenschaften

Die §§ 136 bis 147 finden entsprechende Anwendung auf Grubenbaue und
sonstige nicht von § 136 erfasste Hinterlassenschaften aus
abgeschlossenen bergbaulichen und industriellen Betätigungen, von
denen eine Exposition verursacht wird oder werden kann, die nicht
außer Acht gelassen werden kann, sofern die Kontamination auf
abgeschlossene menschliche Betätigungen zurückzuführen ist. Satz 1
gilt nicht für die Schachtanlage Asse II, auf die § 57b des
Atomgesetzes Anwendung findet.


##### § 149 Stilllegung und Sanierung der Betriebsanlagen und Betriebsstätten des Uranerzbergbaus; Verordnungsermächtigung

(1) Die Stilllegung und Sanierung von Betriebsanlagen und
Betriebsstätten des Uranerzbergbaus auf Grund des Gesetzes zu dem
Abkommen vom 16. Mai 1991 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Union der Sozialistischen
Sowjetrepubliken über die Beendigung der Tätigkeit der Sowjetisch-
Deutschen Aktiengesellschaft Wismut vom 12. Dezember 1991 (BGBl. 1991
II S. 1138, 1142) bedarf der Genehmigung.

(2) Die zuständige Behörde hat eine Genehmigung nach Absatz 1 zu
erteilen, wenn

1.  durch die geplanten Sanierungsmaßnahmen, sonstigen Maßnahmen zur
    Verhinderung oder Verminderung der Exposition und Nachsorgemaßnahmen
    der Referenzwert nach § 136 Absatz 1 unterschritten werden kann,
    soweit dies unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls
    verhältnismäßig ist,


2.  die Voraussetzungen nach § 139 Absatz 2 und 3 erfüllt sind,


3.  Maßnahmen getroffen sind, um die von den Betriebsanlagen und
    Betriebsstätten ausgehenden, Radionuklide enthaltenden Emissionen und
    Immissionen, einschließlich der Direktstrahlung, zu überwachen und um
    die Exposition der Bevölkerung infolge der Stilllegungs- und
    Sanierungsarbeiten zu überwachen, und


4.  die Ausrüstungen vorgesehen und Maßnahmen geplant sind, die nach dem
    Stand von Wissenschaft und Technik erforderlich sind, um den Schutz
    von Arbeitskräften bei beruflichen Expositionen nach Absatz 5 und §
    145 Absatz 3 sowie nach der Rechtsverordnung nach § 145 Absatz 5 zu
    gewährleisten.




(3) Dem Genehmigungsantrag sind die zur Prüfung erforderlichen
Unterlagen beizufügen.

(4) Im Übrigen sind § 136 Absatz 3 und 4 und die §§ 140 bis 142
entsprechend anzuwenden.

(5) Für den beruflichen Strahlenschutz

1.  sind die §§ 8 und 9 entsprechend anzuwenden,


2.  steht derjenige, der der Genehmigung nach Absatz 1 bedarf, dem
    Strahlenschutzverantwortlichen nach § 69 gleich und


3.  sind § 70 Absatz 1 bis 6, § 71 und § 72 Absatz 2 entsprechend
    anzuwenden.




(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Prüfwerte festzulegen, bei deren Einhaltung eine Genehmigung nach
    Absatz 1 nicht erforderlich ist,


2.  Vorgaben zur Ermittlung der Exposition und zur Emissions- und
    Immissionsüberwachung zu machen.





##### § 150 Verhältnis zu anderen Vorschriften

(1) Die §§ 136 bis 144 und 146 bis 148 finden keine Anwendung, soweit
Vorschriften des Bundesberggesetzes und der auf Grund des
Bundesberggesetzes erlassenen Rechtsverordnungen die Einstellung eines
Betriebes regeln.

(2) Anordnungen zur Durchführung von Untersuchungen gemäß § 139 Absatz
1, ein für verbindlich erklärter Sanierungsplan gemäß § 143 Absatz 2
Satz 2, eine behördliche Sanierungsplanung nach § 144, Anordnungen zur
Durchführung von Sanierungsmaßnahmen, sonstigen Maßnahmen zur
Verhinderung oder Verminderung der Exposition und Nachsorgemaßnahmen
gemäß § 139 Absatz 1 Nummer 3 und 5 sowie Genehmigungen gemäß § 149
schließen andere, die radioaktive Altlast betreffende Entscheidungen
ein, soweit sie im Einvernehmen mit der jeweils zuständigen Behörde
erlassen und in den Anordnungen die miteingeschlossenen Entscheidungen
aufgeführt werden. Satz 1 gilt nicht für die Entscheidungen, die für
die radioaktive Altlast nach dem Bundes-Bodenschutzgesetz getroffen
werden, sowie für andere, die radioaktive Altlast betreffende
Entscheidungen, wenn sie in einer behördlich für verbindlich erklärten
Sanierungsplanung gemäß § 13 oder § 14 des Bundes-Bodenschutzgesetzes
oder in einer Anordnung zur Sanierung gemäß § 16 des Bundes-
Bodenschutzgesetzes mit eingeschlossen sind. In den Fällen nach Satz 2
stellen die nach diesem Gesetz und die nach dem Bundes-
Bodenschutzgesetz zuständigen Behörden Einvernehmen her.


#### Abschnitt 2 - Infolge eines Notfalls kontaminierte Gebiete


##### § 151 Kontaminierte Gebiete in einer Notfallexpositionssituation; Verordnungsermächtigungen

Auf die infolge eines Notfalls kontaminierten Grundstücke, Teile von
Grundstücken, Gebäude und Gewässer finden in einer
Notfallexpositionssituation die §§ 136 bis 138, 139 Absatz 1, 2 und 4,
die §§ 140 bis 144, 146, 147 und 150 entsprechende Anwendung. An
Stelle des Referenzwerts nach § 136 Absatz 1 gelten für den Schutz der
Bevölkerung der Referenzwert nach § 93 Absatz 1 oder die nach § 93
Absatz 2 oder 3 festgelegten Referenzwerte.


##### § 152 Kontaminierte Gebiete in einer nach einem Notfall bestehenden Expositionssituation; Verordnungsermächtigungen

Auf die infolge eines Notfalls kontaminierten Grundstücke, Teile von
Grundstücken, Gebäude und Gewässer finden in einer bestehenden
Expositionssituation die §§ 136 bis 138, 139 Absatz 1, 2 und 4, die §§
140 bis 147 und 150 entsprechende Anwendung. An Stelle des
Referenzwerts nach § 136 Absatz 1 gelten für den Schutz der
Bevölkerung die nach § 118 Absatz 4 oder 6 festgelegten Referenzwerte.


### Kapitel 5 - Sonstige bestehende Expositionssituationen


#### § 153 Verantwortlichkeit für sonstige bestehende Expositionssituationen

(1) Verantwortlich für eine sonstige bestehende Expositionssituation
ist, wer Hersteller, Lieferant, Verbringer oder Eigentümer der
Strahlungsquelle ist, die die sonstige bestehende Expositionssituation
bewirkt, oder wer Inhaber der tatsächlichen Gewalt über diese
Strahlungsquelle ist.

(2) Verantwortlich für eine sonstige bestehende Expositionssituation
ist nicht, wer

1.  als Hersteller, Lieferant oder Verbringer die tatsächliche Gewalt über
    die Strahlungsquelle nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder der
    auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen einem Dritten
    überlassen hat, wenn dieser bei der Erlangung der tatsächlichen Gewalt
    Kenntnis von der Eigenschaft als Strahlungsquelle hatte,


2.  als Endverbraucher Eigentümer von Konsumgütern oder sonstigen aus dem
    Wirtschaftskreislauf herrührenden Waren ist, die eine Strahlungsquelle
    enthalten, welche die sonstige bestehende Expositionssituation
    bewirkt, oder wer Inhaber der tatsächlichen Gewalt über solche
    Konsumgüter oder sonstigen Waren ist,


3.  als Mieter oder Pächter die tatsächliche Gewalt über eine
    Strahlungsquelle, die die sonstige bestehende Expositionssituation
    bewirkt, innehat oder


4.  eine Strahlungsquelle, die die sonstige bestehende
    Expositionssituation bewirkt, gefunden hat oder ohne seinen Willen die
    tatsächliche Gewalt über sie erlangt hat oder die tatsächliche Gewalt
    über sie erlangt hat, ohne zu wissen, dass es sich um eine
    Strahlungsquelle handelt.





#### § 154 Ermittlung und Bewertung einer sonstigen bestehenden Expositionssituation

(1) Die zuständige Behörde trifft bei Anhaltspunkten für eine sonstige
bestehende Expositionssituation oder für eine nachgewiesene sonstige
bestehende Expositionssituation, die jeweils unter
Strahlenschutzgesichtspunkten nicht außer Acht gelassen werden kann,
die erforderlichen Maßnahmen, um

1.  Ursache, nähere Umstände und Ausmaß der sonstigen bestehenden
    Expositionssituation zu ermitteln,


2.  die damit zusammenhängenden beruflichen Expositionen und Expositionen
    der Bevölkerung zu bestimmen und


3.  die gesammelten Erkenntnisse insgesamt zu bewerten.



§ 53 des Atomgesetzes bleibt unberührt.

(2) Sofern es sich bei der sonstigen bestehenden Expositionssituation
um kontaminierte Konsumgüter oder sonstige im Wirtschaftskreislauf
befindliche Waren handelt, kann die Expositionssituation nicht außer
Acht gelassen werden, wenn diese Konsumgüter oder sonstigen Waren

1.  künstlich erzeugte Radionuklide enthalten, deren Aktivität und
    spezifische Aktivität die Freigrenzen, die in einer Rechtsverordnung
    nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegt sind, überschreiten oder


2.  natürlich vorkommende Radionuklide enthalten, die eine effektive Dosis
    für eine Einzelperson der Bevölkerung von mehr als 1 Millisievert im
    Kalenderjahr bewirken können.




(3) Die zuständige Behörde kann einen oder mehrere für die sonstige
bestehende Expositionssituation Verantwortliche dazu verpflichten, die
Maßnahmen nach Absatz 1 durchzuführen und ihr die Ergebnisse
mitzuteilen.


#### § 155 Verordnungsermächtigung für die Festlegung von Referenzwerten

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Referenzwerte für Arten von sonstigen bestehenden
Expositionssituationen festzulegen, die eine angemessene Behandlung,
die den Risiken und der Wirksamkeit der zu treffenden Maßnahmen
entspricht, ermöglichen.


#### § 156 Maßnahmen

(1) Auf der Grundlage der Ermittlung und Bewertung der sonstigen
bestehenden Expositionssituation kann die zuständige Behörde Art,
Umfang, Dauer und Ziel der zu ergreifenden Sanierungs- und sonstigen
Maßnahmen zur Verhinderung oder Verminderung der Exposition festlegen.
Maßnahmen, die auf der Grundlage anderer Rechtsvorschriften getroffen
werden können, gehen vor.

(2) Bei der Festlegung der Maßnahmen nach Absatz 1 sind folgende
Grundsätze zu beachten:

1.  jede unnötige Exposition oder Kontamination von Mensch und Umwelt ist
    zu vermeiden;


2.  die nach § 155 festgelegten Referenzwerte sollen möglichst
    unterschritten werden;


3.  jede Exposition oder Kontamination von Mensch und Umwelt ist auch
    unterhalb der Referenzwerte so gering wie möglich zu halten.




(3) Die zuständige Behörde kann eine oder mehrere für die
Expositionssituation Verantwortliche verpflichten,

1.  die festgelegten Sanierungs- und sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung
    oder Verminderung der Exposition durchzuführen und


2.  nach Abschluss der Maßnahmen die effektive Dosis der Arbeitskräfte,
    die einer beruflichen Exposition ausgesetzt waren, und von
    Einzelpersonen der Bevölkerung zu ermitteln.



Die zuständige Behörde koordiniert die Maßnahmen nach Satz 1.

(4) Die zuständige Behörde bewertet in regelmäßigen Abständen die
ergriffenen Maßnahmen. Sie kann von einem oder mehreren für die
Expositionssituation Verantwortlichen die Übermittlung von Unterlagen
verlangen, die zur Bewertung erforderlich sind.


#### § 157 Kosten; Ausgleichsanspruch

Die Kosten der nach § 154 Absatz 3 und § 156 Absatz 3 angeordneten
Maßnahmen tragen die zur Durchführung der Maßnahmen Verpflichteten. §
146 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 158 Information

(1) Die zuständige Behörde

1.  informiert die exponierte und potentiell exponierte Bevölkerung in
    regelmäßigen Abständen über mögliche Risiken durch die sonstige
    bestehende Expositionssituation sowie über die verfügbaren Maßnahmen
    zur Verringerung ihrer Exposition und


2.  veröffentlicht Empfehlungen für das individuelle Verhalten oder
    Maßnahmen auf örtlicher Ebene und aktualisiert diese
    erforderlichenfalls.




(2) Die zuständige Behörde kann einen oder mehrere für die
Expositionssituation Verantwortliche verpflichten, die vorgesehenen
Informationen zur Verfügung zu stellen.


#### § 159 Anmeldung; Anwendung der Bestimmungen zu geplanten Expositionssituationen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Vorschriften der folgenden Absätze sind anzuwenden, wenn

1.  die sonstige bestehende Expositionssituation aus Sicht des
    Strahlenschutzes bedeutsam ist, insbesondere, wenn der Referenzwert
    nach § 155 überschritten werden kann oder, falls kein Referenzwert
    festgelegt ist, eine effektive Dosis von 1 Millisievert im
    Kalenderjahr überschritten werden kann, und


2.  einer der für die Expositionssituation Verantwortlichen zugleich
    Verursacher der sonstigen bestehenden Expositionssituation ist.




(2) Der Verantwortliche hat die sonstige bestehende
Expositionssituation unverzüglich bei der zuständigen Behörde
anzumelden. Der Anmeldung sind Unterlagen zum Nachweis beizufügen, wie
den Pflichten nach Absatz 3 Nummer 1 und 2 und der Rechtsverordnung
nach Absatz 5 nachgekommen wird.

(3) Der Verantwortliche hat

1.  dafür zu sorgen, dass jede Exposition oder Kontamination von Mensch
    und Umwelt unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls so
    gering wie möglich gehalten wird,


2.  dafür zu sorgen, dass für die Arbeitskräfte, die Maßnahmen nach § 156
    Absatz 1 durchführen, die Dosisgrenzwerte nicht überschritten werden
    und die Körperdosen nach § 166 ermittelt werden; die Regelungen und
    Grenzwerte der §§ 77 und 78 gelten insoweit entsprechend, und


3.  dafür zu sorgen, dass die Anforderungen der nach Absatz 5 erlassenen
    Rechtsverordnung eingehalten werden.




(4) Für den Verantwortlichen gilt die Pflicht zur betrieblichen
Zusammenarbeit nach § 71 Absatz 3 entsprechend. Handelt es sich bei
der verantwortlichen Person um eine juristische Person oder um eine
rechtsfähige Personengesellschaft, so gilt § 69 Absatz 2 entsprechend.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  dass die in den §§ 73, 76 Absatz 1, §§ 79 und 89 aufgezählten
    Maßnahmen und Anforderungen des beruflichen Strahlenschutzes für
    anmeldungsbedürftige sonstige bestehende Expositionssituationen
    anzuwenden sind und


2.  dass der Verantwortliche sich bei der Erfüllung seiner Pflichten von
    Personen mit der erforderlichen Fachkunde oder den erforderlichen
    Kenntnissen im Strahlenschutz beraten zu lassen hat.





#### § 160 Verhältnis zu den Kapiteln 1 bis 4

Die Bestimmungen dieses Kapitels gelten nicht für nach einem Notfall
bestehende Expositionssituationen, für Radon in Aufenthaltsräumen und
am Arbeitsplatz, für radioaktiv kontaminierte Gebiete und für
Radioaktivität in Bauprodukten.


## Teil 5 - Expositionssituationsübergreifende Vorschriften


### Kapitel 1 - Überwachung der Umweltradioaktivität


#### § 161 Aufgaben des Bundes

(1) Aufgaben des Bundes sind

1.  die großräumige Ermittlung

    a)  der Radioaktivität in der Luft,


    b)  der Radioaktivität in Niederschlägen,


    c)  der Radioaktivität in Bundeswasserstraßen und in der Nord- und Ostsee
        außerhalb der Bundeswasserstraßen sowie in Meeresorganismen,


    d)  der Radioaktivität auf der Bodenoberfläche und


    e)  der Gamma-Ortsdosisleistung,





2.  die Entwicklung und Festlegung von Probenahme-, Analyse-, Mess- und
    Berechnungsverfahren zur Ermittlung der Umweltradioaktivität sowie die
    Durchführung von Vergleichsmessungen und Vergleichsanalysen,


3.  die Zusammenfassung, Dokumentation und Aufbereitung der vom Bund
    ermittelten sowie der von den Ländern und von Stellen außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes übermittelten Daten zur
    Umweltradioaktivität,


4.  die Erstellung von Ausbreitungsprognosen,


5.  die Entwicklung und der Betrieb von Entscheidungshilfesystemen,


6.  die Bewertung der Daten zur Umweltradioaktivität, soweit sie vom Bund
    oder im Auftrag des Bundes durch die Länder ermittelt worden sind, und


7.  die Bereitstellung von Daten und Dokumenten nach den Nummern 1, 3, 4
    und 5 für die Länder und die Unterrichtung der Länder über die
    Ergebnisse der Bewertung der Daten.




(2) Die zuständigen Behörden des Bundes übermitteln der Zentralstelle
des Bundes für die Überwachung der Umweltradioaktivität (§ 163) die
Daten, die sie gemäß Absatz 1 Nummer 1 ermittelt haben.

(3) Die Länder können weitergehende Ermittlungen der Radioaktivität in
den in Absatz 1 Nummer 1 genannten Bereichen durchführen.

(4) Die Messstellen für die Ermittlung der Radioaktivität nach Absatz
1 Nummer 1 legt der Bund im Benehmen mit den zuständigen
Landesbehörden fest.


#### § 162 Aufgaben der Länder

(1) Die Länder ermitteln die Radioaktivität insbesondere

1.  in Lebensmitteln, in Futtermitteln und in Bedarfsgegenständen, sofern
    diese als Indikatoren für die Umweltradioaktivität dienen,


2.  in Arzneimitteln und deren Ausgangsstoffen,


3.  im Trinkwasser, im Grundwasser und in oberirdischen Gewässern außer
    Bundeswasserstraßen,


4.  in Abwässern, im Klärschlamm und in Abfällen sowie


5.  im Boden und in Pflanzen.




(2) Die Länder übermitteln der Zentralstelle des Bundes für die
Überwachung der Umweltradioaktivität (§ 163) die Daten, die sie gemäß
Absatz 1 ermittelt haben.


#### § 163 Integriertes Mess- und Informationssystem des Bundes

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz als Zentralstelle des Bundes für
die Überwachung der Umweltradioaktivität betreibt ein integriertes
Mess- und Informationssystem für die Überwachung der
Umweltradioaktivität. In diesem Mess- und Informationssystem werden
die nach § 161 Absatz 1 und § 162 Absatz 1 ermittelten Daten
zusammengefasst.

(2) Die im integrierten Mess- und Informationssystem zusammengefassten
Daten stehen den zuständigen Landesbehörden direkt zur Verfügung.


#### § 164 Bewertung der Daten, Unterrichtung des Deutschen Bundestages und des Bundesrates

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit bewertet die Daten zur Umweltradioaktivität. Die
Zentralstelle des Bundes für die Überwachung der Umweltradioaktivität
unterstützt es bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit leitet dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat jährlich
einen Bericht über die Entwicklung der Radioaktivität in der Umwelt
zu.


#### § 165 Betretungsrecht und Probenahme

Die Beauftragten der zuständigen Behörden sind berechtigt, Grundstücke
und Betriebs- und Geschäftsräume während der Betriebs- und Arbeitszeit
zu betreten, die Radioaktivität zu ermitteln und Proben zu nehmen.


### Kapitel 2 - Weitere Vorschriften


#### § 166 Festlegungen zur Ermittlung der beruflichen Exposition

(1) Die Körperdosen einer Person aus beruflicher Exposition sind zu
addieren, wenn sie nach diesem Gesetz oder einer auf dieses Gesetz
gestützten Rechtsverordnung in mehreren der folgenden Bereiche zu
ermitteln sind:

1.  bei Tätigkeiten als beruflich exponierte Person,


2.  im Zusammenhang mit Radon am Arbeitsplatz,


3.  bei Sanierungs- und sonstigen Maßnahmen zur Verhinderung und
    Verminderung der Exposition bei radioaktiven Altlasten sowie sonstigen
    Betätigungen im Zusammenhang mit radioaktiven Altlasten und


4.  bei anmeldebedürftigen sonstigen bestehenden Expositionssituationen.



Für den Nachweis, dass die jeweils geltenden Grenzwerte nicht
überschritten wurden, ist die Summe entscheidend.

(2) Außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs dieses Gesetzes erfolgte
Expositionen, die denen nach Absatz 1 entsprechen, sind bei der
Ermittlung der beruflichen Exposition zu berücksichtigen.


#### § 167 Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs- und behördliche Mitteilungspflichten für die ermittelte Körperdosis bei beruflicher Exposition

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche, der Verpflichtete nach § 131
Absatz 1 oder § 145 Absatz 1 Satz 1 sowie der Verantwortliche nach §
115 Absatz 2 oder § 153 Absatz 1 haben für Personen, die einer
beruflichen Exposition unterliegen und für die eine Messung,
Ermittlung oder Abschätzung der Körperdosis vorgenommen wurde,

1.  die Ergebnisse dieser Messungen, Ermittlungen oder Abschätzungen sowie
    Daten, die zu dieser Messung, Ermittlung oder Abschätzung dienen,


2.  Familienname, Geburtsname, Vornamen, Geburtsdatum und -ort,
    Geschlecht, Staatsangehörigkeit (Personendaten),


3.  die persönliche Kennnummer nach § 170 Absatz 3 Satz 1,


4.  bei Strahlenpassinhabern die fortlaufende Nummer des Strahlenpasses
    sowie


5.  die Beschäftigungsmerkmale und die Expositionsverhältnisse



unverzüglich aufzuzeichnen.

(2) Die zur Aufzeichnung Verpflichteten haben die Aufzeichnungen so
lange aufzubewahren, bis die überwachte Person das 75. Lebensjahr
vollendet hat oder vollendet hätte, mindestens jedoch 30 Jahre nach
Beendigung der jeweiligen Beschäftigung.

(3) Die zur Aufzeichnung Verpflichteten haben die Aufzeichnungen auf
Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen oder bei einer von dieser
zu bestimmenden Stelle zu hinterlegen. § 168 Absatz 2 bleibt
unberührt. Die zur Aufzeichnung Verpflichteten haben die
Ermittlungsergebnisse bei einem Wechsel des
Beschäftigungsverhältnisses dem neuen Arbeitgeber auf Verlangen
mitzuteilen, wenn weiterhin eine Beschäftigung mit beruflicher
Exposition ausgeübt wird. Satz 3 gilt entsprechend für fliegendes
Personal, das in einem Luftfahrzeug eines anderen
Strahlenschutzverantwortlichen tätig wird. Die zur Aufzeichnung
Verpflichteten haben die Aufzeichnungen, die infolge einer Beendigung
der Beschäftigung nicht mehr benötigt werden, der nach Landesrecht
zuständigen Stelle zu übergeben.

(4) Die zur Aufzeichnung Verpflichteten sind verpflichtet, der
zuständigen Behörde Folgendes unverzüglich zu melden:

1.  Überschreitungen der Grenzwerte der Körperdosis und


2.  die Körperdosen bei besonders zugelassenen Expositionen nach der
    Rechtsverordnung nach § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1.



Dabei sind die Personendaten der betroffenen Personen und die
ermittelte Körperdosis sowie die Gründe für eine Überschreitung der
Grenzwerte der Körperdosis anzugeben. Die zur Aufzeichnung
Verpflichteten sind verpflichtet, den betroffenen Personen
unverzüglich die Körperdosis mitzuteilen.


#### § 168 Übermittlung der Ergebnisse der Ermittlung der Körperdosis

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche, der Verpflichtete nach § 131
Absatz 1 oder § 145 Absatz 1 Satz 1 sowie der Verantwortliche nach §
115 Absatz 2 oder § 153 Absatz 1 haben, soweit sie sich einer
Messstelle nach § 169 Absatz 1 zur Ermittlung der beruflichen
Exposition bedienen, dieser Messstelle die Daten nach § 170 Absatz 2
Nummer 1 bis 7 derjenigen Personen zur Verfügung zu stellen, für die
die Körperdosis ermittelt werden soll. Der zuständigen Behörde sind
die Angaben nach Satz 1 sowie die ermittelte Körperdosis auf Verlangen
vorzulegen.

(2) Soweit sich die nach Absatz 1 zur Übermittlung Verpflichteten zur
Ermittlung der beruflichen Exposition keiner Messstelle nach § 169
Absatz 1 bedienen, haben sie die Daten nach § 170 Absatz 2
einschließlich der ermittelten Körperdosis der zuständigen Behörde
vorzulegen.


#### § 169 Bestimmung von Messstellen; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Behörde bestimmt Messstellen für die Ermittlung der
beruflichen Exposition

1.  durch äußere Exposition bei Tätigkeiten,


2.  durch innere Exposition bei Tätigkeiten,


3.  der Einsatzkräfte durch ihren Einsatz in einer
    Notfallexpositionssituation oder einer anderen Gefahrenlage,


4.  durch Radon am Arbeitsplatz,


5.  im Zusammenhang mit Maßnahmen bei radioaktiven Altlasten und


6.  bei sonstigen bestehenden Expositionssituationen.




(2) Eine Messstelle darf nur bestimmt werden, wenn

1.  sie über ausreichend Personal zur Ausführung ihrer Aufgaben verfügt
    und ihr Personal, insbesondere die Leitung der Messstelle und die
    weiteren leitenden Fachkräfte, die erforderliche Qualifikation,
    Eignung und Erfahrung besitzt,


2.  sie über die erforderlichen Verfahren zur Ermittlung der Exposition
    verfügt,


3.  sie über die zur Ausführung ihrer Aufgaben erforderliche räumliche und
    technische Ausstattung, insbesondere die erforderlichen Messgeräte,
    verfügt,


4.  sie ein angemessenes Qualitätsmanagementsystem betreibt und


5.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Leiters der Messstelle oder der weiteren leitenden
    Fachkräfte ergeben, und die Messstelle über die erforderliche
    Unabhängigkeit verfügt.




(3) Die Messstelle hat die Ergebnisse der Ermittlung der beruflichen
Exposition aufzuzeichnen und sie der jeweiligen Person nach § 168
Absatz 1, die die Messung veranlasst hat, schriftlich mitzuteilen. Die
Messstelle hat die Aufzeichnungen nach der Ermittlung fünf Jahre lang
aufzubewahren. Sie hat der für die Person nach Satz 1 zuständigen
Behörde auf Verlangen oder wenn sie es auf Grund der Ergebnisse ihrer
Ermittlungen für erforderlich hält, diese Ergebnisse einschließlich
der Daten nach § 168 Absatz 1 unverzüglich mitzuteilen.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen,

1.  wie die Anforderungen nach Absatz 2 unter Berücksichtigung der
    verschiedenen Expositionen nach Absatz 1 näher auszugestalten sind,


2.  welche Aufgaben die behördlich bestimmten Messstellen im Zusammenhang
    mit der Ermittlung der Exposition wahrnehmen,


3.  dass die behördlich bestimmten Messstellen der Qualitätssicherung
    unterliegen, welche Stellen diese ausführen und wie diese ausgeführt
    wird,


4.  welche Informationen zusätzlich zu den Informationen nach § 168 Absatz
    1 den Messstellen zum Zweck der Ermittlung der Exposition sowie der
    Überwachung der Dosisgrenzwerte der jeweils überwachten Person und der
    Beachtung der Strahlenschutzgrundsätze zu Vorsorge- und
    Überwachungsmaßnahmen zur Verfügung zu stellen sind,


5.  welche weiteren Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Mitteilungs- und
    Vorlagepflichten die Messstellen im Zusammenhang mit der Wahrnehmung
    ihrer Aufgaben haben und


6.  dass und unter welchen Voraussetzungen die Bestimmung einer Messstelle
    befristet werden kann.





#### § 170 Strahlenschutzregister; Verordnungsermächtigung

(1) Daten über berufliche Expositionen, die auf Grund dieses Gesetzes
oder einer auf diesem Gesetz gestützten Rechtsverordnung erhoben
werden, werden zum Zweck der Überwachung von Dosisgrenzwerten und der
Beachtung der Strahlenschutzgrundsätze, zur Prüfung des Bestehens
eines Anspruchs gegen einen Träger der gesetzlichen Unfallversicherung
sowie zum Zweck der wissenschaftlichen Forschung im Bereich des
Strahlenschutzes in einem beim Bundesamt für Strahlenschutz
eingerichteten Register (Strahlenschutzregister) erfasst.

(2) In das Strahlenschutzregister werden die folgenden Daten
eingetragen:

1.  die persönliche Kennnummer nach Absatz 3,


2.  die jeweiligen Personendaten,


3.  Beschäftigungsmerkmale und Expositionsverhältnisse,


4.  die Betriebsnummer des Beschäftigungsbetriebs,


5.  Name und Anschrift des Strahlenschutzverantwortlichen, des
    Verpflichteten nach § 131 Absatz 1 und § 145 Absatz 1 Satz 1 sowie des
    Verantwortlichen nach § 115 Absatz 2 und § 153 Absatz 1,


6.  Angaben über einen nach einer auf dieses Gesetz gestützten
    Rechtsverordnung registrierten Strahlenpass,


7.  Angaben über die zuständige Behörde und


8.  die nach diesem Gesetz oder einer auf dieses Gesetz gestützten
    Rechtsverordnung ermittelte Körperdosis infolge einer beruflichen
    Exposition, die Expositionsbedingungen sowie die Feststellungen der
    zuständigen Behörde hinsichtlich dieser Körperdosis und der
    Expositionsbedingungen.




(3) Zur eindeutigen Zuordnung der Eintragungen nach Absatz 2 vergibt
das Bundesamt für Strahlenschutz für jede Person, für die Eintragungen
vorgenommen werden, eine persönliche Kennnummer. Die persönliche
Kennnummer ist mittels nicht rückführbarer Verschlüsselung aus der
Versicherungsnummer nach § 147 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
abzuleiten, die der jeweiligen Person zugeordnet ist. Die
Versicherungsnummer ist nach Ableitung der Kennnummer zu löschen. Ist
einer Person bereits eine andere Identifikationsnummer zugeordnet, die
eine zuständige Stelle außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
vergeben hat, und ist diese Identifikationsnummer für die Verwendung
im Strahlenschutzregister geeignet, so kann das Bundesamt für
Strahlenschutz diese Identifikationsnummer als persönliche Kennnummer
verwenden. Für eine Person, der weder eine Versicherungsnummer noch
eine Identifikationsnummer zugeordnet ist, vergibt das Bundesamt für
Strahlenschutz auf der Basis der Personendaten eine persönliche
Kennnummer.

(4) Die Daten nach Absatz 2 werden dem Strahlenschutzregister
übermittelt durch

1.  die Messstellen nach § 169,


2.  die zuständigen Behörden oder


3.  den Strahlenschutzverantwortlichen, den Verpflichteten nach § 131
    Absatz 1 oder § 145 Absatz 1 Satz 1, den Verantwortlichen nach § 115
    Absatz 2 oder § 153 Absatz 1.



Die Personen nach Nummer 4 übermitteln dem Strahlenschutzregister zur
Erzeugung der persönlichen Kennnummer die Versicherungsnummer oder
Identifikationsnummer nach Absatz 3 zusätzlich zu den für die
Zuordnung erforderlichen Daten nach Absatz 2.

(5) Auskünfte aus dem Strahlenschutzregister werden erteilt, soweit
dies für die Wahrnehmung der Aufgaben des Empfängers erforderlich ist,

1.  einer zuständigen Behörde,


2.  einer Messstelle nach § 169,


3.  auf Antrag einem Strahlenschutzverantwortlichen, Verpflichteten nach §
    131 Absatz 1 oder § 145 Absatz 1 Satz 1, Verantwortlichen nach § 153
    Absatz 1 über Daten, die bei ihm beschäftigte Personen betreffen,


4.  auf Antrag einem Verantwortlichen nach § 115 Absatz 2 über Daten für
    Personen, für die er verantwortlich ist,


5.  auf Antrag einem Träger der gesetzlichen Unfallversicherung über
    Daten, die bei ihm versicherte Personen betreffen.



Das Bundesamt für Strahlenschutz kann den in Satz 1 Nummer 1 und 2
genannten Behörden und Messstellen die Daten nach Absatz 2 sowie
Auswertungen aus diesen Daten auch durch automatisierte Abrufverfahren
übermitteln, soweit die Daten zur Wahrnehmung der Aufgaben der
abrufenden Behörden und Messstellen erforderlich sind. Die in Satz 1
Nummer 1 und 2 genannten Behörden dürfen die Daten nach Satz 2 im
automatisierten Verfahren beim Bundesamt für Strahlenschutz abrufen,
soweit dies für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Die
zuständige Behörde kann Auskünfte aus dem Strahlenschutzregister an
einen Strahlenschutzverantwortlichen, Verpflichteten oder
Verantwortlichen, an deren Strahlenschutzbeauftragten sowie an
ermächtigte Ärzte nach § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 Buchstabe a
weitergeben, soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlich
ist.

(6) Die Übermittlung der im Strahlenschutzregister gespeicherten
personenbezogenen Daten zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung
(Forschungszwecken) an Dritte ist nur unter den Voraussetzungen der
Absätze 7 und 8 zulässig. Soweit die betroffenen Personen nicht in die
Veröffentlichung der sie betreffenden Daten eingewilligt haben, dürfen
Forschungsergebnisse nur anonymisiert veröffentlicht werden. Auch nach
dem Tod der betroffenen Personen sind die Bestimmungen des
Bundesdatenschutzgesetzes und der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung einzuhalten.

(7) Für Forschungszwecke im Bereich des Strahlenschutzes dürfen
personenbezogene Daten aus dem Strahlenschutzregister mit Einwilligung
der betroffenen Personen an Dritte übermittelt werden. Ohne diese
Einwilligung dürfen die Daten übermittelt werden, wenn schutzwürdige
Belange der betroffenen Personen der Übermittlung oder der
beabsichtigten Verarbeitung der Daten nicht entgegenstehen oder wenn
das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das
Geheimhaltungsinteresse der betroffenen Personen erheblich überwiegt.
Eine Übermittlung personenbezogener Daten für Forschungszwecke ist
ausgeschlossen, wenn der Zweck der Forschung mit einem vertretbaren
Aufwand durch die Verarbeitung anonymisierter Daten erfüllt werden
kann. Soweit besondere Kategorien von Daten im Sinne von Artikel 9
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 übermittelt werden, sind
angemessene und spezifische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der
betroffenen Person gemäß § 22 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes zu treffen.

(8) Wird eine Übermittlung personenbezogener Daten zu
Forschungszwecken beantragt, so ist die Einwilligung der betroffenen
Personen nachzuweisen. Soll die Übermittlung ohne Einwilligung der
betroffenen Personen erfolgen, sind die für die Prüfung der
Voraussetzungen nach Absatz 7 Satz 2 erforderlichen Angaben zu machen;
zu Absatz 7 Satz 3 ist glaubhaft zu machen, dass der Zweck der
Forschung bei Verarbeitung anonymisierter Daten nicht mit vertretbarem
Aufwand erfüllt werden kann. Besondere Kategorien von Daten im Sinne
von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 dürfen nur für die
Forschungsarbeit verarbeitet werden, für die sie übermittelt worden
sind; die Verarbeitung für andere Forschungsarbeiten oder die
Übermittlung richtet sich nach den Sätzen 1 und 2 und bedarf der
Zustimmung des Bundesamtes für Strahlenschutz.

(9) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen,

1.  auf welche Weise die persönliche Kennnummer nach Absatz 3 erzeugt
    wird, wie sie beschaffen sein muss und unter welchen Voraussetzungen
    eine Identifikationsnummer, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes vergeben wurde, genutzt werden kann,


2.  welche technischen und organisatorischen Maßnahmen für die
    Übermittlung von Angaben nach Absatz 2 durch die Stellen nach Absatz 4
    zum Strahlenschutzregister zu treffen sind,


3.  unter welchen Voraussetzungen und in welchem Verfahren zum Zweck der
    Überwachung von Dosisgrenzwerten, der Beachtung der
    Strahlenschutzgrundsätze, zur Prüfung des Bestehens eines
    Auskunftsanspruchs oder zur Qualitätssicherung in erforderlichem
    Umfang an die Stellen und Personen nach Absatz 5 Auskünfte aus dem
    Strahlenschutzregister erteilt und weitergegeben und dabei
    personenbezogene Daten übermittelt werden dürfen.





#### § 171 Verordnungsermächtigung für Vorgaben in Bezug auf einen Strahlenpass

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorgaben in Bezug auf einen zu führenden
Strahlenpass festzulegen. In der Rechtsverordnung kann insbesondere
festgelegt werden,

1.  wann zum Zweck der Überwachung von Dosisgrenzwerten und der Beachtung
    der Strahlenschutzgrundsätze ein Strahlenpass zu führen ist, welche
    Daten nach § 170 Absatz 2 und welche Daten zum Ergebnis der ärztlichen
    Überwachungsuntersuchung eingetragen werden, welche Form der
    Strahlenpass hat, wie er zu registrieren oder seine Gültigkeit zu
    verlängern ist und wer Einträge vornehmen und die Inhalte verwenden
    darf,


2.  unter welchen Bedingungen Strahlenpässe, die außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes ausgestellt wurden, anerkannt werden,


3.  unter welchen Voraussetzungen die Behörde einen Strahlenpass
    vernichten darf.





#### § 172 Bestimmung von Sachverständigen; Verordnungsermächtigung

(1) Die zuständige Behörde bestimmt Sachverständige für die folgenden
Sachverständigentätigkeiten:

1.  Prüfung von Röntgeneinrichtungen, einschließlich der Erteilung der
    Bescheinigung, und die Prüfung von Röntgeneinrichtungen oder
    Störstrahlern gemäß der Rechtsverordnung nach § 89 Satz 1 Nummer 3,


2.  Prüfung von Arbeitsplätzen mit Exposition durch natürlich vorkommende
    Radioaktivität,


3.  Prüfung von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung, von
    Bestrahlungsvorrichtungen und von Geräten für die Gammaradiographie,


4.  Dichtheitsprüfung von umschlossenen radioaktiven Stoffen sowie von
    bauartzugelassenen Vorrichtungen, die radioaktive Stoffe enthalten.



Der behördlich bestimmte Sachverständige bedarf für die Ausübung der
Sachverständigentätigkeit weder einer Genehmigung noch muss er sie
anzeigen.

(2) Der behördlich bestimmte Sachverständige muss unabhängig sein von
Personen, die an der Herstellung, am Vertrieb oder an der
Instandhaltung von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung,
Bestrahlungsvorrichtungen, Röntgeneinrichtungen, Störstrahlern oder
umschlossenen radioaktiven Stoffen beteiligt sind. Der behördlich
bestimmte Sachverständige oder, bei juristischen Personen oder
sonstigen Personenvereinigungen, die Personen, die Aufgaben als
behördlich bestimmte Sachverständige wahrnehmen, müssen die
erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz besitzen. Der behördlich
bestimmte Sachverständige darf keinen fachlichen Weisungen im Hinblick
auf die Sachverständigentätigkeit unterliegen.

(3) Für die Sachverständigentätigkeit eines behördlich bestimmten
Sachverständigen gelten die Pflichten des
Strahlenschutzverantwortlichen nach § 72 Absatz 1 entsprechend.
Handelt es sich bei dem behördlich bestimmten Sachverständigen um eine
juristische Person oder eine sonstige Personenvereinigung, so gilt für
diese Person auch § 70 entsprechend. Übt der behördlich bestimmte
Sachverständige die Sachverständigentätigkeit in einem
Beschäftigungsverhältnis aus, so gelten die §§ 70 und 72 Absatz 1
abweichend von den Sätzen 1 und 2 entsprechend für diejenige Person,
zu der das Beschäftigungsverhältnis besteht.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Anforderungen an die Ausbildung, die beruflichen Kenntnisse und
    Fähigkeiten, insbesondere hinsichtlich Berufserfahrung und Eignung,
    der behördlich bestimmten Sachverständigen oder, bei juristischen
    Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der Personen, die
    Aufgaben als behördlich bestimmte Sachverständige wahrnehmen,
    festzulegen,


2.  festzulegen, welche Anforderungen an die Zuverlässigkeit,
    Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Sachverständigen und, bei
    juristischen Personen oder sonstigen Personenvereinigungen, der
    Personen, die Aufgaben als behördlich bestimmte Sachverständige
    wahrnehmen, bestehen,


3.  festzulegen, wie die Einweisung in die Sachverständigentätigkeit
    erfolgt, welchen Umfang die Prüftätigkeit umfasst, wie die
    Prüfmaßstäbe festgelegt werden und welche sonstigen Voraussetzungen
    und Pflichten, einschließlich der Qualitätssicherung, in Bezug auf die
    Prüfungen und die Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden für
    behördlich bestimmte Sachverständige gelten, und


4.  festzulegen, welche Voraussetzungen bei der behördlichen Bestimmung
    eines Sachverständigen zu prüfen sind und dass und unter welchen
    Voraussetzungen die Bestimmung eines Sachverständigen befristet werden
    kann.





#### § 173 Verordnungsermächtigungen für Mitteilungspflichten bei Fund und Erlangung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass, auf welche Weise und
durch wen den zuständigen Behörden Folgendes zu melden ist:

1.  der Fund, das Abhandenkommen und das Wiederauffinden von Stoffen,
    sofern zu befürchten ist, dass deren Aktivität oder spezifische
    Aktivität die nach einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10
    festgelegten Werte überschreitet,


2.  das Vorhandensein von Wasser in einer Wasserversorgungsanlage oder in
    einer Abwasseranlage, das Radionuklide enthält, deren
    Aktivitätskonzentration die in der Rechtsverordnung festgelegten Werte
    oder Grenzen überschreitet,


3.  die Vermutung oder die Kenntnis, dass eine herrenlose Strahlenquelle
    eingeschmolzen oder auf sonstige Weise metallurgisch verwendet worden
    ist.





#### § 174 Verordnungsermächtigung für behördliche Befugnisse bei kontaminiertem Metall

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates festzulegen, dass kontaminiertes Metall nur
nach den Vorgaben der zuständigen Behörde verwendet, in Verkehr
gebracht oder entsorgt werden darf.


#### § 175 Dosis- und Messgrößen; Verordnungsermächtigung

(1) Für die Ermittlung der Organ-Äquivalentdosis ist, soweit nicht
anders bestimmt, die äußere und innere Exposition zu berücksichtigen;
für die innere Exposition ist auch die außerhalb des Bezugszeitraums
auftretende Exposition infolge der während des Bezugszeitraums
aufgenommenen Radionuklide nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
Absatz 2 Nummer 3 zu berücksichtigen. Satz 1 gilt entsprechend für die
effektive Dosis.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates

1.  nähere Anforderungen an die Bestimmung der Organ-Äquivalentdosis und
    ihre Berechnung festzulegen, insbesondere die für verschiedene
    Strahlungsarten und Strahlungsenergien zu nutzenden Wichtungsfaktoren
    sowie Einzelheiten der Mittelung über das Gewebe oder Organ,


2.  nähere Anforderungen an die Bestimmung der effektiven Dosis sowie ihre
    Berechnung festzulegen, insbesondere die zu berücksichtigenden Gewebe
    oder Organe sowie die zu nutzenden Wichtungsfaktoren, und Festlegungen
    zur Bestimmung der effektiven Dosis des ungeborenen Kindes zu treffen,


3.  zu bestimmen, auf welche Weise und für welchen Zeitraum bei der
    inneren Exposition die Dosis durch aufgenommene Radionuklide zu
    berücksichtigen ist,


4.  festzulegen, welche Messgrößen im Hinblick auf die Ermittlung der
    äußeren Exposition zu benutzen sind und wie diese Ermittlung zu
    erfolgen hat,


5.  die Daten festzulegen, die bei der Ermittlung der Körperdosis aus
    Größen des Strahlungsfeldes oder der Aktivität zugrunde zu legen sind,
    und


6.  zu bestimmen, welche Einheiten für die Größen im Strahlenschutz zu
    verwenden sind.





#### § 176 Haftung für durch ionisierende Strahlung verursachte Schäden

Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz
gestützten Rechtsverordnungen richtet sich die Haftung für durch
ionisierende Strahlung verursachte Schäden nach den §§ 25 bis 40 des
Atomgesetzes.


#### § 177 Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen

Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz
gestützten Rechtsverordnungen richtet sich die Vorsorge für die
Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen nach den §§ 13
bis 15 des Atomgesetzes und nach der Atomrechtlichen Deckungsvorsorge-
Verordnung. § 35 bleibt unberührt. Abweichend von § 13 Absatz 1 Satz 2
des Atomgesetzes kann die zuständige Behörde bei Tätigkeiten nach § 12
Absatz 1 Nummer 1, 2 oder 3 und § 31 Absatz 1 auf eine erneute
Festsetzung der Deckungsvorsorge verzichten, wenn die Überprüfung der
Deckungsvorsorge ergeben hat, dass die Deckungssumme noch ausreichend
bemessen ist.


## Teil 6 - Strahlenschutzrechtliche Aufsicht, Verwaltungsverfahren


### § 178 Strahlenschutzrechtliche Aufsicht

Die Durchführung dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz gestützten
Rechtsverordnungen unterliegt der Aufsicht durch die zuständigen
Behörden. Dies gilt nicht für Teil 3 Kapitel 1 und Teil 4 Kapitel 1
mit Ausnahme

1.  der §§ 95 und 95a,


2.  der Rechtsverordnungen nach § 95 und


3.  der Eilverordnungen nach § 96, soweit sie Regelungen nach § 95 über
    die Bewirtschaftung von Abfällen oder die Errichtung, den Betrieb oder
    die Benutzung von Anlagen enthalten.





### § 179 Anwendung des Atomgesetzes; Anordnungsbefugnis

(1) Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz
gestützten Rechtsverordnungen sind in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend anzuwenden:

1.  für Genehmigungen und Bauartzulassungen sowie für Anerkennungen,
    Bestimmungen und Ermächtigungen § 17 Absatz 1 Satz 2 bis 4 und Absatz
    2 bis 6 des Atomgesetzes über inhaltliche Beschränkungen, Auflagen,
    Befristung, Rücknahme, Widerruf und die Bezeichnung als Inhaber einer
    Kernanlage,


2.  § 19 Absatz 1 Satz 2 bis 4, Absatz 2 Satz 1 bis 3 und Absatz 3 bis 5
    des Atomgesetzes über die staatliche Aufsicht und


3.  § 20 des Atomgesetzes über Sachverständige.




(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall diejenigen Maßnahmen zur
Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen anordnen, die zum Schutz vor
der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung erforderlich sind.
Satz 1 gilt nicht, soweit Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 19
Absatz 3 des Atomgesetzes oder die in diesem Gesetz oder den auf
dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnungen vorgesehenen speziellen
Anordnungsbefugnisse anwendbar sind. Satz 1 gilt zudem nicht für Teil
3 Kapitel 1 und Teil 4 Kapitel 1 mit Ausnahme

1.  der §§ 95 und 95a,


2.  der Rechtsverordnungen nach § 95 und


3.  der Eilverordnungen nach § 96, soweit sie Regelungen nach § 95 über
    die Bewirtschaftung von Abfällen oder die Errichtung, den Betrieb oder
    die Benutzung von Anlagen enthalten.




(3) Das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes über die
Unverletzlichkeit der Wohnung wird eingeschränkt, soweit es den
Befugnissen nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 entgegensteht.


### § 180 Aufsichtsprogramm; Verordnungsermächtigung

(1) Im Rahmen der strahlenschutzrechtlichen Aufsicht bei geplanten
Expositionssituationen richtet die zuständige Behörde ein Programm für
aufsichtliche Prüfungen ein, das dem möglichen Ausmaß und der Art der
mit den Tätigkeiten verbundenen Risiken Rechnung trägt
(Aufsichtsprogramm). Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Anforderungen an die
Ausgestaltung des Aufsichtsprogramms festzulegen. In der
Rechtsverordnung können insbesondere festgelegt werden:

1.  Kriterien zur Bestimmung des Ausmaßes und der Art des mit einer
    Tätigkeit verbundenen Risikos,


2.  Zeitabstände zwischen Vor-Ort-Prüfungen durch die zuständige Behörde
    bei einem Strahlenschutzverantwortlichen.




(2) Die zuständige Behörde zeichnet die Ergebnisse jeder Vor-Ort-
Prüfung auf und übermittelt sie dem Strahlenschutzverantwortlichen. In
den Fällen des Teils 2 Kapitel 2 Abschnitt 8 Unterabschnitt 2 sind die
Ergebnisse nach Satz 1 dem Verpflichteten zu übermitteln. Beziehen
sich die Ergebnisse auf eine externe Arbeitskraft, so hat der
Strahlenschutzverantwortliche nach Satz 1 oder der Verpflichtete nach
Satz 2 diese Ergebnisse, mit Ausnahme von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen, auch demjenigen mitzuteilen, zu dem das
Beschäftigungsverhältnis der externen Arbeitskraft besteht.

(3) Die zuständige Behörde macht der Öffentlichkeit eine Kurzfassung
des Aufsichtsprogramms und die wichtigsten bei der Durchführung des
Programms gewonnenen Erkenntnisse zugänglich. Die Informationen nach
Satz 1 dürfen keine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse enthalten. Die
Gesetze des Bundes und der Länder über Umweltinformationen bleiben
unberührt.


### § 181 Umweltverträglichkeitsprüfung

(1) Besteht nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
eine Verpflichtung zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung für Vorhaben, die einer Genehmigung nach
diesem Gesetz bedürfen (UVP-pflichtige Vorhaben), ist die
Umweltverträglichkeitsprüfung unselbständiger Teil der Verfahren zur
Erteilung der nach diesem Gesetz erforderlichen Genehmigung. Die
Umweltverträglichkeitsprüfung ist nach den Vorschriften des § 7 Absatz
4 Satz 1 und 2 des Atomgesetzes und nach den Vorschriften der
Atomrechtlichen Verfahrensverordnung über den Gegenstand der
Umweltverträglichkeitsprüfung, die Antragsunterlagen, die
Bekanntmachung des Vorhabens, die Auslegung und das Zugänglichmachen
von Antragsunterlagen, auch über das einschlägige zentrale
Internetportal nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung,
die Erhebung von Einwendungen, die Beteiligung von Behörden, den
Inhalt des Genehmigungsbescheids und die Zustellung, die öffentliche
Bekanntmachung und das Zugänglichmachen der Entscheidung, auch über
das einschlägige zentrale Internetportal nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung, durchzuführen. Nach Ablauf der
Einwendungsfrist kann die Genehmigungsbehörde die rechtzeitig gegen
das Vorhaben erhobenen Einwendungen mit dem Antragsteller und
denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, erörtern. § 31 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung bleiben unberührt.

(1a) Besteht nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
eine Verpflichtung zur Durchführung einer Vorprüfung für Vorhaben, die
einer Genehmigung nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung bedürfen, wird die Vorprüfung
nach den Bestimmungen des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt.

(2) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage, die einen nach
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erlassenen
Verwaltungsakt zum Gegenstand hat, bedarf es keiner Nachprüfung in
einem Vorverfahren.


### § 182 Schriftform, elektronische Kommunikation

(1) Genehmigungen und Bauartzulassungen nach diesem Gesetz oder nach
einer auf dieses Gesetz gestützten Rechtsverordnung sind schriftlich
zu erteilen.

(2) Wird für einen Verwaltungsakt, für den in diesem Gesetz oder in
einer auf diesem Gesetz gestützten Rechtsverordnung die Schriftform
angeordnet ist, die elektronische Form verwendet, so ist er mit einer
dauerhaft überprüfbaren qualifizierten elektronischen Signatur nach §
37 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu versehen.

(3) Anzeige- und Anmeldungspflichten sowie Melde- und
Mitteilungspflichten nach diesem Gesetz oder nach einer auf dieses
Gesetz gestützten Rechtsverordnung können in elektronischer Form
erfüllt werden, wenn der Empfänger hierfür einen Zugang eröffnet und
das Verfahren und die für die Datenübertragung notwendigen
Anforderungen bestimmt. Dabei müssen dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit getroffen werden, die insbesondere die Vertraulichkeit
und Unversehrtheit der Daten gewährleisten; bei der Nutzung allgemein
zugänglicher Netze sind Verschlüsselungsverfahren anzuwenden. Soweit
es sich um personenbezogene Daten handelt, richten sich die Maßnahmen
nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679. Ist ein
übermitteltes elektronisches Dokument für den Empfänger nicht zur
Bearbeitung geeignet, teilt er dies dem Absender unter Angabe der für
den Empfang geltenden technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mit.

(4) Wenn die Antragstellung, die Anzeige, die Anmeldung, die Meldung
oder die Mitteilung elektronisch erfolgt, sind der zuständigen Behörde
auf Verlangen Papierausfertigungen der elektronisch übermittelten
Unterlagen zu übermitteln.


### § 183 Kosten; Verordnungsermächtigung

(1) Gebühren und Auslagen (Kosten) werden erhoben

1.  für Festsetzungen nach § 177 in Verbindung mit § 13 Absatz 1 Satz 2
    des Atomgesetzes,


2.  für Entscheidungen nach § 179 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 17
    Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 bis 5 des Atomgesetzes und für
    Entscheidungen nach § 179 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 19
    Absatz 3 des Atomgesetzes,


3.  für die in der Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum
    Strahlenschutzgesetz näher bestimmten sonstigen Aufsichtsmaßnahmen
    nach § 179 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 19 des Atomgesetzes,


4.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Bundesamtes für Strahlenschutz, soweit es nach §
    185 Absatz 1 Nummer 1 bis 8 zuständig ist,


5.  für Entscheidungen des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen
    Entsorgung über Anträge nach § 27 Absatz 1, soweit es nach § 186
    Absatz 1 zuständig ist,


6.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Luftfahrt-Bundesamtes, soweit es nach § 189
    zuständig ist,


7.  für folgende Leistungen der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt:

    a)  Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und Untersuchungen nach § 187
        Absatz 1 Nummer 1 oder 2,


    b)  die Bereitstellung von Radioaktivitätsstandards nach § 187 Absatz 1
        Nummer 3 für Vergleichsmessungen des Bundesamtes für Strahlenschutz,
        an denen der Strahlenschutzverantwortliche zur Sicherung der Qualität
        der von ihm nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 81 Satz 2 Nummer
        7 durchzuführenden Emissionsmessungen teilzunehmen hat,





8.  für Entscheidungen des Eisenbahn-Bundesamtes über Anträge nach § 27
    Absatz 1, soweit es nach § 190 Satz 1 zuständig ist.




(2) In den Rechtsverordnungen nach den §§ 81 und 185 Absatz 2 Nummer 5
und 6 können auch Regelungen zur Kostenerhebung für Amtshandlungen der
danach zuständigen Behörden getroffen werden.

(3) Kosten werden erhoben in den Fällen

1.  des Widerrufs oder der Rücknahme einer Amtshandlung nach Absatz 1 oder
    2, sofern der Betroffene dies zu vertreten hat und nicht bereits nach
    Absatz 1 oder 2 Kosten erhoben werden,


2.  der Ablehnung eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung nach
    Absatz 1 oder 2 aus anderen Gründen als wegen Unzuständigkeit der
    Behörde,


3.  der Zurücknahme eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung oder
    einer Anzeige nach Absatz 1 oder 2 nach Beginn der sachlichen
    Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung,


4.  der vollständigen oder teilweisen Zurückweisung oder der Zurücknahme
    eines Widerspruchs gegen

    a)  eine Amtshandlung nach Absatz 1 oder 2 oder


    b)  eine nach Absatz 1 oder 2 in Verbindung mit der Kostenverordnung zum
        Atomgesetz und zum Strahlenschutzgesetz festgesetzte
        Kostenentscheidung.






Die Gebühr darf in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1, 2 und 4 Buchstabe
a bis zur Höhe der für eine Amtshandlung festzusetzenden Gebühr, in
den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 bis zur Höhe von drei Vierteln der
für die Amtshandlung festzusetzenden Gebühr und in den Fällen des
Satzes 1 Nummer 4 Buchstabe b bis zur Höhe von 10 Prozent des
streitigen Betrags festgesetzt werden.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, das Nähere durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates nach den Grundsätzen
des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung zu regeln. Dabei sind die gebührenpflichtigen Tatbestände
näher zu bestimmen und die Gebühren durch feste Sätze, Rahmensätze
oder nach dem Wert des Gegenstandes zu bestimmen. Die Gebührensätze
sind so zu bemessen, dass der mit den Amtshandlungen, Prüfungen oder
Untersuchungen verbundene Personal- und Sachaufwand gedeckt wird; bei
begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die Bedeutung, der
wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden. In der Verordnung
können die Kostenbefreiung des Bundesamtes für Strahlenschutz und die
Verpflichtung zur Zahlung von Gebühren für die Amtshandlungen
bestimmter Behörden abweichend von § 8 des Verwaltungskostengesetzes
in der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung geregelt werden. Die
Verjährungsfrist der Kostenschuld kann abweichend von § 20 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung verlängert werden. Es kann bestimmt werden, dass die
Verordnung auch auf die bei ihrem Inkrafttreten anhängigen
Verwaltungsverfahren anzuwenden ist, soweit in diesem Zeitpunkt die
Kosten nicht bereits festgesetzt sind.

(5) Für die Erhebung von Kosten nach diesem Gesetz oder der auf dieses
Gesetz gestützten Rechtsverordnungen sind § 21 Absatz 2 des
Atomgesetzes und die Kostenverordnung zum Atomgesetz und zum
Strahlenschutzgesetz anzuwenden; § 21 Absatz 4 und 5 des Atomgesetzes
ist entsprechend anzuwenden.


## Teil 7 - Verwaltungsbehörden


### § 184 Zuständigkeit der Landesbehörden

(1) Durch die Länder als eigene Angelegenheit werden ausgeführt:

1.  Teil 3 Kapitel 1 mit Ausnahme des § 107,


2.  Teil 3 Kapitel 2,


3.  Teil 4 Kapitel 1 mit Ausnahme der in § 119 vorgesehenen entsprechenden
    Anwendung des § 107,


4.  Teil 4 Kapitel 2 Abschnitt 1 mit Ausnahme des § 121 und Abschnitt 2,


5.  Teil 4 Kapitel 3,


6.  Teil 4 Kapitel 4 mit Ausnahme der §§ 145, 149 Absatz 5 und der in §
    152 Satz 1 vorgesehenen entsprechenden Anwendung des § 145,


7.  die Rechtsverordnungen, die auf Grund der Ermächtigungen in den unter
    den Nummern 1 bis 6 genannten Vorschriften erlassen werden,



soweit nicht der Bund nach den aufgeführten Vorschriften dieses
Gesetzes oder den hierzu jeweils ergehenden Rechtsverordnungen für die
Ausführung zuständig ist.

(2) Vorbehaltlich des § 81 Satz 3, der §§ 185 bis 192 sowie des
Absatzes 1 werden die Verwaltungsaufgaben nach diesem Gesetz und den
hierzu ergehenden Rechtsverordnungen im Auftrag des Bundes durch die
Länder ausgeführt.


### § 185 Zuständigkeit des Bundesamtes für Strahlenschutz; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz ist zuständig für

1.  die Genehmigung für die Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen
    Forschung sowie die Rücknahme und den Widerruf der Genehmigung,


2.  die Prüfung der Anzeige der Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen
    Forschung sowie die Untersagung der Anwendung,


3.  die Prüfung der Anzeige des Betriebs von Raumfahrzeugen sowie die
    Untersagung des Betriebs,


4.  die Bauartzulassung nach § 45 Absatz 1 Nummer 1 für Vorrichtungen, die
    sonstige radioaktive Stoffe enthalten, und die Bauartzulassung nach §
    45 Absatz 1 Nummer 7 für Anlagen zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung,


5.  die Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung bei der
    Ermittlung der Körperdosis des fliegenden Personals,


6.  die Überwachung der Einhaltung der Anforderungen zum Schutz vor
    Expositionen von Personen durch kosmische Strahlung beim Betrieb von
    Raumfahrzeugen nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, einschließlich der Bescheinigung
    der erforderlichen Fachkunde im Strahlenschutz sowie der Anerkennung
    von Kursen zu deren Erwerb,


7.  die Einrichtung und Führung eines Registers über Ethikkommissionen,
    die Forschungsvorhaben zur Anwendung radioaktiver Stoffe oder
    ionisierender Strahlung am Menschen zum Zweck der medizinischen
    Forschung bewerten, die Registrierung der Ethikkommissionen und den
    Widerruf der Registrierung,


8.  die Einrichtung und Führung des Registers über berufliche
    Expositionen,


9.  die Einrichtung und die Führung des Registers über hochradioaktive
    Strahlenquellen,


10. die Prüfung der Rechtfertigung von Tätigkeitsarten und den Bericht zu
    der Rechtfertigung nach § 7,


11. die Prüfung der Rechtfertigung von Tätigkeitsarten mit Konsumgütern
    oder bauartzugelassenen Vorrichtungen und die Stellungnahme zu der
    Rechtfertigung nach § 38.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in einer Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass das Bundesamt für
Strahlenschutz zuständig ist

1.  für die retrospektive Bestimmung von Expositionen von Einzelpersonen
    der Bevölkerung durch in der Rechtsverordnung nach § 81 Satz 2 Nummer
    2 festgelegte genehmigte oder angezeigte Tätigkeiten,


2.  für die Ermittlung, Erstellung und Veröffentlichung von diagnostischen
    Referenzwerten, die Ermittlung der medizinischen Exposition von
    Personen und die dazu jeweils erforderlichen Erhebungen auf Grund
    einer Rechtsverordnung nach § 86 Satz 2 Nummer 7 und 8,


3.  für das Verwalten und die Vergabe von Identifizierungsnummern für
    hochradioaktive Strahlenquellen,


4.  als zentrale Stelle für die Einrichtung und den Betrieb eines Systems
    zur Erfassung, Verarbeitung und Auswertung von Informationen über
    bedeutsame Vorkommnisse, insbesondere bei der Anwendung radioaktiver
    Stoffe oder ionisierender Strahlung am Menschen nach der
    Rechtsverordnung nach § 90 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 bis 8,


5.  für die Anerkennung von Stellen zur Messung der
    Radon-222-Aktivitätskonzentration und


6.  für die Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung von
    Messstellen für die innere Exposition und die Exposition durch Radon.





### § 186 Zuständigkeit des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung ist
zuständig für die Genehmigung der Beförderung von Großquellen sowie
deren Rücknahme und Widerruf. Großquellen sind sonstige radioaktive
Stoffe, deren Aktivität je Beförderungs- oder Versandstück den
Aktivitätswert von 1 000 Terabecquerel übersteigt.

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung nimmt
auch die in § 184 bezeichneten Zuständigkeiten wahr als

1.  Zulassungs- und Aufsichtsbehörde im Rahmen

    a)  der übertägigen Erkundung nach § 16 Absatz 1 des
        Standortauswahlgesetzes,


    b)  der untertägigen Erkundung nach § 18 Absatz 1 des
        Standortauswahlgesetzes,


    c)  der Errichtung, des Betriebs und der Stilllegung von Anlagen des
        Bundes nach § 9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes und





2.  für die Schachtanlage Asse II zuständige Aufsichtsbehörde.





### § 187 Zuständigkeit der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt

(1) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt ist zuständig für

1.  die Bauartzulassung von Störstrahlern nach § 45 Absatz 1 Nummer 1 und
    die Bauartzulassung nach § 45 Absatz 1 Nummer 2 bis 6,


2.  die Durchführung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung von Messstellen
    für die externe Exposition nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach §
    169 Absatz 4 und


3.  die Bereitstellung von Radioaktivitätsstandards für
    Vergleichsmessungen nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 81 Satz
    3\.




(2) Die Rechts- und Fachaufsicht über die Physikalisch-Technische
Bundesanstalt für die Aufgaben nach diesem Gesetz obliegt dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Soweit dadurch technisch-wissenschaftliche Belange der Bundesanstalt,
ihre strategische Ausrichtung oder sonstige Rahmenbedingungen berührt
werden, ist ein Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie herzustellen.


### § 188 Zuständigkeiten für grenzüberschreitende Verbringungen und deren Überwachung

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist zuständig
für die Erteilung einer Genehmigung für die grenzüberschreitende
Verbringung von Konsumgütern sowie für ihre Rücknahme und den
Widerruf. Das Gleiche gilt, soweit die Rechtsverordnungen nach § 24
Satz 1 Nummer 7 und § 30 das Erfordernis von Genehmigungen und
Zustimmungen sowie die Prüfung von Anzeigen oder Anmeldungen für
grenzüberschreitende Verbringungen vorsehen.

(2) Die Zollbehörden wirken bei der Überwachung von
grenzüberschreitenden Verbringungen radioaktiver Stoffe, von
Konsumgütern oder Produkten nach § 39 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 10,
denen radioaktive Stoffe zugesetzt oder die aktiviert worden sind,
sowie von Rückständen mit. Die Zollbehörden können

1.  grenzüberschreitend verbrachte Sendungen, die radioaktive Stoffe,
    Rückstände oder die in Satz 1 genannten Konsumgüter oder Produkte
    enthalten, sowie deren Beförderungsmittel, Behälter, Lademittel und
    Verpackungsmittel zur Überwachung anhalten,


2.  einen auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte bestehenden Verdacht von
    Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen nach diesem Gesetz oder den
    auf Grund von § 24 Satz 1 Nummer 7 und § 30 ergehenden
    Rechtsverordnungen, der sich bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
    ergibt, den zuständigen Behörden mitteilen und


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass Sendungen nach Nummer 1 auf
    Kosten und Gefahr des Verfügungsberechtigten den zuständigen Behörden
    vorgeführt werden.



Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 eingeschränkt.

(3) Absatz 2 gilt vorbehaltlich anderweitiger Bestimmungen in
nationalen oder europäischen Rechtsvorschriften entsprechend für die
grenzüberschreitende Verbringung von Stoffen, bei denen zu besorgen
ist, dass deren Aktivität oder spezifische Aktivität die nach einer
Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 10 festgelegten Werte
überschreitet.

(4) Soweit das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auf Grund
des Absatzes 1 entscheidet, ist es unbeschadet seiner Unterstellung
unter das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dessen auf
anderen Rechtsvorschriften beruhenden Weisungsbefugnissen an die
fachlichen Weisungen des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit gebunden.


### § 189 Zuständigkeit des Luftfahrt-Bundesamtes

Das Luftfahrt-Bundesamt ist zuständig für

1.  die Prüfung der Anzeige des Betriebs von Luftfahrzeugen sowie die
    Untersagung des Betriebs,


2.  die Anerkennung von Rechenprogrammen zur Ermittlung der Körperdosis
    des fliegenden Personals,


3.  die Überwachung der Einhaltung der Anforderungen zum Schutz vor
    Expositionen von Personen durch kosmische Strahlung beim Betrieb von
    Luftfahrzeugen nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung,


4.  die Bescheinigung der Fachkunde im Strahlenschutz, soweit sie im
    Zusammenhang mit dem Betrieb von Luftfahrzeugen erforderlich ist, und


5.  die Anerkennung von Kursen, soweit sie dem Erwerb der erforderlichen
    Fachkunde im Strahlenschutz im Zusammenhang mit dem Betrieb von
    Luftfahrzeugen dienen.





### § 190 Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes

§ 24 Absatz 1 Satz 2 und 3 des Atomgesetzes über die Zuständigkeit des
Eisenbahn-Bundesamtes gilt entsprechend für die Beaufsichtigung und
Genehmigung der Beförderung sonstiger radioaktiver Stoffe. Die
Zuständigkeit für die Genehmigung der Beförderung von Großquellen
bestimmt sich nach § 186 Absatz 1.


### § 191 Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung

(1) Abweichend von § 189 sind bei dem Betrieb von Luftfahrzeugen, die
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung betrieben
werden, dieses Bundesministerium oder die von ihm bezeichneten
Dienststellen für die Aufgaben nach § 189 Nummer 1 und 3 zuständig.

(2) Für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
werden die in § 184 bezeichneten Zuständigkeiten von diesem
Bundesministerium oder den von ihm bezeichneten Dienststellen
wahrgenommen. Im Falle des § 184 Absatz 2 erfolgt dies im Benehmen mit
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Die Sätze 1 und 2 gelten auch für zivile Arbeitskräfte bei sich auf
Grund völkerrechtlicher Verträge in der Bundesrepublik Deutschland
aufhaltenden Truppen und zivilen Gefolgen.


### § 192 Zuständigkeiten von Verwaltungsbehörden des Bundes bei Aufgaben des Notfallschutzes und der Überwachung der Umweltradioaktivität; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz ist zuständig für die Beschaffung
und das Zurverfügungstellen von Schutzwirkstoffen nach § 104, soweit
keine andere Zuständigkeit durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
festgelegt ist.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, welche Bundesbehörden,
bundesunmittelbare Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen
Rechts oder sonstigen Stellen die in den §§ 104, 105, 106 Absatz 2
Nummer 5, den §§ 113 bis 116, 120 Absatz 1 und 2 Satz 2 und in § 161
Absatz 1 genannten Aufgaben des Bundes wahrnehmen.


### § 193 Informationsübermittlung

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit kann folgende Informationen, die in
strahlenschutzrechtlichen Genehmigungen der nach den §§ 184 bis 191
zuständigen Behörden enthalten sind, an die für den
Außenwirtschaftsverkehr zuständigen obersten Bundesbehörden zur
Erfüllung ihrer Aufgaben bei Genehmigungen oder der Überwachung des
Außenwirtschaftsverkehrs übermitteln:

1.  Inhaber der Genehmigung,


2.  Rechtsgrundlagen der Genehmigung,


3.  den wesentlichen Inhalt der Genehmigung.



Reichen diese Informationen im Einzelfall nicht aus, können weitere
Informationen aus der strahlenschutzrechtlichen Genehmigung
übermittelt werden.

(2) Die Empfänger dürfen die übermittelten Informationen, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nur zu dem Zweck verarbeiten,
zu dem sie übermittelt worden sind.


### § 193a Ausstattung der zuständigen Behörden

Die zuständigen Behörden verfügen über die zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderliche Ausstattung an Finanzmitteln und
die erforderliche Personalausstattung.


## Teil 8 - Schlussbestimmungen


### Kapitel 1 - Bußgeldvorschriften


#### § 194 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 6 Absatz 3, § 24 Satz 1 Nummer 3, 4, 7 Buchstabe a oder Nummer 8
        oder Satz 2, § 37 Absatz 1 Satz 1, 2 Nummer 2 bis 5 oder 6 oder Satz
        3, § 49 Nummer 4 oder 5, § 61 Absatz 2 Satz 2, § 62 Absatz 6 Nummer 3,
        § 63 Absatz 3, § 65 Absatz 2, § 68 Absatz 1 Satz 1, § 72 Absatz 2 Satz
        2, § 76 Absatz 1 Satz 1, 2 Nummer 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11, 13, 15 oder
        16 oder Satz 3, § 79 Absatz 1 Satz 1, 2 Nummer 1 bis 3 oder 4, 6, 8
        oder 12 oder Satz 3, § 81 Satz 1, 2 Nummer 5, 7, 8, 9 oder 10 oder
        Satz 4, § 82 Absatz 1 Nummer 1 oder 3, § 84 Absatz 2, § 86 Satz 1, 2
        Nummer 2, 4, 5, 6, 9 bis 14 oder 15 oder 19 oder Satz 5, den §§ 87, 89
        Satz 1 Nummer 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 oder 11 oder Satz 2, § 90 Absatz 1
        Satz 1 oder Satz 2 Nummer 1 oder 2, § 95 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz
        3, § 123 Absatz 2, § 143 Absatz 1 Satz 3, § 169 Absatz 4 Nummer 1, 2
        oder 3, § 174,


    b)  § 24 Satz 1 Nummer 1, 2, 5, 6 oder 9, § 37 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 7
        oder 8, § 38 Absatz 2 Nummer 1, § 68 Absatz 1 Satz 2, den §§ 73, 74
        Absatz 3 oder 4 Nummer 1, 2, 4, 5 oder 6, § 76 Absatz 1 Satz 2 Nummer
        3, 4, 5, 9, 12 oder 17, § 79 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5, 7, 10, 11 oder
        12, § 81 Satz 2 Nummer 1, 2, 3 oder 4, § 82 Absatz 1 Nummer 2 oder 4,
        § 85 Absatz 4, § 86 Satz 2 Nummer 1, 3, 7, 8, 16, 17 oder 18 oder Satz
        3 oder 4, § 88 Absatz 6, § 89 Satz 1 Nummer 1, 6, 10 oder 12, § 90
        Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 oder 4, den §§ 91, 124 Satz 3, den §§ 132,
        135 Absatz 1 Satz 3, § 136 Absatz 2, § 139 Absatz 4, § 169 Absatz 4
        Nummer 4, 5 oder 6, § 170 Absatz 9 Nummer 2 oder 3, den §§ 171, 172
        Absatz 4, § 173 oder § 175 Absatz 2,


    c)  § 24 Satz 1 Nummer 7 Buchstabe b oder § 30 Satz 1 oder 2



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  ohne Genehmigung nach

    a)  § 10 eine dort genannte Anlage errichtet,


    b)  § 12 Absatz 1 Nummer 1 erster Halbsatz eine dort genannte Anlage
        betreibt,


    c)  § 12 Absatz 1 Nummer 2 ionisierende Strahlung aus einer dort genannten
        Bestrahlungsvorrichtung verwendet,


    d)  § 12 Absatz 1 Nummer 3 erster Halbsatz mit sonstigen radioaktiven
        Stoffen umgeht,


    e)  § 12 Absatz 1 Nummer 4 erster Halbsatz eine Röntgeneinrichtung
        betreibt,


    f)  § 12 Absatz 1 Nummer 5 erster Halbsatz einen Störstrahler betreibt,


    g)  § 12 Absatz 2 eine genehmigungsbedürftige Tätigkeit ändert,


    h)  § 25 Absatz 1 Satz 1 in einer dort genannten Anlage eine Person
        beschäftigt oder eine Aufgabe selbst wahrnimmt,


    i)  § 27 Absatz 1 Satz 1 sonstige radioaktive Stoffe auf öffentlichen oder
        der Öffentlichkeit zugänglichen Verkehrswegen befördert,


    j)  § 31 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, radioaktive
        Stoffe oder ionisierende Strahlung am Menschen anwendet,


    k)  § 40 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, radioaktive
        Stoffe zusetzt,


    l)  § 42 Absatz 1 ein dort genanntes Konsumgut verbringt,





3.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1, § 19 Absatz 1 Satz 1, § 22 Absatz 1, §
    26 Absatz 1 Satz 1, § 32 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz
    2, § 50 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, § 52 Absatz 1, auch
    in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1, § 56 Absatz 1, auch in Verbindung
    mit Absatz 3, § 59 Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4, oder §
    63 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 18 Absatz 3, § 20 Absatz 3, 4
    oder 5, § 22 Absatz 3, § 26 Absatz 3, den §§ 34, 51 Absatz 2, § 53
    Absatz 2 oder 3, § 55 Absatz 2, § 57 Absatz 3 oder 4, jeweils auch in
    Verbindung mit § 59 Absatz 4, § 61 Absatz 5 Satz 1, § 63 Absatz 2, §
    64 Absatz 2 Satz 3, § 65 Absatz 1, § 127 Absatz 1 Satz 4, § 129 Absatz
    2 Satz 3, § 130 Absatz 2 Satz 3, § 134 Absatz 3, § 135 Absatz 3 Satz
    1, § 139 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 148 Satz 1, § 156
    Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2 oder § 158 Absatz 2
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen den §§ 21, 54, 58, auch in Verbindung mit § 59 Absatz 4, § 61
    Absatz 4 Satz 2, § 64 Absatz 2 Satz 1, § 70 Absatz 4 Satz 1, § 71
    Absatz 2 Satz 1 oder § 167 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit
    Satz 4, eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht,


6.  entgegen § 28 Absatz 2 Satz 1 Kernmaterialien zur Beförderung oder
    Weiterbeförderung übernimmt,


7.  entgegen § 39 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2,
    radioaktive Stoffe zusetzt,


8.  entgegen § 39 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 2, eine
    dort genannte Ware verbringt oder in Verkehr bringt,


9.  einer vollziehbaren Auflage nach § 47 Satz 2 Nummer 4 zuwiderhandelt,


10. entgegen § 55 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils
    auch in Verbindung mit § 59 Absatz 1 Satz 1, § 130 Absatz 1 Satz 1,
    auch in Verbindung mit Satz 2, oder § 145 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit § 148 Satz 1,
    eine Abschätzung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    durchführt,


11. entgegen § 59 Absatz 1 Satz 2 eine Abschätzung nicht oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


12. entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, § 62
    Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1, § 129 Absatz
    1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1, § 145 Absatz 2 Satz 1,
    auch in Verbindung mit § 148, oder § 159 Absatz 2 Satz 1 eine
    Anmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht,


13. entgegen § 60 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 ein
    Rückstandskonzept oder eine Rückstandsbilanz nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


14. entgegen § 61 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2,
    Rückstände vermischt oder verdünnt,


15. entgegen § 61 Absatz 6 Satz 1 Rückstände nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig sichert,


16. entgegen § 61 Absatz 6 Satz 2 Rückstände abgibt,


17. entgegen § 61 Absatz 7 Rückstände ins Inland verbringt,


18. entgegen § 62 Absatz 4 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1,
    überwachungsbedürftige Rückstände verwertet oder beseitigt,


19. entgegen § 64 Absatz 1 Satz 1 eine Kontamination nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig entfernt,


20. entgegen § 70 Absatz 1 Satz 1 einen Strahlenschutzbeauftragten nicht,
    nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig bestellt,


21. entgegen § 72 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 2 Nummer 1
    Buchstabe a, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2, nicht
    dafür sorgt, dass eine dort genannte Exposition oder Kontamination
    vermieden oder so gering wie möglich gehalten wird,


22. entgegen § 72 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a oder Absatz 2
    Nummer 1 Buchstabe a, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2,
    nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Vorschrift eingehalten
    wird,


23. entgegen § 72 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, auch in Verbindung mit Satz 2,
    nicht dafür sorgt, dass die erforderlichen Maßnahmen gegen ein
    Kritischwerden von Kernbrennstoffen getroffen werden,


24. entgegen § 85 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine
    Aufzeichnung angefertigt wird,


25. entgegen § 85 Absatz 1 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    richtig sichert,


26. entgegen § 85 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 erster Halbsatz oder Nummer 2
    eine Aufzeichnung, ein Röntgenbild oder dort genannte Daten nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


27. entgegen § 127 Absatz 1 Satz 1 oder 3 erster Halbsatz eine Messung
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig veranlasst,


28. entgegen § 127 Absatz 3, § 128 Absatz 2 Satz 3 oder 4, § 130 Absatz 1
    Satz 3, § 134 Absatz 2 oder § 145 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung
    mit § 148 Satz 1, eine dort genannte Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig fertigt oder nicht
    oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt oder nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


29. entgegen § 128 Absatz 1 eine Maßnahme nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig ergreift,


30. entgegen § 128 Absatz 2 Satz 1 eine Überprüfung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig vornimmt,


31. entgegen § 129 Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz eine Auskunft nicht
    erteilt,


32. entgegen § 131 Absatz 1 Nummer 3 erster Halbsatz, auch in Verbindung
    mit dem zweiten Halbsatz, § 145 Absatz 3 Nummer 2 erster Halbsatz,
    auch in Verbindung mit dem zweiten Halbsatz, oder § 159 Absatz 3
    Nummer 2 erster Halbsatz, auch in Verbindung mit dem zweiten Halbsatz,
    nicht dafür sorgt, dass ein Dosisgrenzwert nicht überschritten wird,


33. entgegen § 134 Absatz 1 die spezifische Aktivität nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig bestimmt,


34. entgegen § 135 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 2 ein Bauprodukt in
    Verkehr bringt,


35. entgegen § 135 Absatz 2 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


36. entgegen § 138 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 148 Satz 1, oder §
    167 Absatz 4 Satz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


37. entgegen § 140, auch in Verbindung mit § 148 Satz 1, eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


38. entgegen § 167 Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig fertigt,


39. entgegen § 167 Absatz 3 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig hinterlegt,


40. entgegen § 168 Absatz 1 Satz 1 dort genannte Daten nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung
    stellt,


41. entgegen § 168 Absatz 1 Satz 2 oder § 168 Absatz 2 eine Angabe nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


42. einer vollziehbaren Auflage nach § 179 Absatz 1 Nummer 1 dieses
    Gesetzes in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Satz 2 oder 3 des
    Atomgesetzes oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 179 Absatz 1
    Nummer 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 19 Absatz 3 des
    Atomgesetzes zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
Buchstabe a und c, Nummer 2 bis 4, 6 bis 9, 14 bis 23, 29, 32, 34 und
42 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a und b, Nummer 2, 5
    bis 41 oder 42 das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
    Entsorgung für seinen in § 186 bezeichneten Bereich,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe c und Nummer 2
    Buchstabe l das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 und 4

    a)  das Bundesamt für Strahlenschutz im Zusammenhang mit dem Betrieb von
        Raumfahrzeugen,


    b)  das Luftfahrt-Bundesamt im Zusammenhang mit dem Betrieb von
        Luftfahrzeugen,


    c)  das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung für seinen
        in § 186 bezeichneten Bereich.







(4) Für einen Verstoß gegen eine Bestimmung nach Absatz 1 ist, soweit
sie dem Schutz personenbezogener Daten dient, abweichend von den
Absätzen 1 bis 3 ausschließlich Artikel 83 der Verordnung (EU)
2016/679 anzuwenden.


#### § 195 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 194 Absatz 1 vorsätzlich begangen
worden, so können Gegenstände eingezogen werden,

1.  auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder


2.  die zur Begehung oder Vorbereitung gebraucht wurden oder bestimmt
    gewesen sind.





### Kapitel 2 - Übergangsvorschriften


#### § 196 Genehmigungsbedürftige Errichtung von Anlagen (§ 10)

Eine Genehmigung für die Errichtung von Anlagen zur Erzeugung
ionisierender Strahlen, die vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden
ist, gilt als Genehmigung nach § 10 mit allen Nebenbestimmungen fort.


#### § 197 Genehmigungsbedürftige Tätigkeiten (§ 12)

(1) Eine Genehmigung für den Betrieb von Anlagen zur Erzeugung
ionisierender Strahlen, die vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden
ist, gilt als Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 mit allen
Nebenbestimmungen fort. Dies gilt für Genehmigungen im Zusammenhang
mit der Anwendung am Menschen für eine Behandlung mit ionisierender
Strahlung, der ein individueller Bestrahlungsplan zugrunde liegt, wenn
bis zum 31. Dezember 2020 bei der zuständigen Behörde nachgewiesen
ist, dass die Voraussetzungen nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a,
Nummer 3 Buchstabe a und Nummer 4 erfüllt sind.

(2) Eine Genehmigung für den Umgang mit sonstigen radioaktiven
Stoffen, die vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden ist, gilt als
Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 mit allen Nebenbestimmungen
fort. Dies gilt für Genehmigungen

1.  für den Umgang mit hochradioaktiven Strahlenquellen nur, wenn bis zum
    31\. Dezember 2020 nachgewiesen ist, dass die Voraussetzung des § 13
    Absatz 4 erfüllt ist,


2.  im Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen für eine Behandlung mit
    radioaktiven Stoffen und ionisierender Strahlung, der jeweils ein
    individueller Bestrahlungsplan zugrunde liegt, wenn bis zum 31.
    Dezember 2020 bei der zuständigen Behörde nachgewiesen ist, dass die
    Voraussetzungen nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 3
    Buchstabe a und Nummer 4 erfüllt sind,


3.  im Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen für eine standardisierte
    Behandlung mit radioaktiven Stoffen sowie zur Untersuchung mit
    radioaktiven Stoffen, die mit einer erheblichen Exposition der
    untersuchten Person verbunden sein kann, wenn bis zum 31. Dezember
    2022 bei der zuständigen Behörde nachgewiesen ist, dass die
    Voraussetzungen nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, Nummer 3
    Buchstabe b und Nummer 4 erfüllt sind.



Die zuständige Behörde kann von dem Inhaber einer Genehmigung nach
Satz 1 innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
die Erbringung einer Sicherheitsleistung gemäß § 13 Absatz 7
verlangen.

(3) Hat sich eine Genehmigung nach den §§ 6, 7 oder § 9 des
Atomgesetzes oder ein Planfeststellungsbeschluss nach § 9b des
Atomgesetzes, die oder der vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden
ist, auf einen genehmigungsbedürftigen Umgang mit radioaktiven Stoffen
erstreckt, so gilt diese Erstreckung als Erstreckung auf einen
genehmigungsbedürftigen Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 dieses
Gesetzes fort.

(4) Tätigkeiten nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, die vor dem 31.
Dezember 2018 genehmigungsfrei ausgeübt wurden und ab dem 31. Dezember
2018 einer Genehmigung nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 bedürfen, dürfen
fortgesetzt werden, wenn der Antrag auf Genehmigung bis zum 31.
Dezember 2019 gestellt wurde.


#### § 198 Genehmigungsbedürftiger Betrieb von Röntgeneinrichtungen und Störstrahlern (§ 12)

(1) Eine vor dem 31. Dezember 2018 erteilte Genehmigung für den
Betrieb von Röntgeneinrichtungen, mit Ausnahme der in den Absätzen 2
und 3 genannten Röntgeneinrichtungen, gilt als Genehmigung nach § 12
Absatz 1 Nummer 4 mit allen Nebenbestimmungen fort. Bei

1.  Genehmigungen im Zusammenhang mit der Anwendung am Menschen für eine
    standardisierte Behandlung mit ionisierender Strahlung sowie zur
    Untersuchung mit ionisierender Strahlung, die mit einer erheblichen
    Exposition der untersuchten Person verbunden sein kann, ist bis zum
    31\. Dezember 2022 bei der zuständigen Behörde nachzuweisen, dass die
    Voraussetzungen nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b, Nummer 3
    Buchstabe b und Nummer 4 erfüllt sind,


2.  unbefristeten Genehmigungen zur Teleradiologie ist bis zum 31.
    Dezember 2022 bei der zuständigen Behörde nachzuweisen, dass die
    Voraussetzung des § 14 Absatz 2 Nummer 4 und, soweit einschlägig, die
    in Nummer 2 genannten Voraussetzungen erfüllt sind.




(2) Eine Genehmigung für den Betrieb von Röntgeneinrichtungen zur
Teleradiologie über den Nacht-, Wochenend- und Feiertagsdienst hinaus,
die vor dem 31. Dezember 2018 nach § 3 Absatz 1 der Röntgenverordnung
in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden Fassung erteilt und nach §
3 Absatz 4 Satz 4 der Röntgenverordnung befristet worden ist, gilt bis
zum Ablauf der in der Genehmigung genannten Frist mit allen
Nebenbestimmungen fort.

(3) Eine Genehmigung für den Betrieb von Röntgeneinrichtungen zur
Untersuchung von Menschen im Rahmen freiwilliger
Röntgenreihenuntersuchungen, die vor dem 31. Dezember 2018 nach § 3
Absatz 1 der Röntgenverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018
geltenden Fassung erteilt und nach § 3 Absatz 4a Satz 2 der
Röntgenverordnung befristet worden ist, gilt bis zum Ablauf der in der
Genehmigung genannten Frist mit allen Nebenbestimmungen fort.

(4) Eine vor dem 31. Dezember 2018 erteilte Genehmigung für den
Betrieb von Störstrahlern gilt als Genehmigung nach § 12 Absatz 1
Nummer 5 mit allen Nebenbestimmungen fort.


#### § 199 Anzeigebedürftiger Betrieb von Anlagen (§ 17)

Eine Anzeige des Betriebs einer Anlage zur Erzeugung ionisierender
Strahlung, die vor dem 31. Dezember 2018 erfolgt ist, gilt als Anzeige
nach § 17 Absatz 1 fort.


#### § 200 Anzeigebedürftiger Betrieb von Röntgeneinrichtungen und Störstrahlern (§ 19)

(1) Eine Anzeige des Betriebs einer Röntgeneinrichtung, die vor dem
31\. Dezember 2018 erfolgt ist, gilt als Anzeige nach § 19 Absatz 1
Nummer 1 fort. Bei Anzeigen im Zusammenhang mit der Anwendung am
Menschen zur Untersuchung mit Röntgenstrahlung, die mit einer
erheblichen Exposition der untersuchten Person verbunden sein kann,
sind die jeweils einschlägigen Voraussetzungen nach § 19 Absatz 3 Satz
1 Nummer 6 in Verbindung mit § 14 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b und
Nummer 4 bis zum 31. Dezember 2022 bei der zuständigen Behörde
nachzuweisen.

(2) Eine Anzeige des Betriebs eines Basis-, Hoch- oder
Vollschutzgerätes oder einer Schulröntgeneinrichtung, die vor dem 31.
Dezember 2018 erfolgt ist, gilt als Anzeige nach § 19 Absatz 1 Nummer
2 fort.


#### § 201 Anzeigebedürftige Prüfung, Erprobung, Wartung und Instandsetzung von Röntgeneinrichtungen und Störstrahlern (§ 22)

Eine Anzeige der Prüfung, Erprobung, Wartung und Instandsetzung von
Röntgeneinrichtungen oder Störstrahlern, die vor dem 31. Dezember 2018
erfolgt ist, gilt als Anzeige nach § 22 Absatz 1 fort.


#### § 202 Genehmigungsbedürftige Beschäftigung in fremden Anlagen oder Einrichtungen (§ 25)

Eine Genehmigung für die Beschäftigung in fremden Anlagen oder
Einrichtungen, die vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden ist, gilt
als Genehmigung nach § 25 Absatz 1 mit allen Nebenbestimmungen bis zum
im Genehmigungsbescheid festgelegten Datum und längstens bis zum 31.
Dezember 2023 fort.


#### § 203 Anzeigebedürftige Beschäftigung im Zusammenhang mit dem Betrieb fremder Röntgeneinrichtungen und Störstrahler (§ 26)

Eine Anzeige der Aufgabenwahrnehmung im Zusammenhang mit dem Betrieb
einer fremden Röntgeneinrichtung oder eines fremden Störstrahlers, die
vor dem 31. Dezember 2018 erfolgt ist, gilt als Anzeige nach § 26
Absatz 1 fort.


#### § 204 Genehmigungsbedürftige Beförderung radioaktiver Stoffe (§ 27)

(1) Eine Genehmigung für die Beförderung, die vor dem 31. Dezember
2018 erteilt worden ist, gilt als Genehmigung nach § 27 Absatz 1 mit
allen Nebenbestimmungen fort, wenn die nach § 29 Absatz 1 Nummer 2
geforderte Fachkunde bis zum 31. Dezember 2021 bei der zuständigen
Behörde nachgewiesen ist.

(2) Hat sich eine Genehmigung nach § 4 Absatz 1 des Atomgesetzes, die
vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden ist, auf eine
genehmigungsbedürftige Beförderung radioaktiver Stoffe erstreckt, so
gilt diese Erstreckung als Erstreckung auf eine genehmigungsbedürftige
Beförderung nach § 27 Absatz 1 dieses Gesetzes fort, wenn die nach §
29 Absatz 1 Nummer 2 dieses Gesetzes geforderte Fachkunde bis zum 31.
Dezember 2021 bei der zuständigen Behörde nachgewiesen ist.


#### § 205 Medizinische Forschung (§§ 31, 32)

(1) Eine nach § 23 Absatz 1 in Verbindung mit § 24 Absatz 1 der
Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung oder nach § 28a Absatz 1 in Verbindung mit § 28b Absatz 1 der
Röntgenverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden Fassung
genehmigte Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung
am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung gilt mit allen
Nebenbestimmungen als Genehmigung nach § 31 fort.

(2) Eine nach § 23 Absatz 1 in Verbindung mit § 24 Absatz 2 der
Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung oder nach § 28a Absatz 1 in Verbindung mit § 28b Absatz 2 der
Röntgenverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden Fassung
genehmigte Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung
am Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung gilt als Anzeige
nach § 32 fort.

(3) Vor dem 31. Dezember 2018 begonnene Genehmigungsverfahren nach §
23 Absatz 1 in Verbindung mit § 24 Absatz 2 der
Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung oder nach § 28a Absatz 1 in Verbindung mit § 28b Absatz 2 der
Röntgenverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden Fassung
der Anwendung radioaktiver Stoffe oder ionisierender Strahlung am
Menschen zum Zweck der medizinischen Forschung werden nach Maßgabe der
vor dem 31. Dezember 2018 geltenden Vorschriften abgeschlossen. Für
Genehmigungen nach Satz 1 gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Registrierungen von Ethikkommissionen nach § 92 der
Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung oder nach § 28g der Röntgenverordnung in der bis zum 31.
Dezember 2018 geltenden Fassung gelten als Registrierungen nach § 36
Absatz 1 dieses Gesetzes fort.


#### § 206 Genehmigungsbedürftiger Zusatz radioaktiver Stoffe und genehmigungsbedürftige Aktivierung (§ 40)

(1) Eine Genehmigung für den Zusatz radioaktiver Stoffe und die
Aktivierung, die vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden ist, gilt
als Genehmigung nach § 40 Absatz 1 mit allen Nebenbestimmungen fort.
Bedarf es zur Erteilung einer Genehmigung ab dem 31. Dezember 2018
eines Rücknahmekonzeptes nach § 41 Absatz 1 Nummer 3, das vor dem 31.
Dezember 2018 noch nicht erforderlich war, so gilt Satz 1 nur, wenn
für Konsumgüter, die ab dem 31. Dezember 2019 hergestellt werden, bis
zu diesem Zeitpunkt ein Rücknahmekonzept erstellt wurde.

(2) Die Verwendung, Lagerung und Beseitigung von Konsumgütern, die vor
dem 1. August 2001 oder auf Grund des § 117 Absatz 6 Satz 1 der
Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung genehmigungsfrei hergestellt wurden, bedarf weiterhin keiner
Genehmigung.


#### § 207 Genehmigungsbedürftige grenzüberschreitende Verbringung von Konsumgütern (§ 42)

Eine Genehmigung für die grenzüberschreitende Verbringung von
Konsumgütern, die vor dem 31. Dezember 2018 erteilt worden ist, gilt
als Genehmigung nach § 42 mit allen Nebenbestimmungen fort; § 206
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 208 Bauartzulassung (§ 45)

(1) Bauartzulassungen von Geräten und anderen Vorrichtungen, in die
sonstige radioaktive Stoffe nach § 2 Absatz 1 des Atomgesetzes
eingefügt sind, von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlen sowie
von Röntgenstrahlern, Schulröntgeneinrichtungen, Basisschutzgeräten,
Hochschutzgeräten, Vollschutzgeräten oder Störstrahlern, die am 31.
Dezember 2018 gültig waren, gelten bis zum Ablauf der im
Zulassungsschein genannten Frist fort; sie können auf Antrag
entsprechend § 46 Absatz 5 Satz 2 als Zulassung nach § 45 Absatz 1
verlängert werden.

(2) Vorrichtungen, deren Bauartzulassung vor dem 31. Dezember 2018
ausgelaufen war und die nach Maßgabe des § 25 Absatz 5 der
Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung oder nach § 8 Absatz 5 der Röntgenverordnung in der bis zum
31\. Dezember 2018 geltenden Fassung weiterbetrieben wurden, dürfen
entsprechend § 48 weiterbetrieben werden.

(3) Für die Verwendung und Lagerung von Vorrichtungen, die radioaktive
Stoffe enthalten und für die vor dem 1. August 2001 eine
Bauartzulassung erteilt worden ist, gelten die Regelungen des § 4
Absatz 1, 2 Satz 2 und 5 in Verbindung mit Anlage II Nummer 2 oder 3
und Anlage III Teil B Nummer 4, § 29 Absatz 1 Satz 1, der §§ 34 und 78
Absatz 1 Nummer 1 der Strahlenschutzverordnung vom 30. Juni 1989 fort;
nach dem Auslaufen dieser Bauartzulassung gilt auch die Regelung des §
23 Absatz 2 Satz 3 der Strahlenschutzverordnung vom 30. Juni 1989
fort; § 69 Absatz 2, §§ 70, 71, 72 dieses Gesetzes gelten
entsprechend.

(4) Vorrichtungen, deren Bauartzulassung vor dem 1. August 2001
ausgelaufen ist und die auf Grund des § 117 Absatz 7 Satz 3 der
Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden
Fassung nach Maßgabe des § 23 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit § 4
der Strahlenschutzverordnung vom 30. Juni 1989 weiterbetrieben worden
sind, dürfen weiter genehmigungsfrei betrieben werden.

(5) Bauartzulassungen für Anlagen zur Erzeugung ionisierender
Strahlung, die vor dem 5. Juni 2021 nach § 45 Absatz 1 Nummer 1 in
seiner bis dahin geltenden Fassung erteilt worden sind, gelten als
Bauartzulassungen nach § 45 Absatz 1 Nummer 7 fort. Anlagen zur
Erzeugung ionisierender Strahlung, die vor dem 5. Juni 2021 auf Grund
einer Bauartzulassung nach § 45 Absatz 1 Nummer 1 in seiner bis dahin
geltenden Fassung betrieben wurden, dürfen als bauartzugelassene
Vorrichtungen nach § 45 Absatz 1 Nummer 7 weiterbetrieben werden, wenn
bis zum 5. Juni 2021 eine Anzeige nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
erstattet wird.


#### § 209 Anzeigebedürftiger Betrieb von Luftfahrzeugen (§ 50)

Tätigkeiten im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11, die vor dem
31\. Dezember 2018 aufgenommen wurden und nach diesem Gesetz eine
Anzeige nach § 50 erfordern, dürfen fortgesetzt werden, wenn die
Anzeige bis zum 31. Dezember 2020 vorgenommen wurde.


#### § 210 Anzeigebedürftige Tätigkeiten (§ 56)

(1) Eine Anzeige einer Tätigkeit im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1
Nummer 10, die vor dem 31. Dezember 2018 erfolgt ist, gilt als Anzeige
nach § 56 Absatz 1 fort, soweit die nach § 56 Absatz 2 Satz 1
geforderten Unterlagen bis zum 31. Dezember 2020 bei der zuständigen
Behörde eingereicht wurden.

(2) Wurde eine Tätigkeit im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10
vor dem 31. Dezember 2018 aufgenommen, ohne dass eine Anzeige
erforderlich war, so ist eine Abschätzung nach § 55 Absatz 1 Satz 1
bis zum 31. Dezember 2020 durchzuführen; § 56 Absatz 1 Satz 1 gilt
entsprechend. Die Abschätzung muss nicht erneut durchgeführt werden,
wenn vor dem 31. Dezember 2018 eine auf den Arbeitsplatz bezogene
Abschätzung der Körperdosis durchgeführt und aufgezeichnet worden ist;
in diesem Fall hat eine nach § 56 Absatz 1 Satz 1 erforderliche
Anzeige unverzüglich zu erfolgen, § 56 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.


#### § 211 Bestellung von Strahlenschutzbeauftragten (§ 70)

Eine Bestellung eines Strahlenschutzbeauftragten, die vor dem 31.
Dezember 2018 erfolgt ist, gilt als Bestellung nach § 70 Absatz 1
fort.


#### § 212 Grenzwerte für beruflich exponierte Personen; Ermittlung der Exposition der Bevölkerung (§§ 78, 80)

(1) Der Grenzwert nach § 78 Absatz 2 Nummer 1 ist ab dem 1. Januar
2019 einzuhalten.

(2) Für die Ermittlung der Exposition der Bevölkerung ist § 80 ab dem
1\. Januar 2019 anzuwenden.


#### § 213 Zulassung der Früherkennung (§ 84)

Eine Zulassung freiwilliger Röntgenreihenuntersuchungen zur Ermittlung
übertragbarer Krankheiten in Landesteilen oder für Bevölkerungsgruppen
mit überdurchschnittlicher Erkrankungshäufigkeit nach § 25 Absatz 1
Satz 2 der Röntgenverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018
geltenden Fassung gilt als Zulassung nach § 84 Absatz 4 fort.


#### § 214 Anmeldung von Arbeitsplätzen in Innenräumen (§ 129)

(1) Eine vor dem 31. Dezember 2018 erfolgte Anzeige einer Arbeit, die
einem in Anlage XI Teil A zur Strahlenschutzverordnung in der bis zum
31\. Dezember 2018 geltenden Fassung genannten Arbeitsfeld zuzuordnen
war, gilt als Anmeldung nach § 129 Absatz 1 mit der Maßgabe fort, dass
Maßnahmen zur Reduzierung der Radon-222-Exposition, soweit sie nach §
128 Absatz 1 erforderlich sind, bis zum 31. Dezember 2020 zu ergreifen
sind.

(2) Eine Messung der Radon-222-Aktivitätskonzentration, die vor dem
31\. Dezember 2018 im Rahmen einer Abschätzung nach § 95 Absatz 1 in
Verbindung mit Anlage XI Teil A zur Strahlenschutzverordnung in der
bis zum 31. Dezember 2018 geltenden Fassung durchgeführt worden ist,
erfüllt die Pflicht zur Messung nach § 127 Absatz 1.


#### § 215 Radioaktive Altlasten

(1) Erlaubnisse, die vor dem 31. Dezember 2018 auf dem in Artikel 3
des Einigungsvertrags vom 6. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
889) genannten Gebiet erteilt wurden für Sanierungs-, Schutz- oder
Nachsorgemaßnahmen an Hinterlassenschaften früherer menschlicher
Betätigungen im Sinne von § 136 Absatz 1 sowie für die Stilllegung und
Sanierung der Betriebsanlagen und Betriebsstätten des Uranerzbergbaus
auf Grund

1.  der Verordnung über die Gewährleistung von Atomsicherheit und
    Strahlenschutz vom 11. Oktober 1984 (GBl. I Nr. 30 S. 341) nebst
    Durchführungsbestimmung zur Verordnung über die Gewährleistung von
    Atomsicherheit und Strahlenschutz vom 11. Oktober 1984 (GBl. I Nr. 30
    S. 348; Ber. GBl. I 1987 Nr. 18 S. 196) und


2.  der Anordnung zur Gewährleistung des Strahlenschutzes bei Halden und
    industriellen Absetzanlagen und bei der Verwendung darin abgelagerter
    Materialien vom 17. November 1980 (GBl. I Nr. 34 S. 347),



gelten fort, soweit sie nach Inkrafttreten des Einigungsvertrags
erteilt wurden oder vor diesem Zeitpunkt erteilt wurden, aber noch
fortgelten.

(2) Die auf den Erlaubnissen beruhenden Maßnahmen können nach Maßgabe
der jeweiligen Erlaubnis beendet werden.


#### § 216 Bestimmung von Messstellen (§ 169)

Behördliche Bestimmungen von Messstellen, die vor dem 31. Dezember
2018 erfolgt sind, gelten als Bestimmungen nach § 169 Absatz 1 fort,
wenn bis zum 31. Dezember 2020 bei der zuständigen Behörde
nachgewiesen ist, dass die Voraussetzungen nach § 169 Absatz 2 erfüllt
sind.


#### § 217 Bestimmung von Sachverständigen (§ 172)

Behördliche Bestimmungen von Sachverständigen, die vor dem 31.
Dezember 2018 erfolgt sind, gelten als Bestimmungen nach § 172 Absatz
1 Nummer 1, 3 oder 4 längstens fünf Jahre fort.


#### § 218 Genehmigungsfreier Umgang mit Geräten, keramischen Gegenständen, Porzellan- und Glaswaren oder elektronischen Bauteilen sowie sonstigen Produkten

(1) Vor dem 1. April 1977 beschaffte Geräte, keramische Gegenstände,
Porzellanwaren, Glaswaren oder elektronische Bauteile, mit denen nach
§ 11 der Ersten Strahlenschutzverordnung vom 15. Oktober 1965 ohne
Genehmigung umgegangen werden durfte, dürfen weiter genehmigungsfrei
verwendet und beseitigt werden, wenn diese Gegenstände zum Zeitpunkt
der Beschaffung die Vorschrift des § 11 der Ersten
Strahlenschutzverordnung vom 15. Oktober 1965 erfüllt haben.

(2) Sonstige Produkte, die den Anforderungen der Anlage III Teil A
Nummer 5, 6 oder 7 zur Strahlenschutzverordnung in der Fassung vom 30.
Juni 1989 entsprechen und vor dem 1. August 2001 erworben worden sind,
können weiter genehmigungs- und anzeigefrei verwendet, gelagert oder
beseitigt werden.

(zu § 5 Absatz 32)

#### Anlage 1 Rückstände nach § 5 Absatz 32

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2046)

Rückstände im Sinne dieses Gesetzes sind die folgenden Materialien:

1.  Schlämme und Ablagerungen aus der Gewinnung, Verarbeitung und
    Aufbereitung von Erdöl und Erdgas und aus der Tiefengeothermie;


2.  Kiese, Sande, Harze und Kornaktivkohle aus der
    Grundwasseraufbereitung;


3.  nicht aufbereitete Phosphorgipse, Schlämme aus deren Aufbereitung
    sowie Stäube und Schlacken aus der Verarbeitung von Rohphosphat
    (Phosphorit);


4.  Nebengestein, Schlämme, Sande, Schlacken und Stäube

    a)  aus der Gewinnung und Aufbereitung von Bauxit, Columbit, Pyrochlor,
        Mikrolyth, Euxenit, Kupferschiefer-, Zinn-, Seltene-Erden- und
        Uranerzen,


    b)  aus der Weiterverarbeitung von Konzentraten und Rückständen, die bei
        der Gewinnung und Aufbereitung dieser Erze und Mineralien anfallen;





5.  Materialien, die den in Nummer 4 genannten Erzen entsprechen und die
    bei der Gewinnung und Aufbereitung anderer Rohstoffe anfallen;


6.  Stäube und Schlämme aus der Rauchgasreinigung bei der Primärverhüttung
    in der Roheisen- und Nichteisenmetallurgie.



Rückstände im Sinne dieses Gesetzes sind auch

1.  Materialien nach Satz 1, wenn das Anfallen dieser Materialien
    zweckgerichtet herbeigeführt wird,


2.  Formstücke aus den in Satz 1 genannten Materialien sowie


3.  ausgehobener oder abgetragener Boden und Bauschutt aus dem Abbruch von
    Gebäuden oder sonstigen baulichen Anlagen, wenn dieser Boden und
    Bauschutt Rückstände nach Satz 1 enthält und gemäß § 64 nach der
    Beendigung von Tätigkeiten oder gemäß § 141 von Grundstücken entfernt
    wird.



Keine Rückstände im Sinne dieses Gesetzes sind Materialien nach Satz
1,

1.  deren spezifische Aktivität für jedes Radionuklid der
    U-238-Zerfallsreihe und der Th-232-Zerfallsreihe unter 0,2 Becquerel
    durch Gramm (Bq/g) liegt und die nicht als Bauprodukte verwertet
    werden, oder


2.  die in dort genannte technologische Prozesse als Rohstoffe eingebracht
    werden.




(zu § 16, § 25 Absatz 2, § 40 Absatz 4, § 46 Absatz 1)

#### Anlage 2 Erforderliche Unterlagen zur Prüfung von Genehmigungsanträgen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2047 - 2048)

## Teil A: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Genehmigungen
nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 und 2


1.  Sicherheitsbericht, der

    a)  die Anlage und ihren Betrieb beschreibt und anhand von Lageplänen und
        Übersichtszeichnungen darstellt,


    b)  die Auswirkungen und Gefahren beschreibt, die mit der Anlage und dem
        Betrieb verbunden sind, und


    c)  die Ausrüstungen und Maßnahmen darlegt, die nach § 13 Absatz 1 Nummer
        6 Buchstabe a vorzusehen sind,





2.  ergänzende Pläne, Zeichnungen und Beschreibungen der Anlage und ihrer
    Teile,


3.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob

    a)  die für eine sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Anzahl von
        Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die
        Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind,


    b)  gewährleistet ist, dass die Ausrüstung vorhanden und die Maßnahmen
        getroffen sind, die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik
        erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften eingehalten werden,


    c)  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
        Einwirkungen Dritter gewährleistet ist, soweit die Errichtung der
        Anlage der Genehmigung nach § 10 bedarf,





4.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob der
    Strahlenschutzverantwortliche und die Strahlenschutzbeauftragten
    zuverlässig sind und die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    besitzen,


5.  Exemplar einer Strahlenschutzanweisung gemäß der Rechtsverordnung nach
    § 73,


6.  Nachweis über die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung
    gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen,


7.  im Zusammenhang mit

    a)  der Anwendung am Menschen: Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob
        die Voraussetzungen des § 14 Absatz 1 erfüllt sind,


    b)  der Anwendung am Tier in der Tierheilkunde: Angaben, die es
        ermöglichen zu prüfen, ob die Voraussetzungen des § 15 erfüllt sind,


    c)  dem Betrieb von Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung in der
        Medizin im Sinne der Verordnung (EU) 2017/745: Angaben zur
        Zweckbestimmung der Anlage, die es ermöglichen zu prüfen, ob das
        Medizinprodukt für die vorgesehene Anwendung geeignet ist.







## Teil B: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Genehmigungen
nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 und § 40


1.  Pläne, Zeichnungen und Beschreibungen, die zur Prüfung der
    Genehmigungsvoraussetzungen erforderlich sind,


2.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob

    a)  die für eine sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Anzahl von
        Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die
        Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind,


    b)  gewährleistet ist, dass die Ausrüstung vorhanden und die Maßnahmen
        getroffen sind, die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik
        erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften eingehalten werden,


    c)  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
        Einwirkungen Dritter gewährleistet ist,





3.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob der
    Strahlenschutzverantwortliche und die Strahlenschutzbeauftragten
    zuverlässig sind und die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    besitzen,


4.  Exemplar einer Strahlenschutzanweisung gemäß der Rechtsverordnung nach
    § 73,


5.  Nachweis über die Vorsorge für die Erfüllung der gesetzlichen
    Schadensersatzverpflichtungen,


6.  im Zusammenhang mit

    a)  der Anwendung am Menschen: Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob
        die Voraussetzungen des § 14 Absatz 1 erfüllt sind,


    b)  der Anwendung am Tier in der Tierheilkunde: Angaben, die es
        ermöglichen zu prüfen, ob die Voraussetzungen des § 15 erfüllt sind,


    c)  der Verwendung von radioaktiven Stoffen in Bestrahlungsvorrichtungen
        in der Medizin im Sinne der Verordnung (EU) 2017/745: Angaben zur
        Zweckbestimmung der Anlage, die es ermöglichen zu prüfen, ob das
        Medizinprodukt für die vorgesehene Anwendung geeignet ist,


    d)  der Früherkennung von Krankheiten: Angaben, die es ermöglichen zu
        prüfen, ob die Voraussetzungen des § 14 Absatz 3 Nummer 2 erfüllt
        sind.







## Teil C: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Genehmigungen
nach § 12 Absatz 1 Nummer 4


1.  Pläne, Zeichnungen und Beschreibungen, die zur Prüfung der
    Genehmigungsvoraussetzungen erforderlich sind,


2.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob

    a)  die für eine sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Anzahl von
        Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die
        Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind,


    b)  gewährleistet ist, dass die Ausrüstung vorhanden und Maßnahmen
        getroffen sind, die nach dem Stand der Technik erforderlich sind,
        damit die Schutzvorschriften eingehalten werden,





3.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob der
    Strahlenschutzverantwortliche und die Strahlenschutzbeauftragten
    zuverlässig sind und die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    besitzen,


4.  Exemplar einer Strahlenschutzanweisung gemäß der Rechtsverordnung nach
    § 73, wenn der Erlass einer Strahlenschutzanweisung erforderlich ist,


5.  im Zusammenhang mit

    a)  der Anwendung am Menschen: Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob
        die Voraussetzungen des § 14 Absatz 1 erfüllt sind,


    b)  der Anwendung am Tier in der Tierheilkunde: Angaben, die es
        ermöglichen zu prüfen, ob die Voraussetzungen des § 15 erfüllt sind,


    c)  dem Einsatz einer Röntgeneinrichtung in der Teleradiologie: Angaben,
        die es ermöglichen zu prüfen, ob die Voraussetzungen des § 14 Absatz 2
        erfüllt sind,


    d)  der Früherkennung von Krankheiten: Angaben, die es ermöglichen zu
        prüfen, ob die Voraussetzungen des § 14 Absatz 3 Nummer 2 erfüllt
        sind.







## Teil D: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Genehmigungen
nach § 12 Absatz 1 Nummer 5

Teil C Nummer 1 bis 4 ist entsprechend auf Genehmigungen nach § 12
Absatz 1 Nummer 5 anzuwenden.

## Teil E: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Genehmigungen
nach § 25


1.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob

    a)  die für eine sichere Ausführung der Tätigkeit notwendige Anzahl von
        Strahlenschutzbeauftragten bestellt ist und ihnen die für die
        Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Befugnisse eingeräumt sind,


    b)  gewährleistet ist, dass die Ausrüstung vorhanden und Maßnahmen
        getroffen sind, die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik
        erforderlich sind, damit die Schutzvorschriften eingehalten werden,





2.  Angaben, die es ermöglichen zu prüfen, ob der
    Strahlenschutzverantwortliche und die Strahlenschutzbeauftragten
    zuverlässig sind und die erforderliche Fachkunde im Strahlenschutz
    besitzen,


3.  Angaben, die die Aufgabenverteilung zwischen dem
    Strahlenschutzbeauftragten des Genehmigungsinhabers und dem
    Strahlenschutzbeauftragten der fremden Anlage oder Einrichtung
    darlegen; dies kann beispielsweise der Entwurf eines
    Abgrenzungsvertrags sein.




## Teil F: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Genehmigungen
nach § 40 Absatz 1 und § 42 Absatz 1


1.  Angaben zur beabsichtigten Verwendung des Konsumguts,


2.  Angaben zu den technischen Eigenschaften des Konsumguts,
    einschließlich erforderlicher Zeichnungen, sowie zur Art der
    Einfügung, Befestigung, Einbettung oder Abdeckung der radioaktiven
    Stoffe,


3.  Angaben zu den zugesetzten radioaktiven Stoffen, einschließlich der
    physikalischen und chemischen Beschaffenheit, sowie zur Aktivität und
    der spezifischen Aktivität jedes zugesetzten Radionuklids,


4.  Angaben zu Dosisleistungen in den für die Verwendung des Konsumguts
    relevanten Entfernungen, einschließlich der Dosisleistungen in einer
    Entfernung von 0,1 Metern von jeder berührbaren Oberfläche,


5.  Nachweis, dass die Aktivität der zugesetzten radioaktiven Stoffe nach
    dem Stand der Technik so gering wie möglich ist,


6.  sofern in dem Konsumgut die in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1
    Nummer 10 festgelegten Freigrenzen der Aktivität überschritten werden,
    Angaben zur möglichen Exposition von Personen durch die Nutzung des
    Konsumguts und


7.  sofern die spezifische Aktivität der zugesetzten künstlichen
    radioaktiven Stoffe die in einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1
    Nummer 10 festgelegten Freigrenzen der spezifischen Aktivität oder die
    spezifische Aktivität der zugesetzten natürlichen radioaktiven Stoffe
    in dem Konsumgut 0,5 Becquerel je Gramm überschreitet, Angaben zum
    Rücknahmekonzept sowie die Information nach § 41 Absatz 1 Nummer 5.




## Teil G: Erforderliche Unterlagen für den Antrag auf Zulassungen
nach § 45 Absatz 1 Nummer 1


1.  Zeichnungen, die für die Bauartprüfung erforderlich sind,


2.  Beschreibungen der Bauart, der Betriebsweise und des Verwendungszwecks
    und erforderlichenfalls Hinweise zur Art der wiederkehrenden
    Dichtheitsprüfung nach der Rechtsverordnung nach § 89 Satz 1 Nummer 3,


3.  Angaben zur Qualitätssicherung,


4.  Angaben zur Rückführung der Vorrichtung, die radioaktive Stoffe
    enthält, an den Zulassungsinhaber oder Angaben zur Entsorgung der
    Vorrichtung.




(zu § 55 Absatz 1)

#### Anlage 3 Tätigkeitsfelder nach § 55 Absatz 1

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2049)


1.  Schleifen thorierter Schweißelektroden und Wechselstromschweißen mit
    thorierten Schweißelektroden,


2.  Handhabung und Lagerung thorierter Gasglühstrümpfe,


3.  Handhabung und Lagerung thoriumhaltiger Optikbauteile,


4.  Verwendung von Thorium oder Uran in der natürlichen
    Isotopenzusammensetzung einschließlich der daraus jeweils
    hervorgehenden Tochternuklide, sofern vorhanden, zu chemisch-
    analytischen oder chemisch-präparativen Zwecken,


5.  Handhabung von Produkten aus thorierten Legierungen, insbesondere
    Montage, Demontage, Bearbeiten und Untersuchen solcher Produkte,


6.  Gewinnung, Verwendung und Verarbeitung von Pyrochlorerzen,


7.  Verwendung und Verarbeitung von Schlacke aus der Verhüttung von
    Kupferschiefererzen,


8.  Aufarbeitung von Niob- und Tantalerzen,


9.  Handhabung, insbesondere bei Wartungs- oder Reinigungstätigkeiten, von
    Schlämmen und Ablagerungen bei der Gewinnung, Verarbeitung und
    Aufbereitung von Erdöl und Erdgas sowie in der Tiefengeothermie,


10. Verarbeitung zirkonhaltiger Stoffe bei der Herstellung feuerfester
    Werkstoffe,


11. Wartung von Klinkeröfen in der Zementproduktion und Heizkesseln in
    Kohlekraftwerken,


12. Lagerung überwachungsbedürftiger Rückstände und Entfernung von
    Kontaminationen von Grundstücken nach § 64.




(zu § 97 Absatz 5)

#### Anlage 4 Vorläufig als Notfallpläne des Bundes geltende Dokumente

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2050 - 2051)


1.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Rahmenempfehlungen für den Katastrophenschutz in der Umgebung
    kerntechnischer Anlagen – vom 19. Februar 2015), verabschiedet in der
    274\. Sitzung der Kommission am
    19\./20. Februar                    2015, vom Hauptausschuss des
    Länderausschusses für Atomkernenergie am 25./26. Juni 2015 zustimmend
    zur Kenntnis genommen, von der Ständigen Konferenz der Innenminister
    und -senatoren der Länder in deren 203. Sitzung am 3./4. Dezember 2015
    zur Kenntnis genommen, veröffentlicht im BAnz AT 04.01.2016 B4;


2.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer gemeinsamen Empfehlung der Reaktor-
    Sicherheitskommission und der Strahlenschutzkommission (Kriterien für
    die Alarmierung der Katastrophenschutzbehörde durch die Betreiber
    kerntechnischer Einrichtungen – vom 28. Februar 2013), verabschiedet
    in der 366. Sitzung der Reaktor-Sicherheitskommission (RSK) am 16.
    Oktober 2003 und der 453. Sitzung der Kommission am 13. Dezember 2012
    sowie in der 186. Sitzung der Strahlenschutzkommission (SSK) am
    11\./12. September 2003 und der 260. Sitzung der Kommission am 28.
    Februar 2013, veröffentlicht im BAnz AT 09.10.2014 B1;


3.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Radiologische Grundlagen für Entscheidungen über Maßnahmen zum Schutz
    der Bevölkerung bei unfallbedingten Freisetzungen von Radionukliden),
    verabschiedet in der 268. Sitzung der SSK am 13./14. Februar 2014,
    veröffentlicht im BAnz AT 18.11.2014 B5;


4.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Leitfaden zur Information der Öffentlichkeit bei kerntechnischen
    Notfällen), verabschiedet in der 220. Sitzung der SSK am 5./6.
    Dezember 2007, veröffentlicht im BAnz. Nr. 152a vom 8. Oktober 2008;


5.  Berichte der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums für
    Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Heft 60, Teil 1 und 2
    (Übersicht über Maßnahmen zur Verringerung der Strahlenexposition nach
    Ereignissen mit nicht unerheblichen radiologischen Auswirkungen),
    herausgegeben im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt,
    Naturschutz und Reaktorsicherheit von der Geschäftsstelle der
    Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für Strahlenschutz im Mai
    2010, ISBN 978-3-87344-163-7, verabschiedet in der 220. Sitzung der
    SSK am 5./6. Dezember 2007;


6.  Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Integrierten Mess- und
    Informationssystem zur Überwachung der Radioaktivität in der Umwelt
    (IMIS) nach dem Strahlenschutzvorsorgegesetz (AVV-IMIS) vom 13.
    Dezember 2006, veröffentlicht im BAnz. Nr. 244a vom 29. Dezember 2006;


7.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung der Richtlinie zur Emissions- und Immissionsüberwachung
    kerntechnischer Anlagen (REI) vom 7. Dezember 2005, beschlossen im
    Hauptausschuss des Länderausschusses für Atomkernenergie am 27.
    Oktober 2005, veröffentlicht im GMBl 2006, Nr. 14-17, S. 254;


8.  Berichte der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums für
    Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Heft 37 (Leitfaden für den
    Fachberater Strahlenschutz der Katastrophenschutzleitung bei
    kerntechnischen Notfällen), herausgegeben im Auftrag des
    Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit von
    der Geschäftsstelle der Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für
    Strahlenschutz im September 2003, ISBN 3-437-22178-7, verabschiedet in
    der 182. Sitzung der SSK am 4. bis 6. Dezember 2002;


9.  Veröffentlichungen der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums
    für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Band 4 (Medizinische
    Maßnahmen bei Kernkraftwerksunfällen), herausgegeben im Auftrag des
    Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit von
    der Geschäftsstelle der Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für
    Strahlenschutz im Jahr 2007, ISBN 978-3-87344-131-6;


10. Veröffentlichungen der Strahlenschutzkommission des Bundesministeriums
    für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Band 32 (Der
    Strahlenunfall), herausgegeben im Auftrag des Bundesministeriums für
    Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit von der Geschäftsstelle der
    Strahlenschutzkommission beim Bundesamt für Strahlenschutz im Jahr
    2008, ISBN 978-3-87344-139-2;


11. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Verwendung von Jodtabletten zur Jodblockade der Schilddrüse bei einem
    kerntechnischen Unfall), verabschiedet in der 247. Sitzung der SSK am
    24\./25. Februar 2011, veröffentlicht im BAnz. S. 3144;


12. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung einer Empfehlung der Strahlenschutzkommission
    (Richtlinie für die Festlegung von Kontaminationswerten zur Kontrolle
    von Fahrzeugoberflächen im grenzüberschreitenden Verkehr nach dem
    Strahlenschutzvorsorgegesetz), verabschiedet in der 139. Sitzung der
    SSK am 26. bis 28. Juni 1996, veröffentlicht im BAnz. 1997 S. 43;


13. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:
    Bekanntmachung über die Anwendung der deutschen Fassung des Handbuchs
    der Internationalen Nuklearen und Radiologischen Ereignis-Skala (INES)
    in kerntechnischen Einrichtungen sowie im Strahlenschutz außerhalb der
    Kerntechnik, veröffentlicht im BAnz AT 30.03.2015 B1;


14. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe: Sicherheit der
    Trinkwasserversorgung, Teil 1: Risikoanalyse, Grundlagen und
    Handlungsempfehlungen für Aufgabenträger der Wasserversorgung in den
    Kommunen in Bezug auf außergewöhnliche Gefahrenlagen, Praxis im
    Bevölkerungsschutz, Band 15, Stand: Januar 2016, ISBN
    978-3-93947-69-9;


15. DVGW Deutscher Verein des Gas- und Wasserfachs e. V. – Technisch-
    Wissenschaftlicher Verein: Radioaktivitätsbedingte Notfallsituationen;
    Technische Mitteilung – Hinweis W 255, Dezember 2008, ISSN 0176-3504;


16. Bundesregierung: Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Durchführung der
    Überwachung von Lebensmitteln nach der Verordnung (Euratom) Nr.
    3954/87 des Rates vom 22. Dezember 1987 zur Festlegung von
    Höchstwerten an Radioaktivität in Nahrungsmitteln und Futtermitteln im
    Falle eines nuklearen Unfalls oder einer anderen radiologischen
    Notstandssituation (AVV-Strahlenschutzvorsorge-Lebensmittelüberwachung
    – AVV-StrahLe) vom 28. Juni 2000 (GMBl S. 490);


17. Bundesregierung: Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Überwachung der
    Höchstwerte für Futtermittel nach der Verordnung (Euratom) Nr. 3954/87
    des Rates vom 22. Dezember 1987 zur Festlegung von Höchstwerten an
    Radioaktivität in Nahrungsmitteln und Futtermitteln im Falle eines
    nuklearen Unfalls oder einer anderen radiologischen Notstandssituation
    (Futtermittel-Strahlenschutzvorsorge-Verwaltungsvorschrift –
    FMStrVVwV) vom 22. Juni 2000 (BAnz. S. 12 565).




(zu § 98)

#### Anlage 5 Wesentliche Elemente des allgemeinen Notfallplans des Bundes

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2052 - 2053)


1.  Eine allgemeine Darstellung der Rechtsgrundlagen, Aufgaben und
    Zuständigkeiten des Bundes und der Länder, ihrer für Maßnahmen der
    Notfallreaktion zuständigen Behörden und der bei der Notfallreaktion
    mitwirkenden Behörden sowie der bei der Notfallreaktion mitwirkenden
    privaten und öffentlich-rechtlichen Organisationen und Personen;


2.  eine Darstellung

    a)  der Verfahren und Vorkehrungen für den Informationsaustausch, die
        Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung bei der
        Notfallreaktion auf Bundesebene, zwischen Bund und Ländern, mit
        Organen, Dienststellen, Einrichtungen und anderen Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union, mit Drittstaaten und mit internationalen
        Organisationen und


    b)  der Gremien und Einrichtungen, die für diesen Informationsaustausch
        und diese Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung zuständig
        sind;





3.  die nach § 93 bestimmten Referenzwerte für die Exposition der
    Bevölkerung;


4.  die Referenzszenarien;


5.  die in § 114 Absatz 1 genannten Expositionswerte, die bei einer
    Exposition der Einsatzkräfte unterschritten werden sollen, und die
    Referenzwerte nach § 114 Absatz 2 und 3;


6.  szenarienspezifische optimierte Schutzstrategien, die insbesondere
    Folgendes enthalten:

    a)  Darstellung der prioritären und der sonstigen in Betracht kommenden
        Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung und der Einsatzkräfte,


    b)  Angabe der Dosiswerte, die als radiologisches Kriterium für die
        Angemessenheit bestimmter Schutzmaßnahmen dienen,


    c)  Angabe der Kriterien für das Auslösen der Alarmierung und für das
        Ergreifen bestimmter Schutzmaßnahmen (Auslösekriterien), insbesondere
        Messgrößen oder Indikatoren der Bedingungen am Ort der
        Strahlungsquelle,


    d)  Angabe von Grenz- oder Richtwerten, die sich auf bestimmte,
        unmittelbar messbare Folgen des Notfalls beziehen, z. B.
        Dosisleistungen, Kontaminationswerte oder Aktivitätskonzentrationen,


    e)  Angabe der Berechnungsverfahren und Annahmen, die der jeweiligen
        optimierten Schutzstrategie zugrunde liegen;





7.  Angaben zur Ermittlung und Bewertung der radiologischen Lage,
    insbesondere

    a)  zum Austausch von Informationen mit dem radiologischen Lagezentrum des
        Bundes,


    b)  zu den Aufgaben des radiologischen Lagezentrums des Bundes,


    c)  zu Aufgaben, Zuständigkeiten und Überwachungsmaßnahmen des Bundes und
        der Länder nach den §§ 107, 161 bis 163 und 165, insbesondere
        Messstrategien, in einem Notfall und


    d)  zum radiologischen Lagebild nach § 108;





8.  Angaben zur Anwendung der optimierten Schutzstrategie unter
    Berücksichtigung der tatsächlichen Lage, insbesondere

    a)  zum Verhältnis der strahlenschutzrechtlichen Vorschriften,
        Notfallschutzgrundsätze und Schutzstrategien zu den Vorschriften und
        Zielen

        aa) anderer Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder zur Abwehr von
            Gefahren für die menschliche Gesundheit, für die Umwelt oder für die
            öffentliche Sicherheit sowie


        bb) unmittelbar anwendbarer Rechtsakte der Europäischen Union und der
            Europäischen Atomgemeinschaft,





    b)  zur Auswahl und Anpassung der Schutzstrategie bei einer von den
        Referenzszenarien abweichenden tatsächlichen Lage,


    c)  zur Prüfung der Eignung, Durchführbarkeit, Priorisierung,
        Erforderlichkeit und Angemessenheit der Schutzmaßnahmen unter
        Berücksichtigung aller relevanten nichtradiologischen
        Entscheidungskriterien, insbesondere der Schäden und sonstigen
        Nachteile, die beim jeweiligen Notfall durch die Schutzmaßnahmen
        entstehen können;





9.  Vorgaben zur Überprüfung und Anpassung der Schutzstrategie und
    -maßnahmen (§§ 111 und 109 Absatz 3); dies umfasst Vorgaben

    a)  zur Dosisabschätzung,


    b)  zum Vergleich der Ergebnisse der Dosisabschätzung mit dem geltenden
        Referenzwert,


    c)  zur Abschätzung der Wirksamkeit der Schutzstrategien und -maßnahmen,


    d)  zur Anpassung der Schutzstrategien und -maßnahmen an die sich
        weiterentwickelnden Umstände des jeweiligen Notfalls und an die
        Ergebnisse der Abschätzung der Wirksamkeit,


    e)  zu Kriterien und Verfahren für die Änderung von Referenzwerten,


    f)  zur Anpassung der Schutzstrategien und -maßnahmen an einen geänderten
        Referenzwert oder andere geänderte oder neue Rechtsvorschriften,


    g)  zu Kriterien und Verfahren für die Aufhebung von Schutzmaßnahmen;





10. Vorgaben für die Information der Bevölkerung und
    Verhaltensempfehlungen;


11. Vorgaben für den Übergang zu einer bestehenden Expositionssituation.




(zu § 99)

#### Anlage 6 Wesentliche Elemente der besonderen Notfallpläne des Bundes

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2054)


1.  Eine Darstellung der im Anwendungsbereich des besonderen Notfallplans
    anwendbaren Rechtsgrundlagen, Aufgaben und Zuständigkeiten des Bundes
    und der Länder, ihrer für Maßnahmen der Notfallreaktion zuständigen
    Behörden sowie der bei der Notfallreaktion mitwirkenden Behörden sowie
    der bei der Notfallreaktion mitwirkenden privaten und öffentlich-
    rechtlichen Organisationen und Personen;


2.  eine Darstellung

    a)  der im Anwendungsbereich des besonderen Notfallplans anwendbaren
        Verfahren und Vorkehrungen für den Informationsaustausch, die
        Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung bei der
        Notfallreaktion auf Bundesebene, zwischen Bund und Ländern, mit
        Organen, Dienststellen, Einrichtungen und anderen Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union, mit Drittstaaten und mit internationalen
        Organisationen und


    b)  der Gremien und Einrichtungen, die für diesen Informationsaustausch
        und diese Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung zuständig
        sind;





3.  Angabe und Erläuterung der Schnittstellen zu

    a)  anderen Verfahren und Vorkehrungen für den Informationsaustausch, die
        Zusammenarbeit, Hilfeleistung und Koordinierung bei der
        Notfallreaktion, die in den weiteren Notfallplänen des Bundes und der
        Länder aufgeführt sind,


    b)  anderen Gremien und Einrichtungen, die auch für den
        Informationsaustausch und die Zusammenarbeit, Hilfeleistung und
        Koordinierung bei der Notfallreaktion zuständig sind;





4.  zur Konkretisierung, Ergänzung und Anwendung der im allgemeinen
    Notfallplan des Bundes festgelegten optimierten Schutzstrategien unter
    anderem eine Darstellung

    a)  der im Anwendungsbereich des besonderen Notfallplans in Betracht
        kommenden prioritären und der sonstigen Maßnahmen zum Schutz der
        Bevölkerung und der Einsatzkräfte sowie


    b)  der Vorkehrungen und Kriterien für eine bereichsspezifische
        Konkretisierung, Anwendung und Anpassung der im allgemeinen
        Notfallplan angegebenen Auslösekriterien und Grenz- oder Richtwerte
        unter Berücksichtigung der für die jeweilige Schutzmaßnahme geltenden
        Rechtsvorschriften und der tatsächlichen Merkmale des Notfalls, soweit
        eine solche Darstellung im Rahmen der Notfallplanung im Voraus möglich
        ist.







(zu § 112)

#### Anlage 7 Information der Bevölkerung und Empfehlungen für das Verhalten bei Notfällen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2055)


1.  In einem Notfall bereitzustellende Informationen und
    Verhaltensempfehlungen für die betroffene Bevölkerung

    Entsprechend der im jeweiligen Notfall anwendbaren Notfallpläne erhält
    die betroffene Bevölkerung im Falle eines Notfalls rasch und
    wiederholt Folgendes:

    a)  Informationen über den eingetretenen Notfall und nach Möglichkeit über
        dessen Merkmale wie Ursprung, Ausbreitung und voraussichtliche
        Entwicklung;


    b)  Verhaltensempfehlungen, die nach den Umständen des jeweiligen Notfalls

        aa) insbesondere folgende Punkte umfassen können: Beschränkung des
            Verzehrs bestimmter möglicherweise kontaminierter Nahrungsmittel und
            von möglicherweise kontaminiertem Wasser, einfache Hygiene- und
            Dekontaminationsregeln, Empfehlungen zum Verbleiben im Haus, zur
            Abholung und Verwendung von Jodtabletten oder anderen
            Schutzwirkstoffen, Vorkehrungen für den Fall der Evakuierung;


        bb) mit speziellen Warnhinweisen für bestimmte Bevölkerungsgruppen
            verbunden werden können;





    c)  Ankündigungen, in denen empfohlen wird, den Anweisungen und Aufrufen
        der zuständigen Behörden Folge zu leisten.





2.  Informationen und Empfehlungen in der Vorwarnphase

    Soweit dem Notfall eine Vorwarnphase vorausgeht, erhält die bei dem
    jeweiligen Notfall möglicherweise betroffene Bevölkerung bereits in
    dieser Phase relevante Informationen und Empfehlungen wie

    a)  eine Aufforderung, die relevanten Kommunikationskanäle einzuschalten;


    b)  vorbereitende Empfehlungen für Einrichtungen, die öffentliche Aufgaben
        haben;


    c)  Empfehlungen für besonders betroffene Berufszweige.





3.  Ergänzende Informationen über Grundbegriffe der Radioaktivität und
    ihre Auswirkungen auf den Menschen und die Umwelt

    Wenn die Zeit es erlaubt, wird die möglicherweise betroffene
    Bevölkerung erneut über die Grundbegriffe der Radioaktivität und ihre
    Auswirkungen auf den Menschen und die Umwelt informiert. Zu diesem
    Zwecke kann auch auf die nach § 105 hierzu veröffentlichten
    Informationen hingewiesen werden.




(zu § 127 Absatz 1 Nummer 2)

#### Anlage 8 Arbeitsfelder mit erhöhter Exposition durch Radon

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2056)


1.  Arbeitsplätze in untertägigen Bergwerken, Schächten und Höhlen,
    einschließlich Besucherbergwerken,


2.  Arbeitsplätze in Radonheilbädern und Radonheilstollen,


3.  Arbeitsplätze in Anlagen der Wassergewinnung, -aufbereitung und
    -verteilung.




(zu § 134 Absatz 1)

#### Anlage 9 Radiologisch relevante mineralische Primärrohstoffe für die Herstellung von Gebäuden mit Aufenthaltsräumen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2057)


1.  Saure magmatische Gesteine sowie daraus entstandene metamorphe und
    sedimentäre Gesteine,


2.  Sedimentgestein mit hohem organischem Anteil wie Öl-, Kupfer- und
    Alaunschiefer,


3.  Travertin.




