---
Title: Gesetz über die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für die Opfer
  der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag
jurabk: OpfBG
layout: default
origslug: opfbg
slug: opfbg

---

# Gesetz über die Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag (OpfBG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-04-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 750, 757


## § 1 Stellung, Aufgaben und Befugnisse

(1) Die oder der Bundesbeauftragte für die Opfer der SED-Diktatur beim
Deutschen Bundestag (Opferbeauftragte) nimmt ihre oder seine Aufgaben
als Hilfsorgan des Deutschen Bundestages wahr.

(2) Die oder der Opferbeauftragte hat die Aufgabe:

1.  als Ombudsperson für die Anliegen der Opfer der SED-Diktatur und der
    kommunistischen Herrschaft in der Sowjetischen Besatzungszone in
    Deutschland und in der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik
    sowie deren bis einschließlich im zweiten Grad verwandten Angehörigen
    in Politik und Öffentlichkeit zu wirken und zur Würdigung der Opfer
    des Kommunismus in Deutschland beizutragen,


2.  den Deutschen Bundestag und seine Ausschüsse, die Bundesregierung
    sowie andere öffentliche Einrichtungen in Fragen, die die
    Angelegenheiten der Opfer der SED-Diktatur und der kommunistischen
    Herrschaft in der Sowjetischen Besatzungszone in Deutschland und in
    der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik betreffen, zu
    beraten,


3.  den Prozess der gesellschaftlichen Verständigung über die
    unterschiedlichen biografischen Erfahrungen in der Zeit der deutschen
    Teilung zu befördern,


4.  den Deutschen Bundestag in dem Anliegen zu unterstützen, die
    Aufmerksamkeit für die Belange der Opfer kommunistischer
    Gewaltherrschaft im europäischen und internationalen Rahmen zu stärken
    und daran mitzuwirken, die Vermittlung von Erfahrungen in Deutschland
    im Umgang mit den Opfern diktatorischer kommunistischer Gewalt im
    internationalen Kontext zu leisten, und


5.  alle Institutionen des Bundes in Fragen von Opferinteressen beim
    Umgang mit den Unterlagen des Ministeriums für Staatssicherheit der
    ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik sowie mit den
    Archivbeständen, die Bezug zur Geschichte der ehemaligen Deutschen
    Demokratischen Republik und zu der Zeit der deutschen Teilung haben,
    zu beraten.




(3) Zur Erfüllung der Aufgaben nach diesem Gesetz kann die oder der
Opferbeauftragte Antrag auf Auskunftserteilung und Einsichtnahme in
die Unterlagen des Ministeriums für Staatssicherheit der ehemaligen
Deutschen Demokratischen Republik nach Maßgabe des Stasi-Unterlagen-
Gesetzes bei dem Bundesarchiv stellen, soweit dies für die Erstellung
von Gutachten, Berichten oder Stellungnahmen im Auftrag des Deutschen
Bundestages erforderlich ist.

(4) Die oder der Opferbeauftragte berät die öffentlichen Stellen des
Bundes. Sie oder er kann sich auf Antrag der überprüfenden Stelle an
Überprüfungsverfahren nach § 20 Absatz 1 Nummer 6 bis 12 und § 21
Absatz 1 Nummer 6 bis 9 des Stasi-Unterlagen-Gesetzes beratend
beteiligen und dabei in die herangezogenen Unterlagen Einsicht nehmen.
Sie oder er kann die Ergebnisse von Überprüfungen nach § 20 Absatz 1
Nummer 7 Buchstabe a und § 21 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des Stasi-
Unterlagen-Gesetzes von Personen, die bei ihr oder ihm beschäftigt
sind oder sich bei ihr oder ihm um eine Beschäftigung bewerben,
einsehen.

(5) Die öffentlichen Stellen des Bundes und der Länder sollen die oder
den Opferbeauftragten bei der Wahrnehmung ihrer oder seiner Aufgaben
unterstützen.


## § 2 Berichtspflichten

(1) Die oder der Opferbeauftragte erstattet dem Deutschen Bundestag
jährlich einen Gesamtbericht zur aktuellen Situation der Opfer. Sie
oder er hat auf Anforderung des Deutschen Bundestages Gutachten zu
erstellen und Berichte zu erstatten.

(2) Die oder der Opferbeauftragte kann von den Ausschüssen des
Deutschen Bundestages beauftragt werden, Berichte vorzulegen.

(3) Die oder der Opferbeauftragte kann jederzeit dem Deutschen
Bundestag und seinen Ausschüssen Stellungnahmen vorlegen.

(4) Die oder der Opferbeauftragte kann zur Wahrnehmung der Aufgaben
nach diesem Gesetz an den Beratungen der Ausschüsse des Deutschen
Bundestages teilnehmen.


## § 3 Anrufung der oder des Opferbeauftragten

Jede Person hat das Recht, sich in Angelegenheiten der Opfer der SED-
Diktatur und der kommunistischen Herrschaft in der Sowjetischen
Besatzungszone in Deutschland und in der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik an die Opferbeauftragte oder den
Opferbeauftragten zu wenden.


## § 4 Zusammenarbeit mit öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen

(1) Die oder der Opferbeauftragte arbeitet bei der Wahrnehmung der
Aufgaben nach diesem Gesetz mit Verbänden der Opfer kommunistischer
Gewaltherrschaft sowie Vereinigungen und Interessengemeinschaften von
Betroffenen staatlicher Repressionen der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik zusammen.

(2) Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz arbeitet die
oder der Opferbeauftragte mit den Landesbeauftragten zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur und der Folgen der kommunistischen Diktatur zusammen.

(3) Die oder der Opferbeauftragte arbeitet bei der Wahrnehmung der
Aufgaben nach diesem Gesetz mit der oder dem Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien, der oder dem Beauftragten der
Bundesregierung für die neuen Bundesländer, der Stiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur, dem Bundesarchiv, der Bundeszentrale
für politische Bildung sowie den Gedenkstätten, den Bürgerarchiven zum
Thema Opposition und Widerstand und anderen öffentlichen und
nichtöffentlichen Stellen zusammen.


## § 5 Wahl der oder des Opferbeauftragten und Amtszeit

(1) Der Deutsche Bundestag wählt die Opferbeauftragte oder den
Opferbeauftragten ohne Aussprache in geheimer Wahl mit der Mehrheit
seiner Mitglieder. Vorschlagsberechtigt sind der Ausschuss für Kultur
und Medien, die Fraktionen und Gruppen von Abgeordneten, die
mindestens so viele Mitglieder haben, wie nach der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages für die Bildung einer Fraktion erforderlich
sind.

(2) Zur Opferbeauftragten oder zum Opferbeauftragten sind Deutsche
wählbar, die das Wahlrecht zum Deutschen Bundestag besitzen und das
35\. Lebensjahr vollendet haben. Zur Opferbeauftragten oder zum
Opferbeauftragten kann nicht gewählt werden, wer Mitarbeiterin oder
Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik im Sinne des § 6 Absatz 4 des Stasi-
Unterlagen-Gesetzes gewesen ist. Ebenso ausgeschlossen ist die Wahl
einer Person, die gegen Grundsätze der Menschlichkeit oder
Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in schwerwiegendem Maße ihre
Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer missbraucht
hat.

(3) Die Amtszeit beträgt fünf Jahre. Eine einmalige Wiederwahl ist
zulässig.

(4) Die oder der Opferbeauftragte leistet bei der Amtsübernahme vor
der Präsidentin oder dem Präsidenten des Deutschen Bundestages den in
Artikel 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.


## § 6 Rechtsstellung der oder des Opferbeauftragten

(1) Die oder der Opferbeauftragte steht nach Maßgabe dieses Gesetzes
in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis zum Bund. Die
Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages ernennt die
Gewählte oder den Gewählten. Die oder der Opferbeauftragte ist in der
Ausübung ihres oder seines Amtes unabhängig und nur dem Gesetz
unterworfen.

(2) Das Amtsverhältnis beginnt mit der Aushändigung der Urkunde über
die Ernennung oder, falls die Eidesleistung nach § 5 Absatz 4 vorher
erfolgte, mit der Vereidigung.

(3) Das Amtsverhältnis endet außer durch Ablauf der Amtszeit nach § 5
Absatz 3 oder durch den Tod

1.  durch Abberufung aufgrund eines Beschlusses des Deutschen Bundestages
    oder


2.  durch Entlassung auf Verlangen der oder des Opferbeauftragten.



Die Abberufung und die Entlassung werden mit der Aushändigung der
Entlassungsurkunde wirksam. Auf Ersuchen der Präsidentin oder des
Präsidenten des Deutschen Bundestages ist die oder der
Opferbeauftragte verpflichtet, die Geschäfte bis zur Ernennung einer
Nachfolgerin oder eines Nachfolgers weiterzuführen.

(4) Der Deutsche Bundestag kann auf Antrag des Ausschusses für Kultur
und Medien die Präsidentin oder den Präsidenten des Deutschen
Bundestages beauftragen, die oder den Opferbeauftragten abzuberufen.
Der Beschluss bedarf der Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des
Deutschen Bundestages.

(5) Die oder der Opferbeauftragte kann jederzeit die eigene Entlassung
verlangen. Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen
Bundestages spricht die Entlassung aus.


## § 7 Verschwiegenheitspflicht, Berufsbeschränkung

(1) Die oder der Opferbeauftragte ist, auch nach Beendigung des
Amtsverhältnisses, verpflichtet, über die ihr oder ihm amtlich
bekanntgewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies
gilt nicht für Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über
Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner
Geheimhaltung bedürfen.

(2) Die oder der Opferbeauftragte darf, auch wenn sie oder er nicht
mehr im Amt ist, über Angelegenheiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
ohne Genehmigung weder vor Gericht noch außergerichtlich aussagen,
Erklärungen abgeben oder Gutachten erstatten. Die Genehmigung erteilt
die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages im
Einvernehmen mit dem Ausschuss für Kultur und Medien.

(3) Die Genehmigung, als Zeugin oder Zeuge auszusagen, soll nur
versagt werden, wenn die Aussage dem Wohl des Bundes oder eines
deutschen Landes Nachteile bereiten oder die Erfüllung öffentlicher
Aufgaben ernstlich gefährden oder erheblich erschweren würde. Die
Genehmigung, ein Gutachten zu erstatten, kann versagt werden, wenn die
Erstattung den dienstlichen Interessen Nachteile bereiten würde. § 28
des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes bleibt unberührt.

(4) Die oder der Opferbeauftragte ist berechtigt, über Personen, die
ihr oder ihm in ihrer oder seiner Eigenschaft als Opferbeauftragte
oder Opferbeauftragter Tatsachen anvertraut haben, sowie über diese
Tatsachen selbst das Zeugnis zu verweigern. Dies gilt auch für die
Beschäftigten der oder des Opferbeauftragten mit der Maßgabe, dass
über die Ausübung dieses Rechts die oder der Opferbeauftragte nach
pflichtgemäßem Ermessen entscheidet. Nach Beendigung des
Amtsverhältnisses der oder des Opferbeauftragten trifft die
Entscheidung die oder der amtierende Opferbeauftragte. Soweit das
Zeugnisverweigerungsrecht reicht, darf die Vorlegung oder Auslieferung
von Akten oder anderen Dokumenten von der oder dem Opferbeauftragten
nicht gefordert werden.

(5) Unberührt bleibt die gesetzlich begründete Pflicht, Straftaten
anzuzeigen und bei Gefährdung der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung für deren Erhaltung einzutreten.

(6) Die oder der Opferbeauftragte darf neben ihrem oder seinem Amt
kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und
weder der Leitung, dem Aufsichtsrat oder dem Verwaltungsrat eines auf
Erwerb gerichteten Unternehmens noch einer Regierung oder einer
gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes angehören.
Sie oder er darf nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten
abgeben.

(7) Die oder der Opferbeauftragte ist verpflichtet, eine beabsichtigte
Erwerbstätigkeit oder sonstige entgeltliche Beschäftigung außerhalb
des öffentlichen Dienstes, die innerhalb der ersten 18 Monate nach
ihrem oder seinem Ausscheiden aus dem Amt aufgenommen werden soll,
schriftlich oder elektronisch gegenüber der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages anzuzeigen. Die Präsidentin oder
der Präsident des Deutschen Bundestages kann der oder dem
Opferbeauftragten die Erwerbstätigkeit oder sonstige entgeltliche
Beschäftigung nach dem Ausscheiden aus dem Amt untersagen, soweit zu
besorgen ist, dass öffentliche Interessen beeinträchtigt werden. Von
einer Beeinträchtigung ist insbesondere dann auszugehen, wenn die
beabsichtigte Erwerbstätigkeit oder sonstige entgeltliche
Beschäftigung in Angelegenheiten oder Bereichen ausgeführt werden
soll, in denen die oder der Opferbeauftragte während der Amtszeit
tätig war. Eine Untersagung soll in der Regel die Dauer von einem Jahr
nach dem Ausscheiden aus dem Amt nicht überschreiten. In Fällen der
schweren Beeinträchtigung öffentlicher Interessen kann eine
Untersagung auch für die Dauer von bis zu 18 Monaten nach dem
Ausscheiden aus dem Amt ausgesprochen werden.

(8) Die oder der Opferbeauftragte hat der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages Mitteilung über Geschenke zu
machen, die sie oder er in Bezug auf das Amt erhält. Die Präsidentin
oder der Präsident des Deutschen Bundestages entscheidet über die
Verwendung der Geschenke. Sie oder er kann Verfahrensvorschriften
erlassen.


## § 8 Sitz der oder des Opferbeauftragten, Beschäftigte, Haushalt

(1) Die oder der Opferbeauftragte hat ihren oder seinen Sitz beim
Deutschen Bundestag.

(2) Der oder dem Opferbeauftragten werden Beschäftigte für die
Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben beigegeben. Die Beamtinnen und
Beamten bei der oder dem Opferbeauftragten sind Beamtinnen und Beamte
des Deutschen Bundestages nach § 129 des Bundesbeamtengesetzes. Die
oder der Opferbeauftragte ist Vorgesetzte oder Vorgesetzter der ihr
oder ihm beigegebenen Beschäftigten.

(3) Eine Beschäftigung von ehemaligen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen
Demokratischen Republik im Sinne des § 6 Absatz 4 des Stasi-
Unterlagen-
Gesetzes              bei der oder dem Opferbeauftragten ist
unzulässig.

(4) Die ihr oder ihm für die Erfüllung der Aufgaben zur Verfügung zu
stellende notwendige Personal- und Sachausstattung ist im Einzelplan
des Deutschen Bundestages in einem eigenen Kapitel auszuweisen.


## § 9 Amtsbezüge, Versorgung

(1) Die oder der Opferbeauftragte erhält vom Beginn des Kalendermonats
an, in dem das Amtsverhältnis beginnt, bis zum Schluss des
Kalendermonats, in dem das Amtsverhältnis endet, im Fall des § 6
Absatz 3 Satz 3 bis zum Ende des Monats, in dem die Geschäftsführung
endet, Amtsbezüge in Höhe der einem Bundesbeamten der Besoldungsgruppe
B 6 in einer obersten Bundesbehörde zustehenden Besoldung.

(2) Im Übrigen sind § 12 Absatz 6 sowie die §§ 13 bis 20 und 21a
Absatz 5 des Bundesministergesetzes mit den Maßgaben anzuwenden, dass
an die Stelle der vierjährigen Amtszeit in § 15 Absatz 1 des
Bundesministergesetzes eine Amtszeit von fünf Jahren und an die Stelle
der Besoldungsgruppe B 11 in § 21a Absatz 5 des Bundesministergesetzes
die Besoldungsgruppe B 6 tritt.

(3) Die Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes und des
Bundesumzugskostengesetzes für die infolge der Ernennung und
Beendigung des Amtsverhältnisses erforderlich werdenden Umzüge sind
entsprechend anzuwenden.

