---
Title: Gesetz zum Schutze der Auswanderer und Auswanderinnen
jurabk: AuswSG
layout: default
origslug: auswsg
slug: auswsg

---

# Gesetz zum Schutze der Auswanderer und Auswanderinnen (AuswSG)

Ausfertigungsdatum
:   1975-03-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 774

Neufassung durch
:   Bek. v. 12.3.2013 I 443


## § 1 Erlaubnis zur Auswandererberatung

(1) Wer geschäftsmäßig Auskunft über die Aussichten der Auswanderung
und über die Lebensverhältnisse im Einwanderungsland, insbesondere
über die Arbeits- und Niederlassungsverhältnisse im Ausland oder in
diesen Angelegenheiten Rat erteilen will, bedarf der Erlaubnis der
zuständigen Behörde. Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass die antragstellende Person die für die
Beratung erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt, oder wenn die
antragstellende Person die für die Beratung erforderliche Sachkunde
nicht nachweist. Der Nachweis der Sachkunde gilt als erbracht, wenn
die antragstellende Person fünf Jahre als unselbständiger Berater oder
unselbständige Beraterin insbesondere bei einer in Absatz 2 genannten
Auskunfts- oder Beratungsstelle tätig war. Die Erlaubnis kann unter
Bedingungen erteilt und mit Auflagen verbunden werden; nachträgliche
Auflagen sind zulässig; darauf ist in der Erlaubnis hinzuweisen. Die
Erlaubnis wird von der zuständigen Stelle für das gesamte Bundesgebiet
erteilt.

(2) Für Auskunfts- oder Beratungsstellen von Körperschaften oder
Anstalten des öffentlichen Rechts oder von Verbänden der Freien
Wohlfahrtspflege, die sich die Fürsorge für Auswanderer und
Auswanderinnen zur Aufgabe machen und deshalb bisher keiner Erlaubnis
bedurften, gilt die Erlaubnisfreiheit bis zum Ablauf des 31. Dezember
2013\. Für andere Stellen und Personen, die auf Grund einer bestehenden
Erlaubnis Auswanderer beraten, erlischt die Erlaubnis mit Ablauf des
31\. Dezember 2013.

(3) Werden die in § 1 Absatz 1 Satz 1 Genannten von einer
Niederlassung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum aus in dem Geltungsbereich dieses Gesetzes
vorübergehend selbständig tätig, bedürfen sie insoweit keiner
Erlaubnis.

(4) Die zuständige Behörde kann die nach Absatz 1 erteilte Erlaubnis
zurücknehmen, wenn nachträglich bekannt wird, dass bei ihrer Erteilung
Tatsachen vorgelegen haben, aus denen sich der Mangel der
erforderlichen Zuverlässigkeit ergibt. Die Behörde kann die Erlaubnis
widerrufen oder die Tätigkeit der in Absatz 2 bezeichneten Stellen
verbieten, wenn nachträglich Tatsachen eintreten, aus denen sich der
Mangel der erforderlichen Zuverlässigkeit ergibt, oder wenn eine
Gewähr für eine sachkundige Beratung nicht gegeben ist.

(5) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf,

1.  Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 zuzulassen, soweit dies zur Durchsetzung
    zwischenstaatlicher Vereinbarungen erforderlich ist,


2.  näher zu bestimmen, welche Voraussetzungen geeignet sind, die
    Zuverlässigkeit und Sachkunde nach Absatz 1 Satz 2 zu begründen,


3.  die Verwendung von Vordrucken zur Beantragung der Erlaubnis
    anzuordnen, die Gestaltung der Vordrucke durch Muster festzulegen und
    Vorgaben zu treffen, wie und in welcher Anzahl die Vordrucke
    auszufüllen sind.





## § 2 Werbungsverbot

(1) Es ist verboten, geschäftsmäßig für die Auswanderung zu werben.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
kann durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Ausnahmen
von Absatz 1 zulassen, soweit dies zur Durchsetzung
zwischenstaatlicher Vereinbarungen erforderlich ist. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend kann
Ausnahmen von Absatz 1 aus besonderen Gründen zulassen, wenn dieses im
öffentlichen Interesse liegt oder aus Gründen humanitärer oder
sozialer Art angezeigt ist, insbesondere bei der Rückwanderung von
Ausländern in ihre Heimat oder bei der Weiterwanderung dieser
Personen.


## § 3 Zuständigkeit und Verfahren

(1) Für die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ist das Bundesverwaltungsamt
zuständig.

(2) Die Genehmigung wird nur auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag erteilt. Dem Antrag sind die zur Prüfung der persönlichen
Zuverlässigkeit und Sachkunde erforderlichen Unterlagen beizufügen.
Zur Beurteilung der erforderlichen Zuverlässigkeit ist mit dem Antrag
auf Zulassung ein Führungszeugnis zur Vorlage bei der für die
Anerkennung zuständigen Behörde zu beantragen.

(3) Bei der Prüfung eines Antrags auf Erlaubnis stehen den in Absatz 2
bezeichneten Unterlagen entsprechende Nachweise aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder aus einem anderen
Mitgliedstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass die antragstellende Person die
Anforderungen nach Absatz 2 oder die im Wesentlichen vergleichbaren
Anforderungen des Ausstellungsstaates erfüllt.

(4) Über den Antrag ist innerhalb einer Frist von drei Monaten nach
Eingang des Antrags und der erforderlichen Unterlagen zu entscheiden.
Hat die Behörde über den Antrag nicht innerhalb der Frist des Satzes 1
entschieden, gilt die Erlaubnis als erteilt.

(5) Die Verfahren nach diesem Gesetz können über eine einheitliche
Stelle nach den §§ 71a bis 71e des Verwaltungsverfahrensgesetzes
abgewickelt werden.


## § 3a Gebühren und Auslagen

(1) Für Amtshandlungen nach diesem Gesetz und nach den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sind zur Deckung des
Verwaltungsaufwandes Gebühren und Auslagen zu erheben.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührenhöhe
näher zu bestimmen und dabei feste Sätze oder Rahmensätze vorzusehen.
In der Rechtsverordnung nach Satz 1 kann die Erstattung von Auslagen
abweichend vom Verwaltungskostengesetz geregelt und können
Ermäßigungen und Befreiungen von Gebühren und Auslagen zugelassen
werden.

(3) In den Fällen der Zurückweisung oder Zurücknahme eines
Widerspruchs ermäßigt sich die vorgesehene Gebühr um ein Viertel; sie
kann bis zu einem Viertel der vorgesehenen Gebühr ermäßigt oder es
kann von ihrer Erhebung abgesehen werden, wenn dies der Billigkeit
entspricht.


## § 4 Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten

(1) Das Bundesverwaltungsamt darf personenbezogene Daten der
antragstellenden Person erheben, soweit die Daten zur Beurteilung der
Zuverlässigkeit und der sonstigen Zulassungskriterien erforderlich
sind. Daten im Sinne des Satzes 1 sind Familienname, Vorname,
gegebenenfalls Geburtsname, Tag und Ort der Geburt, Beruf, Anschrift
und Telekommunikationsdaten.

(2) Die für Zwecke des Absatzes 1 erforderlichen Daten sind beim
Betroffenen zu erheben.

(3) Die nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 erhobenen Daten
dürfen nur für Zwecke des Absatzes 1 verarbeitet werden.


## § 5 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 1 Absatz 1 Satz 1 ohne Erlaubnis geschäftsmäßig Auskunft
    oder Rat erteilt oder einer vollziehbaren Auflage nach § 1 Absatz 1
    Satz 4 zuwiderhandelt,


2.  einem vollziehbaren Verbot nach § 1 Absatz 3 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 2 Absatz 1 geschäftsmäßig für die Auswanderung wirbt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesverwaltungsamt.


## § 6 (Inkrafttreten)


