---
Title: Gaststaatgesetz
jurabk: GastStG
layout: default
origslug: gaststg
slug: gaststg

---

# Gaststaatgesetz (GastStG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-11-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1929


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt

1.  die unmittelbar geltenden Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
    Erleichterungen für internationale Organisationen in Deutschland;


2.  die Voraussetzungen für die Gewährung von weiteren Vorrechten,
    Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen an internationale
    Organisationen in Deutschland;


3.  die Voraussetzungen für die Gewährung von Vorrechten, Immunitäten,
    Befreiungen und Erleichterungen an weitere internationale
    Einrichtungen in Deutschland und


4.  die Gewährung von Vorrechten und Erleichterungen an internationale
    Nichtregierungsorganisationen in Deutschland.




(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die EU, die Organe der
EU, die Einrichtungen und sonstigen Stellen der EU, soweit auf sie das
dem Vertrag über die EU und dem Vertrag über die Arbeitsweise der EU
beigefügte Protokoll Nr. 7 über die Vorrechte und Befreiungen der EU
Anwendung findet.

(3) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die Vereinten Nationen,
ihre Organe, Sonderorganisationen und sonstigen Einrichtungen.

(4) Die unionsrechtlichen und deutschen Vorschriften zur Bekämpfung
und Verhinderung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung werden
durch dieses Gesetz nicht berührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  „Allgemeines VN-Übereinkommen“ das Übereinkommen vom 13. Februar 1946
    über die Vorrechte und Immunitäten der Vereinten Nationen (BGBl. 1980
    II S. 941);


2.  „Abkommen VN-Sonderorganisationen“ das Abkommen vom 21. November 1947
    über die Vorrechte und Befreiungen der Sonderorganisationen der
    Vereinten Nationen (BGBl. 1954 II S. 639);


3.  „Wiener Übereinkommen“ das Wiener Übereinkommen vom 18. April 1961
    über diplomatische Beziehungen (BGBl. 1964 II S. 957);


4.  „Protokoll (Nr. 7) über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen
    Union“, das dem Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag
    über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügte Protokoll (Nr.
    7) über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Union vom 8.
    April 1965 (BGBl. 1965 II S. 1482);


5.  „Sitzabkommen“ das von der Bundesrepublik Deutschland mit einer
    internationalen Organisation geschlossene Abkommen mit Regelungen für
    ihre Tätigkeit in Deutschland, in Ergänzung zu den Bestimmungen dieses
    Gesetzes;


6.  „Sitzgelände“ ungeachtet der Eigentumsverhältnisse die Gebäude und
    Bauten (Räumlichkeiten), Ausstattung und sonstige Einrichtungen und
    Anlagen sowie die umgebenden Flächen, die nach einem Abkommen mit der
    Bundesregierung oder einem sonstigen Rechtsakt von der internationalen
    Organisation oder der weiteren internationalen Einrichtung in
    Deutschland in Besitz genommen und genutzt werden;


7.  „Vertreter der Mitglieder“ die Vertreter der Staaten und der
    internationalen Organisationen, die Mitglieder oder anerkannte
    Beobachter der internationalen Organisation oder der weiteren
    internationalen Einrichtung sind;


8.  „Leiter der internationalen Organisation“ oder „Leiter der weiteren
    internationalen Einrichtung“ die gemäß den Statuten zur
    rechtswirksamen Vertretung der internationalen Organisation oder
    weiteren internationalen Einrichtung befugte Person;


9.  „Bedienstete der internationalen Organisation“ oder „Bedienstete der
    weiteren internationalen Einrichtung“ der Leiter und die sonstigen
    Amtsträger der internationalen Organisation oder weiteren
    internationalen Einrichtung, ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit;


10. „Unmittelbare Angehörige“ von Bediensteten der internationalen
    Organisation oder der weiteren internationalen Einrichtung die in
    ihrem Haushalt lebenden

    a)  Ehegatten, gleichgeschlechtliche Lebenspartner;


    b)  Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres, oder, wenn sie
        unterhaltsberechtigt sind, bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres und


    c)  Kinder ohne Rücksicht auf ihr Alter, wenn sie als behinderte Menschen
        auf den Unterhalt des Bediensteten angewiesen sind.



    Kinder im Sinne dieses Gesetzes sind auch Personen, die auf Grund
    nationaler oder internationaler Rechtsvorschriften als Kinder des
    Bediensteten gelten.


11. „Sachverständige im Auftrag“ Personen mit Ausnahme der Bediensteten,
    die Aufträge für die internationale Organisation oder weiteren
    internationalen Einrichtung durchführen und die, soweit sie für die
    Vereinten Nationen tätig sind, in den Geltungsbereich der Artikel VI
    und VII des Allgemeinen VN-Übereinkommens fallen.





## Teil 2 - Internationale Organisationen


### Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 3 Internationale Organisationen

(1) Eine internationale Organisation im Sinne dieses Gesetzes liegt
vor, wenn sie von mindestens zwei Völkerrechtssubjekten durch
völkerrechtlichen Vertrag oder ein anderes völkerrechtliches
Instrument errichtet wurde und Rechtsfähigkeit nach Völkerrecht
besitzt. Die Ansiedlung einer internationalen Organisation in
Deutschland erfordert die Zustimmung der Bundesregierung. Die
Zustimmung setzt voraus, dass

1.  die Bundesrepublik Deutschland die internationale Organisation
    anerkannt hat; einer Anerkennung der internationalen Organisation
    durch die Bundesrepublik Deutschland steht es gleich, wenn dies durch
    die EU anerkannt worden ist;


2.  die internationale Organisation sich überwiegend aus
    Haushaltsbeiträgen der Mitgliedstaaten finanziert;


3.  die internationale Organisation über ein adäquates internes
    Rechtsschutzsystem verfügt oder, wie etwa im Falle einer Neugründung,
    die Organisation nach der Überzeugung der Bundesregierung adäquate
    Gewähr dafür bietet, dieses bis zur effektiven Aufnahme ihrer
    Tätigkeit zu schaffen;


4.  die internationale Organisation sich zum Abschluss eines Sitzabkommens
    verpflichtet, in dem zumindest die Modalitäten einer verbindlichen
    Streitbeilegung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
    internationalen Organisation geregelt werden.




(2) Der Ansiedlung einer internationalen Organisation steht die
Ansiedlung ihrer Organisationseinheiten wie zum Beispiel Büros oder
Sekretariate gleich.


#### § 4 Rechtspersönlichkeit und Rechtsfähigkeit

(1) Eine internationale Organisation im Sinne von § 3 besitzt in
Deutschland Rechtspersönlichkeit und kann

1.  Verträge schließen;


2.  über bewegliches und unbewegliches Vermögen verfügen und


3.  vor Gericht klagen und verklagt werden.




(2) Die rechtswirksame Vertretung der internationalen Organisation
richtet sich nach ihren Statuten.


#### § 5 Verordnungsermächtigung für Sitzabkommen

Die Zustimmung der Bundesregierung zur Ansiedlung einer
internationalen Organisation in der Bundesrepublik Deutschland erfolgt
durch Rechtsverordnung. Die Bundesregierung setzt darin das
erforderliche Sitzabkommen in Kraft und gewährt die in Teil 2 Kapitel
2 vorgesehenen Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen. Darüber hinaus können die in Teil 2 Kapitel 3
vorgesehenen, weiteren Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen gewährt werden. Die Rechtsverordnung bedarf der
Zustimmung des Bundesrates.


### Kapitel 2 - Unmittelbar geltende Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen


#### § 6 Unverletzlichkeit des Sitzgeländes

(1) Das Sitzgelände ist unverletzlich. Die zuständigen deutschen
Behörden betreten das Sitzgelände zur Wahrnehmung einer Amtspflicht
nur mit ausdrücklicher Zustimmung der internationalen Organisation.
Gerichtliche Maßnahmen und die Zustellung oder Vollstreckung
gerichtlicher Verfügungen einschließlich der Pfändung von
Privateigentum können auf dem Sitzgelände nur mit Zustimmung der
internationalen Organisation erfolgen.

(2) Die zuständigen deutschen Behörden haben alle erforderlichen
Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass der internationalen
Organisation der Besitz an dem Sitzgelände oder irgendeinem Teil
desselben nicht ohne deren ausdrückliche Zustimmung entzogen wird. Das
Vermögen, die Gelder und die Guthaben der internationalen
Organisation, gleichviel, wo und in wessen Besitz sie sich befinden,
sind der Durchsuchung, Pfändung, Beschlagnahme, Einziehung, Enteignung
und jeder sonstigen Form eines Eingriffs durch die vollziehende
Gewalt, die Verwaltung, die Justiz oder die Gesetzgebung entzogen.

(3) Bei Feuer oder einem anderen Unglücksfall, der sofortige
Schutzmaßnahmen erforderlich macht, oder in dem Fall, dass die
zuständigen Behörden triftige Gründe zu der Annahme haben, dass auf
dem Sitzgelände ein solcher Unglücksfall eingetreten ist oder
bevorsteht, wird die Zustimmung der internationalen Organisation zu
jedem notwendigen Betreten des Sitzgeländes vermutet.

(4) Vorbehaltlich der Absätze 1, 2 und 3 ergreifen die zuständigen
Behörden die notwendigen Maßnahmen zum Schutz des Sitzgeländes vor
Feuer oder anderen Unglücksfällen.

(5) Die internationale Organisation kann Personen wegen Verletzung
ihrer Vorschriften des Sitzgeländes verweisen oder ihnen das Betreten
desselben verbieten.

(6) Die Bundesregierung wird darauf hinwirken, dass sich die
internationale Organisation in dem gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 4
abzuschließenden Sitzabkommen verpflichtet, dass das Sitzgelände für
Personen, gegen die ein strafrechtliches Urteil ergangen ist oder die
verfolgt werden, nachdem sie auf frischer Tat betroffen wurden, oder
gegen die von den zuständigen Behörden ein Haftbefehl, eine
Auslieferungsanordnung oder ein Ausweisungs- oder
Abschiebungsbeschluss erlassen worden ist, keine Zuflucht vor der
Justiz wird.

(7) Jeder Standort innerhalb Deutschlands, der zeitweilig für Tagungen
der internationalen Organisation oder der in § 3 Absatz 2 genannten
Einrichtungen genutzt werden kann, gilt mit Zustimmung der
Bundesregierung für die Dauer derartiger Tagungen als zum Sitzgelände
gehörend.


#### § 7 Auf dem Sitzgelände anwendbare Bestimmungen

(1) Das Sitzgelände untersteht der Autorität und Kontrolle der
internationalen Organisation.

(2) Sofern in diesem Gesetz nichts anderes vorgesehen ist, gelten auf
dem Sitzgelände die Gesetze und sonstigen Vorschriften der
Bundesrepublik Deutschland.

(3) Die internationale Organisation ist befugt, Vorschriften zu
erlassen, die auf dem gesamten Sitzgelände gelten, um dort die
Bedingungen festzulegen, die in jeder Hinsicht zur vollen Wahrnehmung
ihrer Aufgaben erforderlich sind. Diese Vorschriften müssen zur
Durchführung ihrer Maßnahmen und Tätigkeiten in Erfüllung ihres
Mandats sowie zur Schaffung der für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben und
die Erfüllung ihrer Zwecke erforderlichen Bedingungen notwendig sein.
Die zuständigen Behörden werden darauf hinwirken, dass sie von der
internationalen Organisation umgehend über die nach diesem Absatz
erlassenen Vorschriften unterrichtet werden. Soweit innerstaatlich
geltendes Recht mit einer nach diesem Absatz zulässigen Vorschrift der
internationalen Organisation unvereinbar ist, gilt auf dem Sitzgelände
die Vorschrift der internationalen Organisation, falls ihre Anwendung
nicht zu einem Ergebnis führt, das mit den wesentlichen Grundsätzen
der deutschen Rechtsordnung, insbesondere den Grundrechten,
offensichtlich unvereinbar ist.

(4) Gelangt die Bundesregierung zu der Auffassung, dass eine
Vorschrift der internationalen Organisation aus dem in Absatz 3 Satz 4
dargelegten Grund keine Geltung beanspruchen kann, hat sie diese Frage
umgehend dem im Sitzabkommen geregelten Streitschlichtungsverfahren
zuzuführen.

(5) Bei den Beschäftigungsbedingungen der Bediensteten der
internationalen Organisationen sind die Mindeststandards des
Gastlandes im Bereich des Arbeits- und Arbeitsschutzrechts
einzuhalten.


#### § 8 Unverletzlichkeit der Archive und aller Unterlagen der internationalen Organisation

Alle Unterlagen, Materialien und Archive, die der internationalen
Organisation zur Verfügung gestellt werden, ihr gehören oder von ihr
verwendet werden, sind unverletzlich, ungeachtet ihrer Form oder in
wessen Besitz sie sich befinden.


#### § 9 Schutz des Sitzgeländes und seiner Umgebung

(1) Die zuständigen Behörden haben die erforderliche Sorgfalt
anzuwenden, um die Sicherheit des Sitzgeländes zu gewährleisten und
sicherzustellen, dass die Tätigkeit der internationalen Organisation
nicht durch das Eindringen von Personen oder Gruppen von außen oder
durch Unruhen in der unmittelbaren Umgebung des Sitzgeländes
beeinträchtigt wird. Die zuständigen Behörden stellen für das
Sitzgelände den gegebenenfalls erforderlichen angemessenen Schutz zur
Verfügung.

(2) Auf Ersuchen des Leiters der internationalen Organisation stellen
die zuständigen Behörden bei Erfordernis Polizeikräfte zur Wahrung von
Recht und Ordnung auf dem Sitzgelände oder in seiner unmittelbaren
Umgebung sowie zur Entfernung von Personen vom Sitzgelände bereit.


#### § 10 Immunität der internationalen Organisation, Gelder, Guthaben und sonstige Vermögenswerte

(1) Die internationale Organisation, ihre Gelder, Guthaben und
sonstigen Vermögenswerte, gleichviel, wo und in wessen Besitz sie sich
befinden, genießen Immunität von der Gerichtsbarkeit, soweit nicht im
Einzelfall die internationale Organisation ausdrücklich darauf
verzichtet hat. Ein solcher Verzicht umfasst nicht
Vollstreckungsmaßnahmen.

(2) Das Vermögen und die Guthaben der internationalen Organisation
sind von Beschränkungen, Regelungen, Kontrollen oder
Stillhaltemaßnahmen jeder Art befreit.

(3) Ohne irgendwelchen finanziellen Kontrollen, Regelungen oder
Stillhaltemaßnahmen unterworfen zu sein, kann die internationale
Organisation

1.  Mittel, Gold oder begebbare Wertpapiere jeder Art besitzen und
    verwenden, Konten in jeder Währung unterhalten und verwalten sowie
    alle in ihrem Besitz befindlichen Devisen in jede andere Währung
    umwechseln,


2.  ihre Mittel, ihr Gold oder ihre Devisen von einem Staat in einen
    anderen Staat oder innerhalb des Gaststaates frei an eine andere
    Organisation transferieren.





#### § 11 Befreiung von direkten Steuern

Die internationale Organisation, ihre Guthaben, Einkünfte und
sonstigen Vermögenswerte genießen Befreiung im Rahmen ihrer amtlichen
Tätigkeit von jeder direkten Steuer. Die direkten Steuern umfassen
insbesondere

1.  Körperschaftsteuer,


2.  Gewerbesteuer,


3.  Vermögensteuer,


4.  Erbschaftsteuer,


5.  Grundsteuer,


6.  Grunderwerbsteuer und


7.  Kraftfahrzeugsteuer.



Diese Befreiung umfasst auch die Besteuerung von Versicherungen der
internationalen Organisation für Gebäude, deren Inventar und ihre
Dienstfahrzeuge, sofern Deutschland Mitglied dieser Organisation ist
und die Befreiung in einem mehrseitigen Übereinkommen zwischen den
Mitgliedstaaten der Organisation oder in dem Sitzabkommen festgelegt
ist.


#### § 12 Befreiungen und Vergütungen von der Umsatzsteuer

(1) Die Umsatzsteuer wird einer internationalen Organisation im Sinne
dieses Gesetzes vom Bundeszentralamt für Steuern vergütet, wenn

1.  die internationale Organisation ihren Sitz in Deutschland hat,


2.  die Grenzen und Bedingungen für eine Vergütung der Umsatzsteuer an die
    internationale Organisation in einem mehrseitigen Übereinkommen
    zwischen den Mitgliedstaaten der Organisation oder dem Sitzabkommen
    festgelegt und diese erfüllt sind,


3.  es sich um die gesetzlich geschuldete Umsatzsteuer handelt, die der
    Organisation in Rechnung gestellt und gesondert ausgewiesen wurde,


4.  es sich um Umsatzsteuer für Lieferungen und sonstige Leistungen
    handelt, die die internationale Organisation für ihren amtlichen
    Gebrauch in Anspruch genommen hat,


5.  der Steuerbetrag je Rechnung insgesamt 25 Euro übersteigt und


6.  die Steuer gezahlt wurde.



Die Vergütung wird in Übereinstimmung mit den vom Bundesministerium
der Finanzen festgelegten förmlichen Voraussetzungen und Verfahren
durchgeführt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die von einer internationalen
Organisation nach § 13b Absatz 5 Umsatzsteuergesetz geschuldete und
von ihr entrichtete Umsatzsteuer, wenn diese je Rechnung insgesamt 25
Euro übersteigt. Mindert sich die Bemessungsgrundlage nachträglich,
hat die internationale Organisation das Bundeszentralamt für Steuern
davon zu unterrichten und den zu viel vergüteten Steuerbetrag
zurückzuzahlen. Wird ein Gegenstand, den eine internationale
Organisation für ihre amtliche Tätigkeit erworben hat und für dessen
Erwerb eine Vergütung der Umsatzsteuer gewährt worden ist, entgeltlich
oder unentgeltlich abgegeben, vermietet oder übertragen, ist der Teil
der vergüteten Umsatzsteuer, der dem Veräußerungspreis oder bei
unentgeltlicher Abgabe oder Übertragung dem Zeitwert des Gegenstands
entspricht, an das Bundeszentralamt für Steuern zu entrichten. Der zu
entrichtende Steuerbetrag kann aus Vereinfachungsgründen durch
Anwendung des im Zeitpunkt der Abgabe oder Übertragung des Gegenstands
geltenden Steuersatzes ermittelt werden. Die Vergütung wird in
Übereinstimmung mit den vom Bundesministerium der Finanzen
festgelegten förmlichen Voraussetzungen und Verfahren angewendet.

(3) Einzelheiten zur effektiven Durchführung der Absätze 1 und 2
werden in dem nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 zu schließenden Sitzabkommen
festgelegt.


#### § 13 Befreiungen und Vergütungen bei den besonderen Verbrauchsteuern

(1) Verbrauchsteuerpflichtige Waren können von der Verbrauchsteuer
befreit werden, wenn sie für den amtlichen Zweck einer internationalen
Organisation im Sinne des § 3 bestimmt sind. Die
verbrauchsteuerpflichtigen Waren sind nach Maßgabe der
verbrauchsteuerrechtlichen Bestimmungen zu beziehen.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 kann einer internationalen Organisation
im Sinne des § 3 für ihre amtlichen Zwecke die im Kaufpreis enthaltene
Energiesteuer für Benzin, Dieselkraftstoff, Heizöl und Erdgas sowie
die im Kaufpreis enthaltende Stromsteuer für elektrischen Strom von
der Bundesfinanzverwaltung vergütet werden, wenn

1.  die Organisation ihren Sitz in Deutschland hat;


2.  die Grenzen und Bedingungen für eine Vergütung der Energie- oder
    Stromsteuer an die internationale Organisation in einem mehrseitigen
    Übereinkommen zwischen den Mitgliedstaaten der Organisation oder dem
    Sitzabkommen festgelegt und diese erfüllt sind;


3.  der Steuerbetrag je Rechnung insgesamt 25 Euro übersteigt und


4.  die Steuer gezahlt wurde.



Mindert sich die Bemessungsgrundlage nachträglich, hat die
Organisation die Bundesfinanzverwaltung davon zu unterrichten und den
zu viel vergüteten Steuerbetrag zurückzuzahlen. Die Vergütung wird in
Übereinstimmung mit den vom Bundesministerium der Finanzen
festgelegten förmlichen Voraussetzungen und Verfahren angewendet.

(3) Werden verbrauchsteuerpflichtige Waren, die eine internationale
Organisation im Sinne des § 3 für ihre amtlichen Zwecke erworben oder
bezogen hat und für die ihr eine Befreiung oder Vergütung nach den
Absätzen 1 oder 2 gewährt worden ist, an steuerpflichtige Personen,
die vollen Anspruch auf eine Steuerbegünstigung im Sinne der
verbrauchsteuerrechtlichen Bestimmungen haben, an andere
internationale Organisationen, die Anspruch auf Steuerbefreiung haben,
oder an andere Stellen, die Steuerbefreiung genießen, abgegeben, so
ist keine Verbrauchsteuer zu zahlen. Die Abgabe ist der
Bundesfinanzverwaltung anzuzeigen. Werden die genannten
verbrauchsteuerpflichtigen Waren an andere als die zuvor genannten
Personen oder Stellen abgegeben, so ist der Teil Verbrauchsteuer, der
der Warenmenge entspricht, an die Bundesfinanzverwaltung abzuführen.
Die Höhe des geschuldeten Steuerbetrags wird auf der Grundlage des im
tatsächlichen Zeitpunkt des entsprechenden Rechtsgeschäfts geltenden
Steuersatzes ermittelt.

(4) Einzelheiten zur effektiven Durchführung der Absätze 1 bis 3
werden in dem nach § 3 Absatz 2 Nummer 4 zu schließenden Sitzabkommen
festgelegt.


#### § 14 Befreiungen von Zöllen, Verboten, Beschränkungen

(1) Die internationale Organisation, ihre Gelder, Guthaben und
sonstigen Vermögenswerte sind von allen Zöllen, Verboten und
Beschränkungen hinsichtlich der von der internationalen Organisation
für ihren amtlichen Gebrauch ein- oder ausgeführten Gegenstände
einschließlich einer angemessenen Anzahl an Kraftfahrzeugen befreit,
soweit dies mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar und in
einem mehrseitigen Übereinkommen zwischen den Mitgliedstaaten der
Organisation oder dem Sitzabkommen festgelegt ist. Die demgemäß
zollfrei eingeführten oder gekauften Gegenstände dürfen jedoch in
Deutschland nur zu den mit der Bundesregierung vereinbarten
Bedingungen und unter Zahlung der anzuwendenden Zölle verkauft,
entgeltlich oder unentgeltlich abgegeben oder in anderer Weise
veräußert werden.

(2) Die internationale Organisation genießt im Rahmen des Rechts der
EU Befreiungen von Ein- und Ausfuhrverboten und -beschränkungen
hinsichtlich ihrer Veröffentlichungen und ihrer audiovisuellen
Materialien.


#### § 15 Erleichterungen im Nachrichtenverkehr

(1) Die internationale Organisation ist hinsichtlich der Behandlung
ihres amtlichen Nachrichtenverkehrs und ihrer amtlichen Korrespondenz
den diplomatischen Missionen in Deutschland gleichgestellt. Dies gilt
für Einrichtung und Betrieb sowie Prioritäten, Tarife und Gebühren in
Bezug auf Postsendungen und Kabeltelegramme, Fernschreib-, Fax-,
Telefon-, elektronische Daten- und andere Nachrichtenverbindungen
sowie für Tarife für Informationen an Presse und Rundfunk.

(2) Der amtliche Nachrichtenverkehr und die amtliche Korrespondenz der
internationalen Organisation sind unverletzlich. Sie unterliegen nicht
der Zensur.

(3) Die internationale Organisation ist berechtigt, Verschlüsselungen
zu verwenden sowie ihre Korrespondenz durch Kurier oder in Behältern
zu versenden und zu empfangen, für welche dieselben Immunitäten und
Vorrechte gelten wie für diplomatische Kuriere und diplomatisches
Kuriergepäck.

(4) Die internationale Organisation ist berechtigt, im Verkehr
zwischen ihren Dienststellen innerhalb und außerhalb Deutschlands
Funk- und andere Telekommunikationsgeräte auf den für die
internationale Organisation eingetragenen sowie auf den ihr von der
Bundesregierung zugeteilten Frequenzen zu betreiben.


#### § 16 Einreise, Aufenthaltstitel

(1) Die Einreise nach und Ausreise aus Deutschland sowie Freizügigkeit
und freier Aufenthalt von Bediensteten der internationalen
Organisation und deren unmittelbaren Angehörigen in Deutschland
richten sich nach europäischem und nationalem Recht. Erforderliche
Visa, Einreiseerlaubnisse und -genehmigungen werden kostenlos und so
rasch wie möglich erteilt. Dies gilt auch für Bewerberinnen und
Bewerber für die internationale Organisation, wenn die internationale
Organisation darum ersucht. Personen, die sich bereits in Deutschland
aufhalten, müssen für die Aufnahme der Beschäftigung bei der
internationalen Organisation als Bedienstete über einen gültigen
Aufenthaltstitel für den Aufenthalt in Deutschland verfügen.

(2) Die Bediensteten der internationalen Organisation und deren
unmittelbare Angehörige sind vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels
für den Aufenthalt in Deutschland befreit. § 27 Absatz 3 der
Aufenthaltsverordnung gilt entsprechend.


#### § 17 Passierschein und Bescheinigung der Vereinten Nationen, Reisedokumente anderer internationaler Organisationen

(1) Der von den Vereinten Nationen ausgestellte Passierschein mit der
Bezeichnung Laissez-Passer wird als gültiger Reiseausweis, der einem
Pass gleichwertig ist, anerkannt und entgegengenommen. Vorbehaltlich
unionsrechtlicher Bestimmungen werden bei Vorlage eines Passierscheins
der Vereinten Nationen die etwa erforderlichen Visa kostenlos und so
rasch wie möglich ausgestellt. Satz 2 gilt ebenfalls für
Sachverständige und sonstige Personen, die ohne im Besitz eines
Passierscheins der Vereinten Nationen zu sein, Inhaber einer
Bescheinigung darüber sind, dass sie für die Organisation reisen, und
über ein anerkanntes und gültiges Reisedokument verfügen.

(2) Dasselbe gilt für in Anlage 5 Teil III des Leitfadens für
Grenzschutzbeamte („Schengen-Handbuch“) aufgelistete Reisedokumente
anderer internationaler Organisationen, die von der Bundesrepublik
Deutschland als visierfähig anerkannt sind.


#### § 18 Mitteilung zum Personal, Ausstellung von Ausweisen

(1) Die internationale Organisation unterrichtet das Auswärtige Amt
über den Dienstantritt der Bediensteten und deren Ausscheiden aus dem
Dienst. Sie übermittelt einmal im Jahr eine Aufstellung über die
Bediensteten und ihre unmittelbaren Angehörigen und gibt dabei in
jedem einzelnen Fall an, ob die betreffende Person die deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt. Eine weitere Aufstellung, die zusätzlich
die sowohl von aktiven Bediensteten als auch von Empfängern von
Altersbezügen im jeweils vorhergehenden Kalenderjahr von der
internationalen Organisation erhaltenen Zahlungen und die Adresse der
betreffenden Personen beinhaltet, ist von der internationalen
Organisation an das Bundesministerium der Finanzen zu übermitteln.

(2) Das Auswärtige Amt stellt den Bediensteten der internationalen
Organisation und den unmittelbaren Angehörigen einen Ausweis aus, in
dem Familienname, Vorname, Geburtstag und -ort, Staatsangehörigkeit,
gegebenenfalls Zugang zum Arbeitsmarkt sowie Nummer des Reisepasses
oder Personalausweises angegeben sind. Der Ausweis ist mit Lichtbild
und der Unterschrift des Inhabers zu versehen. Dieser Ausweis dient
nicht als Identitätsausweis, sondern dokumentiert allein die
Zugehörigkeit des Inhabers zur internationalen Organisation
beziehungsweise seine Eigenschaft als unmittelbarer Angehöriger und
seinen Status. Auf Verlangen und spätestens bei Beendigung des
Dienstverhältnisses ist der Ausweis an das Auswärtige Amt
zurückzugeben.


#### § 19 Soziale Sicherheit

(1) Die deutschen Vorschriften über die Versicherungspflicht in der
gesetzlichen und privaten Krankenversicherung, der gesetzlichen
Unfall- und Rentenversicherung, der sozialen und privaten
Pflegeversicherung sowie die Versicherungs- und Umlagepflicht nach dem
Recht der Arbeitsförderung finden vorbehaltlich der Absätze 3 und 4
auf internationale Organisationen und ihre im Geltungsbereich dieses
Gesetzes beschäftigten Bediensteten keine Anwendung in Bezug auf diese
Beschäftigung,

1.  soweit diese Bediensteten einem System der sozialen Sicherheit einer
    internationalen Organisation angehören und


2.  sofern seitens der Bundesrepublik Deutschland nach Konsultation mit
    der Organisation dieser gegenüber erklärt wird, dass die sozialen
    Leistungen des Organisationssystems ausreichend sind und die Befreiung
    von den deutschen Vorschriften nach dieser Bestimmung unter
    Berücksichtigung der Interessen der internationalen Organisation und
    ihrer Bediensteten sowie unter Berücksichtigung des Absatzes 5 Satz 2
    gerechtfertigt ist. Hierzu prüft das Bundesministerium für Arbeit und
    Soziales federführend, ob bei einer Gesamtbetrachtung des Systems die
    Absicherung der durch die deutsche Sozialversicherung erfassten
    Risiken insgesamt auf einem vergleichbaren Niveau gewährleistet ist.
    Die Prüfung der sozialen Leistungen des Organisationssystems setzt
    voraus, dass die internationale Organisation aussagekräftige und
    umfassende Unterlagen zum Umfang der eigenen Leistung der sozialen
    Sicherheit beibringt. Die Befreiung von den deutschen Vorschriften
    tritt mit dem Zeitpunkt der Veröffentlichung der Erklärung des
    Vertreters der Bundesrepublik Deutschland im Bundesanzeiger ein.
    Besteht für die Bediensteten bei Eintritt in den Ruhestand weiterhin
    ein Anspruch auf eine Absicherung im Krankheitsfall über das System
    der internationalen Organisation oder machen sie von der Möglichkeit
    einer Weiterversicherung in dem System der internationalen
    Organisation Gebrauch, werden sie nicht auf Grund eines ständigen
    Aufenthaltes oder Wohnsitzes in Deutschland in der gesetzlichen und
    privaten Krankenversicherung und sozialen und privaten
    Pflegeversicherung versicherungspflichtig.




(2) Auf die unmittelbaren Angehörigen von Bediensteten sowie die
Kinder von Kindern Bediensteter finden die deutschen Vorschriften über
die Versicherungspflicht in der gesetzlichen und privaten Kranken-
sowie sozialen und privaten Pflegeversicherung keine Anwendung,
solange sie über den Bediensteten im System der sozialen Sicherheit
der internationalen Organisation berücksichtigungsfähig sind und eine
ausreichende Absicherung im Krankheitsfall wie der Bedienstete haben;
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 gilt sinngemäß. Die Befreiung von der
Versicherungspflicht nach Satz 1 gilt nicht, wenn der unmittelbare
Angehörige oder ein Kind vom Kind des Bediensteten im Geltungsbereich
dieses Gesetzes eine mehr als geringfügige unselbständige
Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit ausübt oder Leistungen der
deutschen sozialen Sicherheit bezieht, wenn der Bezug dieser
Leistungen nach den deutschen Vorschriften zur Versicherungspflicht in
der gesetzlichen Kranken- und sozialen Pflegeversicherung führen
würde.

(3) Die Vorschriften über die Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Rentenversicherung auf Grund des Absatzes 1 finden nur dann keine
Anwendung, wenn der Bedienstete damit einverstanden ist. Erklärt der
Bedienstete innerhalb von drei Monaten nach Beschäftigungsbeginn das
Einverständnis gegenüber dem Träger der Rentenversicherung, entfällt
die Versicherungspflicht rückwirkend zum Zeitpunkt des
Beschäftigungsbeginns. Andernfalls finden die Vorschriften über die
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung weiterhin
Anwendung. Wird das Einverständnis später erklärt, finden die
Vorschriften über die Versicherungspflicht in der gesetzlichen
Rentenversicherung ab dem Folgemonat der Einverständniserklärung keine
Anwendung mehr. Die Frist wird auch gewahrt, wenn die Erklärung
gegenüber einem unzuständigen Träger der Rentenversicherung abgegeben
wird. Die Erklärung ist unwiderruflich. Für Bedienstete, die zum
Zeitpunkt der Veröffentlichung der Erklärung der Bundesrepublik
Deutschland nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bereits bei der
internationalen Organisation beschäftigt sind, ist Satz 2 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Dreimonatsfrist mit dem Zeitpunkt der
Veröffentlichung der Erklärung beginnt.

(4) Der Befreiung nach den Absätzen 1 und 3 gehen die
Versicherungsfreiheit und die Befreiung von der Versicherungspflicht
nach den Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung vor.

(5) Sind Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung für einen
Zeitraum entrichtet worden, für den eine Versicherungspflicht auf
Grund dieses Paragraphen nicht besteht, so sind diese Beiträge nach
Maßgabe der Vorschriften für zu Unrecht entrichtete Beiträge zu
erstatten. Sie sind, soweit eine Erstattung geltend gemacht wird, nach
Konsultation mit der internationalen Organisation gemäß Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 vorrangig zur Begründung oder Auffüllung von Anwartschaften
des Bediensteten im Versorgungssystem der internationalen Organisation
an diese auszuzahlen. Mit der Auszahlung an die Organisation gemäß
Satz 2 gilt der Erstattungsanspruch des Beschäftigten und seines
Arbeitgebers als erfüllt.

(6) Beiträge zur gesetzlichen Renten-, Kranken- und
Unfallversicherung, zur sozialen und privaten Pflegeversicherung sowie
Beiträge und Umlagen nach dem Recht der Arbeitsförderung, die für die
Zeit vor Inkrafttreten dieses Gesetzes entrichtet worden sind, werden
nicht erstattet.

(7) Die für einzelne internationale Organisationen geltenden
besonderen innerstaatlichen sowie über- und zwischenstaatlichen
Regelungen gehen den Absätzen 1 bis 6 vor.


#### § 20 Zugang zum Arbeitsmarkt für unmittelbare Angehörige sowie Ausstellung von Visa und Aufenthaltserlaubnissen an Hausangestellte

(1) Unmittelbare Angehörige eines Bediensteten einer internationalen
Organisation haben unbeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt in
Deutschland. Für volljährige Kinder gilt dies nur insoweit, als durch
eine eventuelle berufliche Tätigkeit keine wirtschaftliche
Selbständigkeit oder Auflösung der Haushaltszugehörigkeit des Kindes
bedingt ist.

(2) Die Erteilung von Visa für Hausangestellte eines Bediensteten
einer internationalen Organisation richtet sich nach europäischem und
nationalem Recht. Sie erhalten einen Ausweis im Sinne von § 18 Absatz
2, der sie zum Aufenthalt und zur Aufnahme der Beschäftigung als
Hausangestellte berechtigt. Für die Dauer ihrer Beschäftigung als
Hausangestellte sind sie vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels
befreit. Personen, die sich bereits in Deutschland aufhalten, müssen
für die Aufnahme der Beschäftigung im Haushalt des Bediensteten bei
der internationalen Organisation über einen gültigen Aufenthaltstitel
für den Aufenthalt in Deutschland verfügen.


#### § 21 Personen, die aus dem Dienst bei der internationalen Organisation ausscheiden

Die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis für Bedienstete der
internationalen Organisation und ihre unmittelbaren Angehörigen nach
dem Ausscheiden des Bediensteten aus dem aktiven Dienst bei der
internationalen Organisation nach einer Dienstzeit mit Aufenthalt in
Deutschland von fünf Jahren richtet sich nach europäischem und
nationalem Recht.


#### § 22 Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen der Vertreter der Mitglieder

(1) Die Vertreter der Mitglieder der internationalen Organisation, die
in Deutschland wohnen und die nicht die deutsche Staatsangehörigkeit
besitzen oder in Deutschland ständig ansässig sind, genießen die
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen, die den in
vergleichbarem Rang stehenden Diplomaten der in Deutschland
akkreditierten diplomatischen Missionen nach dem Wiener Übereinkommen
gewährt werden. Für steuerliche Privilegien gilt dies nur, sofern in
einem alle Mitglieder der Organisation bindenden mehrseitigen
Übereinkommen eine entsprechende Regelung enthalten ist.

(2) Die Vertreter der Mitglieder, die nicht in Deutschland ständig
ansässig sind, genießen bei der Erfüllung ihrer Pflichten und während
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben die in Artikel IV des Allgemeinen VN-
Übereinkommens beschriebenen Vorrechte und Immunitäten.

(3) Zoll- und umsatzsteuerrechtliche Privilegien können nur gewährt
werden, soweit dies im Recht der Europäischen Union vorgesehen und
zugelassen ist.


#### § 23 Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen für Bedienstete der internationalen Organisation

(1) Die Bediensteten der internationalen Organisation genießen
ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit die Vorrechte, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen, die in den Artikeln V und VII des
Allgemeinen VN-Übereinkommens vorgesehen sind. Unter anderem genießen
sie

1.  Immunität von der Gerichtsbarkeit hinsichtlich der von ihnen in ihrer
    amtlichen Eigenschaft vorgenommenen Handlungen (einschließlich ihrer
    mündlichen und schriftlichen Äußerungen); diese Immunität bleibt auch
    nach Beendigung der Beschäftigung bei der internationalen Organisation
    bestehen;


2.  Befreiung von allen Steuern auf die von der internationalen
    Organisation gezahlten Bezüge aus dem aktiven Dienstverhältnis von dem
    Zeitpunkt an, an dem die Bezüge einer von der Organisation für eigene
    Rechnung erhobenen Steuer unterworfen werden und unter dem Vorbehalt
    der Einbeziehung dieser Einkünfte bei der Bemessung des Steuersatzes
    auf andere steuerpflichtige Einkünfte; dies gilt nur, sofern sich alle
    Mitgliedstaaten der Organisation zu einer Steuerbefreiung dieser
    Bezüge verpflichtet haben;


3.  Befreiung von jeder nationalen Dienstleistung;


4.  für sich selbst und ihre unmittelbaren Angehörigen Befreiung von der
    Ausländermeldepflicht;


5.  in Bezug auf Devisenerleichterungen dieselben Vorrechte wie die in
    vergleichbarem Rang stehenden Mitglieder der in Deutschland
    errichteten diplomatischen Missionen;


6.  für sich selbst und ihre unmittelbaren Angehörigen in Zeiten
    internationaler Krisen dieselben Erleichterungen bezüglich der
    Heimschaffung wie Diplomaten;


7.  das Recht, ihre Möbel und ihre persönliche Habe im Rahmen des Rechts
    der EU bei ihrem ersten Amtsantritt in Deutschland frei von Zöllen und
    Steuern mit Ausnahme der Zahlungen für Dienstleistungen einzuführen;
    eingeschlossen sind eine angemessene Anzahl an Kraftfahrzeugen, die
    sich vor dem ersten Amtsantritt des Bediensteten in Deutschland
    mindestens sechs Monate in dessen Besitz befunden haben und von ihm
    genutzt wurden; dies gilt auch für geleaste Fahrzeuge, wenn der
    Bedienstete durch den Leasingvertrag nachweist, dass das
    Leasingverhältnis bereits sechs Monate vor seinem ersten Amtsantritt
    in Deutschland bestanden hat; die Überführung der Möbel und
    persönlichen Habe nach Deutschland kann innerhalb eines Zeitraums von
    zwölf Monaten seit dem ersten Amtsantritt des Bediensteten erfolgen.




(2) In Ergänzung des Absatzes 1 genießen der Leiter der
internationalen Organisation sowie andere Bedienstete der
internationalen Organisation, soweit sie eine der Stufe P-5 der
Vereinten Nationen oder einer höheren Stufe vergleichbare Stellung
innehaben, die nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen oder in
Deutschland ständig ansässig sind, mit Ausnahme steuerlicher und
zollrechtlicher Privilegien die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen
und Erleichterungen, welche die Bundesregierung in vergleichbarem Rang
stehenden Mitgliedern des diplomatischen Personals der bei ihr
akkreditierten Missionen gewährt. Der Name des Leiters der
internationalen Organisation wird in die Diplomatenliste aufgenommen.

(3) Die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen
genießen die Bediensteten der internationalen Organisation im
Interesse der internationalen Organisation und nicht zu ihrem
persönlichen Vorteil. Das Recht und die Pflicht, die Immunität im
Einzelfall aufzuheben, wenn sie ohne Schädigung der Interessen der
internationalen Organisation aufgehoben werden kann, liegen beim
Leiter der internationalen Organisation.


### Kapitel 3 - Weitere Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen


#### § 24 Bedienstete der internationalen Organisation vergleichbar der Stufe P-4 der Vereinten Nationen

In begründeten, einzelnen Ausnahmefällen können auf Antrag
Bediensteten der internationalen Organisation, soweit sie eine der
Stufe P-4 der Vereinten Nationen vergleichbare Stellung innehaben und
ihre Aufgaben dies rechtfertigen, die gleichen Vorrechte, Immunitäten
und Erleichterungen mit Ausnahme steuerlicher Privilegien gewährt
werden wie Bediensteten der Stufe P-5 der Vereinten Nationen und
darüber. Entsprechende Anträge sind vom Leiter der internationalen
Organisation beim Auswärtigen Amt zu stellen. Zoll und
umsatzsteuerrechtliche Privilegien können nur gewährt werden, soweit
dies im Recht der Europäischen Union vorgesehen und zugelassen ist.


#### § 25 Sachverständige im Auftrag

(1) Sachverständigen im Auftrag können ungeachtet ihrer
Staatsangehörigkeit die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen gewährt werden, die in den Artikeln VI und VII des
Allgemeinen VN-Übereinkommens vorgesehen sind. Ihnen können durch
Vereinbarung zwischen der internationalen Organisation und der
Bundesregierung zusätzliche Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen gewährt werden.

(2) Die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen werden
den Sachverständigen im Auftrag im Interesse der internationalen
Organisation und nicht zu ihrem persönlichen Vorteil gewährt. Die
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen beziehen sich
nicht auf eine Befreiung oder Vergütung von Steuern. Der Leiter der
internationalen Organisation hat das Recht und die Pflicht, die
Immunität eines Sachverständigen in allen Fällen aufzuheben, in denen
sie ohne Schädigung der Interessen der internationalen Organisation
aufgehoben werden kann.

(3) Zoll- und umsatzsteuerrechtliche Privilegien können nur gewährt
werden, soweit dies im Recht der Europäischen Union vorgesehen und
zugelassen ist.


#### § 26 Kongresse, Seminare, ähnliche Veranstaltungen

(1) Personen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes an Kongressen,
Seminaren oder ähnlichen Veranstaltungen teilnehmen, die von
internationalen Organisationen nach Teil 2 oder von weiteren
internationalen Einrichtungen nach Teil 3 ausgerichtet werden, können
die in Satz 3 genannten Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen gewährt werden, sofern ihnen diese auf Grundlage
dieses Gesetzes nicht bereits zustehen. Voraussetzung hierfür ist,
dass die Bundesregierung ausdrücklich der in Satz 1 erwähnten
Veranstaltung zugestimmt hat. Folgende Vorrechte, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen können ihnen gewährt werden:

1.  Immunität von Festnahme oder Haft und in Bezug auf ihr persönliches
    Gepäck dieselben Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
    Erleichterungen wie Diplomaten;


2.  Immunität von der Gerichtsbarkeit hinsichtlich der von ihnen während
    ihrer Aufgabenwahrnehmung vorgenommenen Handlungen, einschließlich
    ihrer mündlichen und schriftlichen Äußerungen, wobei diese Immunität
    bestehen bleibt, auch wenn die teilnehmende Person ihren Auftrag für
    die Organisation oder Einrichtung im Sinne von Absatz 1 beendet hat;


3.  Unverletzlichkeit aller Papiere und Schriftstücke;


4.  das Recht, für ihren Verkehr mit der Organisation oder Einrichtung im
    Sinne von Absatz 1 Verschlüsselungen zu verwenden sowie Papiere und
    Korrespondenz durch Kurier oder in versiegelten Behältern zu
    empfangen;


5.  in Bezug auf Währungs- oder Devisenbeschränkungen dieselben
    Erleichterungen wie Vertretern ausländischer Regierungen in
    vorübergehendem amtlichen Auftrag.




(2) Die Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen werden
der teilnehmenden Person nur im Interesse ihrer Organisation oder
Einrichtung im Sinne von Absatz 1 und nicht zu ihrem persönlichen
Vorteil gewährt. Die zur Vertretung der Organisation oder Einrichtung
im Sinne von Absatz 1 befugte Person ist berechtigt und verpflichtet,
die einer teilnehmenden Person gewährte Immunität in allen Fällen
aufzuheben, in denen sie nach Auffassung der zur rechtlichen
Vertretung befugten Person verhindern würde, dass der Gerechtigkeit
Genüge geschieht, und in denen sie ohne Schädigung der Interessen der
Organisation oder Einrichtung im Sinne von Absatz 1 aufgehoben werden
kann.

(3) Absatz 1 gilt für Deutsche im Sinne des Grundgesetzes, die Inhaber
eines von einer deutschen Behörde im Geltungsbereich dieses Gesetzes
oder von einer deutschen Auslandsvertretung ausgestellten gültigen
Reisepasses oder Personalausweises sind, nur hinsichtlich der in
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, 3 und 4 genannten Vorrechte, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen. Die Immunität von der Gerichtsbarkeit
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 gilt nicht im Falle eines Verstoßes
gegen die Vorschriften über den Straßenverkehr durch eine teilnehmende
Person im Fall von Schäden, die durch ein Motorfahrzeug verursacht
wurden, das einer teilnehmenden Person gehört oder von ihr gesteuert
wurde. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für solche teilnehmenden
Personen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes ständig ansässig
sind.


## Teil 3 - Weitere internationale Einrichtungen


### Kapitel 1 - Internationale Institutionen


#### § 27 Internationale Institutionen; Verordnungsermächtigung

(1) Eine internationale Institution im Sinne dieses Gesetzes liegt
vor, wenn

1.  ihre Mitglieder ausschließlich Staaten, internationale Organisationen
    oder andere Völkerrechtssubjekte sind;


2.  sie über ähnliche Strukturen in ihrer inneren Verfasstheit verfügt wie
    eine internationale Organisation, das heißt in der Lage ist, auf Grund
    ihrer Binnenstruktur einen eigenständigen Willen zu bilden und diesen
    zu äußern;


3.  sie innerhalb der internationalen Rechtsordnung anerkannt ist,
    insbesondere auf Grund eines völkerrechtlichen Vertrags, einer
    Resolution einer internationalen Organisation oder eines von einer
    Staatengruppe verabschiedeten politischen Dokuments, unabhängig davon,
    ob ihr von Staaten Völkerrechtssubjektivität zuerkannt wird oder
    nicht;


4.  ihre Tätigkeit nicht auf Gewinn ausgerichtet ist und der Erfüllung
    überstaatlicher Aufgaben dient.




(2) Die Zustimmung der Bundesregierung zur Ansiedlung der
internationalen Institution erfolgt durch Rechtsverordnung. Darin
erkennt die Bundesregierung der internationalen Institution
Rechtspersönlichkeit zu. In der Rechtsverordnung kann die
Bunderegierung die in § 28 vorgesehenen Vorrechte, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen gewähren. Die Rechtsverordnung bedarf
der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 28 Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen

(1) Einer internationalen Institution, die ihren Hauptsitz oder einen
Zweigsitz in Deutschland nimmt, können Vorrechte, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen gemäß den §§ 6 bis 9 und 15 unter den
dort genannten Voraussetzungen gewährt werden. Den Bediensteten einer
internationalen Institution können die in den §§ 16 bis 21 sowie in
den §§ 23 und 24 vorgesehenen und den Vertretern der Mitglieder im
Sinne des § 2 Nummer 7 die in § 22 vorgesehenen Vorrechte,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen gewährt werden.
Steuerliche Vergünstigungen gemäß § 11 und § 23 Absatz 1 Satz 2 Nummer
2 werden nur gewährt, wenn sich die internationale Institution
überwiegend aus Haushaltsbeiträgen der Mitgliedstaaten finanziert. Bei
der Entscheidung über die Gewährung von Vorrechten, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen ist neben den internationalen
Gepflogenheiten und der Bedeutung der Aufgabe der Institution im
Rahmen der internationalen Beziehungen das außenpolitische Interesse
an der Präsenz der Institution in der Bundesrepublik Deutschland zu
berücksichtigen.

(2) Der internationalen Institution können darüber hinaus die
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen gewährt werden
gemäß

1.  § 10, sofern die internationale Institution über ein adäquates
    Rechtsschutzsystem verfügt oder, im Falle einer Neugründung, die
    Organisation nach der Überzeugung der Bundesregierung adäquate Gewähr
    dafür bietet, dieses bis zur effektiven Aufnahme ihrer Tätigkeit zu
    schaffen. Darüber hinaus ist es erforderlich, dass in einem bindenden
    rechtlichen Instrument die Einrichtung und die Modalitäten eines
    verbindlichen Streitbeilegungsmechanismus zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und der internationalen Institution geregelt werden,


2.  den §§ 12 bis 14 unter der zusätzlichen Voraussetzung, dass die
    internationale Institution sich überwiegend aus Haushaltsbeiträgen der
    Mitgliedstaaten finanziert, unter den Grenzen und Bedingungen, die in
    einem mehrseitigen Übereinkommen zwischen den Mitgliedern oder dem
    Sitzabkommen festgelegt sind und vorbehaltlich einer im Bereich der
    Europäischen Union harmonisierten Regelung zu den in den §§ 12 bis 14
    genannten Rechtsbereichen.





### Kapitel 2 - Quasizwischenstaatliche Organisationen


#### § 29 Quasizwischenstaatliche Organisationen; Verordnungsermächtigung

(1) Eine quasizwischenstaatliche Organisation im Sinne dieses Gesetzes
liegt vor, wenn

1.  die Initiative zur Gründung der Organisation mit Beteiligung von
    Staaten, staatlichen Stellen oder internationalen Organisationen
    erfolgte;


2.  zu den Mitgliedern der Organisation Staaten, internationale oder
    öffentlich-rechtliche Organisationen oder Einrichtungen gehören, die
    öffentliche Aufgaben erfüllen;


3.  sie in der Lage ist, auf Grund ihrer Statuten einen eigenständigen
    Willen zu bilden und diesen zu äußern;


4.  die beteiligten Staaten, internationale oder öffentlich-rechtliche
    Organisationen oder Einrichtungen über die entscheidende Mehrheit der
    Stimmen bei der Willensbildung der Organisation verfügen und an der
    Finanzierung substantiell beteiligt sind;


5.  sie in mindestens zwei Staaten tätig ist und


6.  ihre Tätigkeit nicht auf Gewinn ausgerichtet ist, im Einklang mit den
    Zielen der Vereinten Nationen steht und der Erfüllung einer
    überstaatlichen Aufgabe zur Erreichung eines Gemeinwohlzieles der
    internationalen Staatengemeinschaft dient.




(2) Die Zustimmung der Bundesregierung zur Ansiedlung der
internationalen Institution in der Bundesrepublik Deutschland erfolgt
durch Rechtsverordnung. Darin erkennt die Bundesregierung der
internationalen Institution Rechtspersönlichkeit zu. Die
Bundesregierung kann in der Rechtsverordnung die in § 30 vorgesehenen
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen gewähren. Die
Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 30 Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen

(1) Einer quasizwischenstaatlichen Organisation, die ihren Hauptsitz
oder einen Zweigsitz in Deutschland nimmt, können Vorrechte,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen gemäß den §§ 6 bis 9 und
15 gewährt werden. Den Bediensteten einer quasizwischenstaatlichen
Organisation können die in den §§ 16 und 17 sowie den §§ 20 und 21
dieses Gesetzes genannten Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen gewährt werden. Für die Organisation ergeben sich
steuerliche Vergünstigungen ausschließlich nach Maßgabe der §§ 51 bis
68 der Abgabenordnung und der darauf Bezug nehmenden Vorschriften der
Einzelsteuergesetze.

(2) Bei der Entscheidung über die Gewährung von Vorrechten,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen ist neben den
internationalen Gepflogenheiten und der Bedeutung der Aufgabe der
Organisation im Rahmen der internationalen Beziehungen das
außenpolitische Interesse an der Präsenz der Organisation in der
Bundesrepublik Deutschland zu berücksichtigen.

(3) Es können darüber hinaus nach Maßgabe des Absatzes 2 Vorrechte,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen mit Ausnahme steuerlicher
Privilegien Vertretern der Mitglieder im Sinne des § 2 Nummer 7 gemäß
§ 22 und Bediensteten der quasizwischenstaatlichen Organisation, die
von staatlichen Mitgliedern entsandt worden sind, gemäß § 23 gewährt
werden.

(4) Soweit Erleichterungen nach § 16 gewährt werden, findet § 18
dieses Gesetzes entsprechende Anwendung auf eine
quasizwischenstaatliche Organisation, wobei dies für § 18 Absatz 2 mit
der Maßgabe gilt, dass die Ausstellung eines Ausweises erst erfolgt,
wenn eine Krankenvollversicherung nachgewiesen wurde.


### Kapitel 3 - Sonstige internationale Einrichtungen


#### § 31 Sonstige internationale Einrichtungen; Verordnungsermächtigung

(1) Eine sonstige internationale Einrichtung im Sinne dieses Gesetzes
liegt vor, wenn

1.  sie für die Erfüllung von Aufgaben, die in der Regel einer
    internationalen Organisation, einer internationalen Institution oder
    Staaten obliegen, eng mit einer oder mehreren internationalen
    Organisationen oder internationalen Institutionen mit Sitz in
    Deutschland oder mit Staaten zusammenarbeitet;


2.  sie im Bereich der internationalen Beziehungen tätig ist;


3.  ihre Tätigkeit nicht auf Gewinn ausgerichtet ist und im Einklang mit
    den Zielen der Vereinten Nationen steht.




(2) Die Zustimmung der Bundesregierung zur Ansiedlung der sonstigen
internationalen Einrichtung in der Bundesrepublik Deutschland erfolgt
durch Rechtsverordnung. Darin erkennt die Bundesregierung der
sonstigen internationalen Einrichtung Rechtspersönlichkeit zu. Die
Bundesregierung kann in der Rechtsverordnung die in § 32 vorgesehenen
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen gewähren. Die
Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 32 Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen

(1) Einer sonstigen internationalen Einrichtung, die ihren Hauptsitz
oder einen Zweigsitz in Deutschland nimmt, können Vorrechte,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen gemäß den §§ 6 bis 9 und
15 gewährt werden. Den Bediensteten einer sonstigen internationalen
Einrichtung können Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und
Erleichterungen gemäß den §§ 16 und 17 sowie den §§ 20 und 21 gewährt
werden. Bei der Entscheidung über die Gewährung von Vorrechten,
Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen ist neben den
internationalen Gepflogenheiten und der Bedeutung der Aufgabe der
Einrichtung im Rahmen der internationalen Beziehungen das
außenpolitische Interesse an der Präsenz der Einrichtung in der
Bundesrepublik Deutschland zu berücksichtigen.

(2) Es können darüber hinaus nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 3
Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen mit Ausnahme
steuerlicher Privilegien Vertretern der Mitglieder im Sinne des § 2
Nummer 7 gemäß § 22 und Bediensteten der sonstigen internationalen
Organisation, die von staatlichen Mitgliedern entsandt worden sind,
gemäß § 23 gewährt werden. Steuerliche Vergünstigungen ergeben sich
ausschließlich nach Maßgabe der §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung und
der darauf Bezug nehmenden Vorschriften der Einzelsteuergesetze.

(3) Soweit Erleichterungen nach § 16 gewährt werden findet § 18
entsprechende Anwendung auf eine sonstige internationale Einrichtung,
wobei dies für § 18 Absatz 2 mit der Maßgabe gilt, dass die
Ausstellung eines Ausweises erst erfolgt, wenn eine
Krankenvollversicherung nachgewiesen wurde.


## Teil 4 - Internationale Nichtregierungsorganisationen


### § 33 Internationale Nichtregierungsorganisationen

(1) Einer internationalen nichtstaatlichen Organisation, die ihren
Hauptsitz oder Zweigsitz in Deutschland hat (internationale
Nichtregierungsorganisation), kann, unbeschadet der Rechtsform, in der
sie errichtet wurde, auf ihren Antrag die Rechtsstellung als
internationale Nichtregierungsorganisation im Sinne dieses Gesetzes
eingeräumt werden, wenn

1.  die Organisation nach deutschem Recht als rechtsfähig anerkannt wird;


2.  die Tätigkeit der Organisation auf Dauer angelegt ist und sich in
    mindestens drei Staaten auswirkt;


3.  der Organisation allein oder nebeneinander angehören:

    a)  Organmitglieder und hauptamtlich Beschäftigte, die nicht in der
        überwiegenden Mehrzahl deutsche Staatsangehörige sind, sondern zu
        einem wesentlichen Teil unterschiedliche Staatsangehörigkeiten aus
        mehreren Staaten besitzen,


    b)  juristische Personen, die nach dem Recht verschiedener Staaten
        errichtet worden sind;





4.  die Organisation keiner staatlichen Weisung unterliegt und sie in
    erster Linie ein Gemeinwohlziel der internationalen
    Staatengemeinschaft verfolgt, das den Interessen der Bundesrepublik
    Deutschland dient, und nicht der Verfolgung von überwiegend
    wirtschaftlichen Interessen der Organisation, ihrer Angehörigen oder
    eines abgegrenzten Kreises Dritter;


5.  die Tätigkeit der Organisation sowie die von ihr verfolgten Zwecke,
    Ziele und Aufgaben nicht im Widerspruch zur deutschen Rechtsordnung
    stehen.




(2) Über die Einräumung der Rechtsstellung der internationalen
Nichtregierungsorganisationen im Sinne von Absatz 1 entscheidet die
Bundesregierung durch Beschluss. Bei dieser Entscheidung
berücksichtigt sie, ob und inwieweit sich die Tätigkeit der
internationalen Nichtregierungsorganisation sich günstig auf die
Wahrnehmung der Aufgaben der Bundesregierung, auf die Pflege der
internationalen Beziehungen und die Verwirklichung wesentlicher
außenpolitischer Entscheidungen auswirkt. Dies kann insbesondere dann
angenommen werden, wenn die internationale Nichtregierungsorganisation
Konsultativstatus bei einer internationalen Einrichtung genießt, der
die Bundesrepublik Deutschland angehört, in unmittelbarem Zusammenhang
mit deren Aufgaben tätig wird oder ihr sonst nahesteht. Zuständig für
die Herbeiführung der Entscheidung der Bundesregierung ist das
Auswärtige Amt in engem Zusammenwirken mit dem Bundesministerium, in
dessen Zuständigkeit die satzungsmäßige Tätigkeit der Organisation
fällt, sowie den Bundesministerien des Innern, für Bau und Heimat und
der Finanzen. Die Darlegung der Voraussetzungen für die Einräumung der
Rechtsstellung sowie die Beibringung erforderlicher Nachweise obliegt
der Organisation.

(3) Die Rechtsstellung einer anerkannten internationalen
Nichtregierungsorganisation endet mit dem Wegfall ihrer Tätigkeit in
Deutschland. Die internationale Nichtregierungsorganisation ist
verpflichtet, alle Änderungen in den Verhältnissen, deren Vorliegen
Voraussetzung für die Einräumung der Rechtsstellung war, dem
Auswärtigen Amt anzuzeigen. Wenn die Voraussetzungen für die
Zuerkennung einer anerkannten internationalen
Nichtregierungsorganisation nicht mehr vorliegen, wird diese
Rechtsstellung durch Beschluss der Bundesregierung aberkannt. Das
Auswärtige Amt führt erforderlichenfalls die Entscheidung über die
Aberkennung der Rechtsstellung der internationalen
Nichtregierungsorganisation in engem Zusammenwirken mit dem
Bundesministerium, in dessen Zuständigkeit die satzungsmäßige
Tätigkeit der Organisation fällt, herbei.


### § 34 Steuerliche Vergünstigungen; Anerkennung der Gemeinnützigkeit

Steuerliche Vergünstigungen ergeben sich ausschließlich nach Maßgabe
der §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung und der darauf Bezug nehmenden
Vorschriften der Einzelsteuergesetze.


### § 35 Zugang zum Arbeitsmarkt für Bedienstete und unmittelbare Angehörige

Den Organmitgliedern und hauptamtlich Beschäftigten einer
internationalen Nichtregierungsorganisation, der die Rechtsstellung
als internationale Nichtregierungsorganisation im Sinne dieses
Gesetzes eingeräumt worden ist, ist nur die Ausübung einer
Erwerbstätigkeit bei der internationalen Nichtregierungsorganisation
gestattet. In der Entscheidung nach § 33 können aufenthaltsrechtliche
Begünstigungen nach § 20 Absatz 1 für die unmittelbaren Angehörigen
von Organmitgliedern und hauptamtlich Beschäftigten einer
internationalen Nichtregierungsorganisation, der die Rechtsstellung
als internationale Nichtregierungsorganisation im Sinne dieses
Gesetzes eingeräumt worden ist, gewährt werden.


## Teil 5 - Schlussbestimmungen


### § 36 Beachtung der Gesetze, Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden

(1) Alle Einrichtungen und Personen, die Vorrechte, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen gemäß diesem Gesetz genießen, sind
unbeschadet derselben verpflichtet, die in der Bundesrepublik
Deutschland geltenden Gesetze und sonstigen Vorschriften zu beachten.
Sie sind ferner verpflichtet, sich nicht in die inneren
Angelegenheiten der Bundesrepublik Deutschland einzumischen.

(2) Die Bundesregierung hat darauf hinzuwirken, dass die
internationale Organisation oder weitere internationale Einrichtung
jederzeit mit den zuständigen Behörden zusammenarbeitet, um eine
geordnete Rechtspflege zu erleichtern, die Einhaltung
gefahrenabwehrrechtlicher Vorschriften sicherzustellen und jeden
Missbrauch im Zusammenhang mit den gemäß diesem Gesetz gewährten
Vorrechten, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen zu
verhindern.


### § 37 Beilegung von Streitigkeiten

(1) Streitigkeiten zwischen der internationalen Organisation und der
Bundesrepublik Deutschland werden gemäß dem nach § 3 Absatz 1 Satz 3
Nummer 4 abzuschließenden Sitzabkommen vereinbarten Mechanismus
beigelegt.

(2) Beim Abschluss des Sitzabkommens mit einer internationalen
Organisation hat die Bundesregierung darauf hinzuwirken, dass die
Organisation sich dazu verpflichtet, geeignete Maßnahmen zu ergreifen,
zur Beilegung:

1.  von Streitigkeiten aus privatrechtlichen Verträgen, insbesondere auch
    arbeitsrechtlicher Natur, und von anderen privatrechtlichen
    Streitigkeiten, bei denen die internationale Organisation Streitpartei
    ist, und


2.  von Streitigkeiten, an denen ein Bediensteter der internationalen
    Organisation beteiligt ist, der auf Grund seiner amtlichen Stellung
    Immunität genießt, sofern diese nicht aufgehoben worden ist.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend beim Abschluss eines
sonstigen rechtlich bindenden Instruments mit einer weiteren
internationalen Institution aus Teil 3 dieses Gesetzes.


### § 38 Einhaltung der Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen und Erleichterungen; Maßnahmen bei Missbrauch

(1) Die Bundesregierung hat über das Fortbestehen der Voraussetzungen
der gemäß diesem Gesetz gewährten Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen
und Erleichterungen zu wachen und die erforderlichen Maßnahmen zu
treffen, wenn sie einen Missbrauch feststellt. Ist die Bundesregierung
der Auffassung, dass ein Missbrauch vorliegt, hat sie darauf
hinzuwirken, die Frage gemäß § 39 zur Klärung zu bringen.

(2) Im Falle der Beendigung der Gewährung von Vorrechten, Immunitäten,
Befreiungen und Erleichterungen werden die Bestimmungen des Wiener
Übereinkommens herangezogen.


### § 39 Verhältnis zu bestehenden Abkommen

Die Rechte und Pflichten aus vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
bestehenden Abkommen, bei denen die Bundesrepublik Deutschland
Vertragspartei ist, mit Bezug auf Vorrechte, Immunitäten, Befreiungen
und Erleichterungen, insbesondere aus Gründungsabkommen, allgemeinen
Privilegienabkommen, Sitzabkommen, dem Allgemeinen VN-Übereinkommen,
dem Abkommen VN-Sonderorganisationen und dem Wiener Übereinkommen,
werden durch dieses Gesetz nicht berührt.

