Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrenstechnologen Metall
und zur Verfahrenstechnologin Metall
---
Title: ''
jurabk: MVTAusbV
layout: default
origslug: mvtausbv
slug: mvtausbv

---

#  (MVTAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-12-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3834 (2018 I 201)

Stand: Ersetzt V 806-21-1-233 v. 28.5.1997 I 1260 (GießVerfMAusbV 1997)
[^BJNR383400017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Verfahrenstechnologen Metall und der
Verfahrenstechnologin Metall wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Eisen- und Stahlmetallurgie,


    b)  Stahlumformung,


    c)  Nichteisenmetallurgie oder


    d)  Nichteisenmetallumformung sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


2.  Handhaben und Warten von Arbeits- und Betriebsmitteln,


3.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


4.  Aufbauen und Anwenden von Steuerungs- und Regelungstechnik,


5.  Anwenden von Logistik,


6.  Steuern von Produktionsprozessen,


7.  Beeinflussen von chemischen Vorgängen,


8.  Anwenden von Wärmebehandlungsverfahren,


9.  Prüfen von Werkstoffen und


10. Instandhalten von Produktionssystemen und Anlagen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Eisen- und
Stahlmetallurgie sind:

1.  Aufbereiten und Lagern von Einsatzstoffen,


2.  Durchführen von metallurgischen Prozessen und


3.  Urformen von Stahl.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Stahlumformung sind:

1.  Vorbereiten und Lagern von Vormaterialien sowie


2.  Umformen von Stahl.




(5) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Nichteisenmetallurgie
sind:

1.  Aufbereiten und Lagern von Einsatzstoffen,


2.  Durchführen von metallurgischen Prozessen und


3.  Urformen von Nichteisenmetallen.




(6) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung
Nichteisenmetallumformung sind:

1.  Vorbereiten und Lagern von Vormaterialien und


2.  Umformen von Nichteisenmetallen.




(7) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
    Informationsverarbeitung,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit sowie


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 6 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung.


### Unterabschnitt 2 - Teil 1 der Abschlussprüfung


#### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Ausbildungsmonate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich
Metalltechnik statt.

(2) Im Prüfungsbereich Metalltechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen sowie Materialien und
    Werkzeuge zu disponieren,


2.  Bauteile durch maschinelles Bohren und manuelle Bearbeitung
    herzustellen sowie manuell zu Baugruppen zu fügen,


3.  steuerungstechnische Baugruppen aufzubauen, zu prüfen und in Betrieb
    zu nehmen,


4.  Vorschriften zur Unfallverhütung und Umweltschutzbestimmungen
    einzuhalten und die Sicherheit von Betriebsmitteln zu beurteilen,


5.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden,


6.  Arbeitsergebnisse zu prüfen, zu beurteilen und zu dokumentieren,


7.  Werk- und Hilfsstoffe zu unterscheiden,


8.  Maßnahmen zum Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz sowie zur
    Qualitätssicherung zu erklären,


9.  manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren zu beschreiben sowie
    Fügeverfahren zu unterscheiden,


10. technische Berechnungen durchzuführen,


11. Erzeugungs- und Wärmebehandlungsverfahren für Metalle zu
    unterscheiden,


12. Steuerungen und Regelungen zu unterscheiden sowie Schaltpläne zu
    ergänzen und


13. Instandhaltungsunterlagen auszuwerten.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Anfertigen und Prüfen einer mechanischen Baugruppe sowie


2.  Errichten und Inbetriebnehmen einer elektropneumatischen Steuerung.




(4) Der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt herstellen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Weiterhin soll er Aufgaben
schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt achteinhalb Stunden. Davon
entfallen auf die Herstellung des Prüfungsprodukts und die
Dokumentation sieben Stunden und auf die Bearbeitung der schriftlichen
Aufgaben 90 Minuten.


### Unterabschnitt 3 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Eisen- und Stahlmetallurgie


#### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Eisen- und Stahlmetallurgie auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung Eisen- und
Stahlmetallurgie in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Fertigungsplanung,


3.  Eisen- und stahlmetallurgische Prozesse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 11 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Produktionsaufträgen für die Herstellung von Eisen-
    und Stahlwerkstoffen abzustimmen,


2.  Informationen für das Herstellen von Produkten zu beschaffen,
    auszuwerten und zu nutzen sowie sicherheitsrelevante Vorgaben zu
    beachten,


3.  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten
    Bereichen abzustimmen sowie Planungsunterlagen zu erstellen,


4.  Produkte unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und Umweltschutz
    herzustellen und Terminvorgaben einzuhalten,


5.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anzuwenden und Ursachen von
    Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu beseitigen und zu
    dokumentieren,


6.  die Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Prüfpläne und
    betriebliche Prüfvorschriften anzuwenden sowie Prüfergebnisse zu
    bewerten und zu dokumentieren,


7.  Arbeitsabläufe und Prozessdaten zu erläutern sowie Produkte an den
    nachgelagerten Prozessschritt zu übergeben und


8.  Instandhaltungserfordernisse festzustellen und notwendige Maßnahmen
    einzuleiten.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Die Arbeitsaufgabe kann aus
mehreren Teilaufgaben bestehen. Während der Durchführung der
Arbeitsaufgabe wird mit dem Prüfling ein situatives Fachgespräch über
die Arbeitsaufgabe geführt. Das situative Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 30 Minuten.


#### § 12 Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge, Prozesse und Sachverhalte zu analysieren und technische
    Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen und zu
    ergänzen,


2.  Messwerte, Tabellen und Diagramme auszuwerten sowie Berechnungen
    durchzuführen,


3.  Prozesse und Fertigungsabläufe zu planen und zu bewerten sowie
    Warenströme zu erfassen und sicherzustellen,


4.  Wärmebehandlungsverfahren anzuwenden und die Beeinflussung von
    chemischen Vorgängen auf Produkte und Umwelt zu beurteilen,


5.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen und technische Regelwerke,
    berufsbezogene Vorschriften sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzbestimmungen anzuwenden und


6.  Instandhaltungsmaßnahmen zu unterscheiden, zu planen und
    durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 13 Prüfungsbereich Eisen- und stahlmetallurgische Prozesse

(1) Im Prüfungsbereich Eisen- und stahlmetallurgische Prozesse soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Einsatzstoffe nach Eigenschaften zu unterscheiden,


2.  Verfahren und Anlagen für metallurgische Prozesse zu unterscheiden,


3.  metallurgische Produktionsprozesse zu erläutern und qualitätssichernde
    Maßnahmen zu beschreiben,


4.  Feuerfestmaterialien zu beurteilen und zu beschreiben,


5.  gießtechnische Vorgänge zu erläutern, Fehler zu erkennen und Maßnahmen
    zur Fehlerbeseitigung zu beschreiben und


6.  verfahrenstechnologische Berechnungen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Eisen- und Stahlmetallurgie wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Metalltechnik

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 40 Prozent,





3.
    *        *   Auftrags- und Fertigungsplanung

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Eisen- und stahl-
            metallurgische Prozesse

        *   mit 10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Auftrags- und Fertigungsplanung“, „Eisen- und
stahlmetallurgische Prozesse“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Stahlumformung


#### § 16 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Stahlumformung auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 17 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung Stahlumformung
in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Fertigungsplanung,


3.  Stahlumformprozesse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 18 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Produktionsaufträgen für die Herstellung von
    Halbzeugen abzustimmen,


2.  Informationen für das Herstellen von Produkten zu beschaffen,
    auszuwerten und zu nutzen sowie sicherheitsrelevante Vorgaben zu
    beachten,


3.  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten
    Bereichen abzustimmen sowie Planungsunterlagen zu erstellen,


4.  Produkte unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und Umweltschutz
    herzustellen und Terminvorgaben einzuhalten,


5.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anzuwenden und Ursachen von
    Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu beseitigen und zu
    dokumentieren,


6.  die Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Prüfpläne und
    betriebliche Prüfvorschriften anzuwenden sowie Prüfergebnisse zu
    bewerten und zu dokumentieren,


7.  Arbeitsabläufe und Prozessdaten zu erläutern sowie Produkte an den
    nachgelagerten Prozessschritt zu übergeben und


8.  Instandhaltungserfordernisse festzustellen und notwendige Maßnahmen
    einzuleiten.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Die Arbeitsaufgabe kann aus
mehreren Teilaufgaben bestehen. Während der Durchführung der
Arbeitsaufgabe wird mit dem Prüfling ein situatives Fachgespräch über
die Arbeitsaufgabe geführt. Das situative Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 30 Minuten.


#### § 19 Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge, Prozesse und Sachverhalte zu analysieren und technische
    Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen und zu
    ergänzen,


2.  Messwerte, Tabellen und Diagramme auszuwerten sowie Berechnungen
    durchzuführen,


3.  Prozesse und Fertigungsabläufe zu planen und zu bewerten sowie
    Warenströme zu erfassen und sicherzustellen,


4.  Wärmebehandlungsverfahren anzuwenden und die Beeinflussung von
    chemischen Vorgängen auf Produkte und Umwelt zu beurteilen,


5.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen und technische Regelwerke,
    berufsbezogene Vorschriften sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzbestimmungen anzuwenden und


6.  Instandhaltungsmaßnahmen zu unterscheiden, zu planen und
    durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 20 Prüfungsbereich Stahlumformprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Stahlumformprozesse soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Vormaterialien und Stahlumformverfahren zu unterscheiden,


2.  Fehlerarten zu unterscheiden, Fehlerursachen zu benennen und Maßnahmen
    zur Fehlerbeseitigung zu erläutern,


3.  Anlagen für Stahlumformprozesse zu beschreiben,


4.  Oberflächenbehandlungsprozesse zu unterscheiden,


5.  Anlagen zur Temperaturführung zu unterscheiden,


6.  Adjustageabläufe zu erklären,


7.  verfahrenstechnologische Berechnungen durchzuführen und


8.  Werkstoff- und Gütenormen zu erläutern.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 22 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Stahlumformung wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Metalltechnik

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 40 Prozent,





3.
    *        *   Auftrags- und Fertigungsplanung

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Stahlumformprozesse

        *   mit 10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Auftrags- und Fertigungsplanung“,
„Stahlumformprozesse“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 5 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Nichteisenmetallurgie


#### § 23 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Nichteisenmetallurgie auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 24 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung
Nichteisenmetallurgie in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Fertigungsplanung,


3.  Nichteisenmetallurgische Prozesse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 25 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Produktionsaufträgen für die Herstellung von
    Nichteisenmetallen abzustimmen,


2.  Informationen für das Herstellen von Produkten zu beschaffen,
    auszuwerten und zu nutzen sowie sicherheitsrelevante Vorgaben zu
    beachten,


3.  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten
    Bereichen abzustimmen sowie Planungsunterlagen zu erstellen,


4.  Produkte unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und Umweltschutz
    herzustellen und Terminvorgaben einzuhalten,


5.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anzuwenden und Ursachen von
    Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu beseitigen und zu
    dokumentieren,


6.  die Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Prüfpläne und
    betriebliche Prüfvorschriften anzuwenden sowie Prüfergebnisse zu
    bewerten und zu dokumentieren,


7.  Arbeitsabläufe und Prozessdaten zu erläutern sowie Produkte an den
    nachgelagerten Prozessschritt zu übergeben und


8.  Instandhaltungserfordernisse festzustellen und notwendige Maßnahmen
    einzuleiten.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Die Arbeitsaufgabe kann aus
mehreren Teilaufgaben bestehen. Während der Durchführung der
Arbeitsaufgabe wird mit dem Prüfling ein situatives Fachgespräch über
die Arbeitsaufgabe geführt. Das situative Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 30 Minuten.


#### § 26 Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge, Prozesse und Sachverhalte zu analysieren und technische
    Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen und zu
    ergänzen,


2.  Messwerte, Tabellen und Diagramme auszuwerten sowie Berechnungen
    durchzuführen,


3.  Prozesse und Fertigungsabläufe zu planen und zu bewerten sowie
    Warenströme zu erfassen und sicherzustellen,


4.  Wärmebehandlungsverfahren anzuwenden und die Beeinflussung von
    chemischen Vorgängen auf Produkte und Umwelt zu beurteilen,


5.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen und technische Regelwerke
    sowie berufsbezogene Vorschriften sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzbestimmungen anzuwenden und


6.  Instandhaltungsmaßnahmen zu unterscheiden, zu planen und
    durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 27 Prüfungsbereich Nichteisenmetallurgische Prozesse

(1) Im Prüfungsbereich Nichteisenmetallurgische Prozesse soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Einsatzstoffe nach Eigenschaften zu unterscheiden,


2.  Verfahren und Anlagen für nichteisenmetallurgische Prozesse zu
    unterscheiden,


3.  Metallgewinnung und Raffination zu beschreiben,


4.  metallurgische Produktionsprozesse zu erläutern und qualitätssichernde
    Maßnahmen zu beschreiben,


5.  Feuerfestmaterialien zu beurteilen und zu beschreiben,


6.  gießtechnische Vorgänge zu erläutern, Fehler zu erkennen und Maßnahmen
    zur Fehlerbeseitigung zu beschreiben und


7.  verfahrenstechnologische Berechnungen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 28 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitwelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 29 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Nichteisenmetallurgie wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Metalltechnik

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 40 Prozent,





3.
    *        *   Auftrags- und Fertigungsplanung

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Nichteisenmetallurgische
            Prozesse

        *   mit 10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Auftrags- und Fertigungsplanung“,
„Nichteisenmetallurgische Prozesse“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 6 - Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Nichteisenmetallumformung


#### § 30 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Nichteisenmetallumformung auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 31 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in der Fachrichtung
Nichteisenmetallumformung in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Auftrags- und Fertigungsplanung,


3.  Nichteisenmetallumformprozesse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 32 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Produktionsaufträgen für die Herstellung von
    Halbzeugen abzustimmen,


2.  Informationen für das Herstellen von Produkten zu beschaffen,
    auszuwerten und zu nutzen sowie sicherheitsrelevante Vorgaben zu
    beachten,


3.  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und
    ökologischer Gesichtspunkte zu planen und mit vor- und nachgelagerten
    Bereichen abzustimmen sowie Planungsunterlagen zu erstellen,


4.  Produkte unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit und Umweltschutz
    herzustellen und Terminvorgaben einzuhalten,


5.  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anzuwenden und Ursachen von
    Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu beseitigen und zu
    dokumentieren,


6.  die Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Prüfpläne und
    betriebliche Prüfvorschriften anzuwenden sowie Prüfergebnisse zu
    bewerten und zu dokumentieren,


7.  Arbeitsabläufe und Prozessdaten zu erläutern sowie Produkte an den
    nachgelagerten Prozessschritt zu übergeben und


8.  Instandhaltungserfordernisse festzustellen und notwendige Maßnahmen
    einzuleiten.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Die Arbeitsaufgabe kann aus
mehreren Teilaufgaben bestehen. Während der Durchführung der
Arbeitsaufgabe wird mit dem Prüfling ein situatives Fachgespräch über
die Arbeitsaufgabe geführt. Das situative Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 30 Minuten.


#### § 33 Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge, Prozesse und Sachverhalte zu analysieren und technische
    Unterlagen auf Vollständigkeit und Richtigkeit zu prüfen und zu
    ergänzen,


2.  Messwerte, Tabellen und Diagramme auszuwerten sowie Berechnungen
    durchzuführen,


3.  Prozesse und Fertigungsabläufe zu planen und zu bewerten sowie
    Warenströme zu erfassen und sicherzustellen,


4.  Wärmebehandlungsverfahren anzuwenden und die Beeinflussung von
    chemischen Vorgängen auf Produkte und Umwelt zu beurteilen,


5.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen und technische Regelwerke,
    berufsbezogene Vorschriften sowie Arbeitssicherheits- und
    Umweltschutzbestimmungen anzuwenden und


6.  Instandhaltungsmaßnahmen zu unterscheiden, zu planen und
    durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 34 Prüfungsbereich Nichteisenmetallumformprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Nichteisenmetallumformprozesse soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Vormaterialien und Nichteisenmetallumformverfahren zu unterscheiden,


2.  Fehlerarten zu unterscheiden, Fehlerursachen zu benennen und Maßnahmen
    zur Fehlerbeseitigung zu erläutern,


3.  Anlagen für Nichteisenmetallumformprozesse zu beschreiben,


4.  Oberflächenbehandlungsprozesse zu unterscheiden,


5.  Anlagen zur Temperaturführung zu unterscheiden,


6.  Adjustageabläufe zu erklären,


7.  verfahrenstechnologische Berechnungen durchzuführen und


8.  Werkstoff- und Gütenormen zu erläutern.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


#### § 35 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 36 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Nichteisenmetallumformung wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Metalltechnik

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 40 Prozent,





3.
    *        *   Auftrags- und Fertigungsplanung

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Nichteisenmetallumform-
            prozesse

        *   mit 10 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Auftrags- und Fertigungsplanung“,
„Nichteisenmetallumformprozesse“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Weitere Berufsausbildung


### § 37 Anrechnung von Ausbildungszeiten

(1) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Metalltechnik kann im Umfang von 18 Monaten auf die Dauer der
Berufsausbildung nach dieser Verordnung angerechnet werden.

(2) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Maschinen- und
Anlagenführerin und zum Maschinen- und Anlagenführer im Schwerpunkt
Metall- und Kunststofftechnik kann im Umfang von 18 Monaten auf die
Dauer der Berufsausbildung nach dieser Verordnung angerechnet werden.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 38 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker/zur
Verfahrensmechanikerin in der Hütten- und Halbzeugindustrie vom 28.
Mai 1997 (BGBl. I S. 1260), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 2.
Juli 2015 (BGBl. I S. 1134) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verfahrenstechnologen Metall und zur Verfahrenstechnologin Metall

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3843 - 3852)


**Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffeigenschaften von Metallen und Nichtmetallen und die
            Veränderungen der Werkstoffeigenschaften beurteilen


        b)  Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und handhaben


        c)  Hilfs- und Betriebsstoffe nach ihrer Verwendung zuordnen, einsetzen
            und fachgerecht entsorgen


        d)  Erzeugungsverfahren für Metalle und deren Legierungen unterscheiden


        e)  Werkstoffnormung für Eisen, Stahl und Nichteisenmetalle und deren
            Legierungen zuordnen


        f)  Guss- und Knetwerkstoffe als unlegierte und legierte Sorten
            unterscheiden


        g)  Verfahren zur Prüfung von Werk- und Hilfsstoffen unterscheiden




    *   9

    *

*    *   2

    *   Handhaben und Warten von Arbeits- und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten mit Arbeits- und
            Betriebsmitteln einhalten


        b)  Arbeits- und Betriebsmittel auftragsbezogen auswählen und einsetzen


        c)  Arbeits- und Betriebsmittel inspizieren, pflegen und warten und die
            Durchführung der Maßnahmen dokumentieren


        d)  Arbeits- und Betriebsmittel auf mechanische Beschädigungen prüfen und
            die Instandsetzung veranlassen




    *   4

    *

*    *   3

    *   Herstellen von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren
            auswählen und Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle Fertigungsverfahren, insbesondere durch
            Feilen und Gewindeschneiden, herstellen


        d)  Schnittdaten an Werkzeugmaschinen mit Hilfe von Tabellen und
            Diagrammen bestimmen und einstellen


        e)  Werkstücke aus verschiedenen Werkstoffen durch maschinelle
            Fertigungsverfahren, insbesondere durch Bohren, Drehen und Fräsen,
            herstellen


        f)  Passungen normgerecht herstellen


        g)  Werkstücke insbesondere durch Sägen und Biegen trennen und umformen


        h)  Bleche durch Scheren unter Berücksichtigung des Werkstoffes, der
            Blechdicke und des Kraftbedarfs trennen




    *   30

    *

*    *
    *
    *
        i)  Stahlbleche und -profile mit Schneidbrennern durch Geradschnitte
            trennen


        j)  Rohre unter Beachtung des Wanddicken-Durchmesser-Verhältnisses
            umformen


        k)  Bauteile aus gleichen und unterschiedlichen Werkstoffen zu Baugruppen
            fügen


        l)  Bauteile und Baugruppen nach technischen Unterlagen demontieren und
            montieren sowie auf Funktion, Form- und Maßhaltigkeit prüfen


        m)  Rohr- und Schlauchverbindungen durch Klemmen und Verschrauben
            herstellen


        n)  Bauteile aus Metallen oder Kunststoffen durch Kleben verbinden


        o)  Schweißbarkeit von metallischen Werkstoffen beurteilen und Werkstücke
            zum Schweißen vorbereiten und thermisch verbinden




    *
    *

*    *   4

    *   Aufbauen und Anwenden von Steuerungs- und Regelungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten mit elektrischen
            Anlagen, Maschinen und Betriebsmitteln anwenden


        b)  steuerungstechnische Unterlagen und Prozessdaten auswerten


        c)  Einsatzbereiche für Regelungs- und Steuerungssysteme unterscheiden


        d)  Messwerte unter Beachtung der Messbereiche und Fehlermöglichkeiten
            ablesen und bewerten


        e)  Signaleinrichtungen für Grenzwertüberwachungen beobachten und bei
            Abweichungen reagieren


        f)  Regelungs- und Steuerungskomponenten überwachen und einstellen und bei
            Störungen Maßnahmen zur Störungsbeseitigung einleiten


        g)  im Bereich Pneumatik, Elektropneumatik und Hydraulik:

            aa) Bauteile und Baugruppen entsprechend ihren Funktionen auswählen und
                einsetzen


            bb) Schaltungen entwickeln und Schalt- und Funktionspläne erstellen


            cc) Schaltungen aufbauen, anschließen und prüfen, Druck messen und
                Volumenstrom einstellen


            dd) Bauteile und Baugruppen montieren, einstellen und demontieren





        h)  im Bereich Elektrotechnik:

            aa) Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten mit elektrischen
                Anlagen, Maschinen und Betriebsmitteln einhalten


            bb) Leitungen und Anschlussstellen kennzeichnen und Anschlusszuordnungen
                skizzieren


            cc) Leitungen für Steuerspannungen nach Vorgabe verbinden


            dd) Bauteile mechanisch montieren und demontieren


            ee) Stromkreise mit Signal- und Steuerungsbauteilen aufbauen, prüfen und
                in Betrieb nehmen







    *   15

    *

*    *   5

    *   Anwenden von Logistik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Transport- und Anschlagmittel sowie Hebezeuge auswählen, ihre
            Betriebssicherheit beurteilen und unter Einhaltung der einschlägigen
            Vorschriften einsetzen


        b)  Transportgut vorbereiten, sichern, transportieren und lagern


        c)  Transportwege absichern


        d)  Stoff- und Warenströme erfassen und sicherstellen




    *
    *   2


*    *   6

    *   Steuern von Produktionsprozessen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Ablaufpläne anwenden


        b)  Einsatzstoffe, Vormaterialien und Hilfsstoffe auswählen und dabei
            Kundenanforderungen und weitere Verarbeitung berücksichtigen


        c)  Produktionsanlagen beschicken


        d)  Produktionsprozesse überwachen und optimieren und Materialfluss
            sicherstellen


        e)  Stofffluss bei der Erzeugung von Produkten verfolgen und Prozessdaten
            erfassen


        f)  Überwachungs-, Mess- und Kommunikationseinrichtungen bedienen


        g)  Prozessdaten auswerten und Maßnahmen zur Prozessoptimierung einleiten
            und dokumentieren


        h)  energierelevante Anlagenteile überwachen und Verbrauch und
            Energieeffizienz einschätzen


        i)  Energieverluste vermeiden


        j)  Störungen im Stofffluss feststellen und dokumentieren und Maßnahmen zu
            deren Beseitigung ergreifen




    *
    *   17


*    *   7

    *   Beeinflussen von chemischen Vorgängen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  chemische Prozesse in den Produktionsverfahren, insbesondere
            Oxidations- und Reduktionsvorgänge, unterscheiden und beurteilen


        b)  Wirkungen der chemischen Prozesse auf das Produkt, auf den Ablauf des
            Verfahrens und auf die Umwelt beurteilen und beeinflussen


        c)  Säuren, Laugen, Emulsionen, Salze und deren Lösungen unter Beachtung
            des Arbeits- und Umweltschutzes handhaben


        d)  gas-, dampf- und staubförmige Emissionen erkennen, ihre Bedeutung
            beurteilen und Maßnahmen zur Emissionsreduzierung einleiten


        e)  Funktionsfähigkeit von Abluft- und Abwasserreinigungsanlagen prüfen
            und bei Störungen Maßnahmen zur Störungsbeseitigung einleiten




    *
    *   4


*    *   8

    *   Anwenden von Wärmebehandlungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Einfluss des Kohlenstoffs auf die Eigenschaften der Eisenwerkstoffe im
            Hinblick auf die weitere Verwendung beurteilen und berücksichtigen


        b)  Wärmebehandlungsverfahren unterscheiden




    *   2

    *

*    *
        c)  Einfluss von Begleit- und Legierungselementen auf Gefüge und
            Werkstoffeigenschaften bei der Wärmebehandlung berücksichtigen


        d)  Zustandsschaubilder für Zweistoffsysteme auswerten


        e)  Werkstücke wärmebehandeln


        f)  Wärmebehandlungsdiagramme auswerten




    *
    *   2


*    *   9

    *   Prüfen von Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Verfahren zur Prüfung der chemischen Zusammensetzung von Werkstoffen
            unterscheiden


        b)  Verfahren zu metallographischen Untersuchungen unterscheiden


        c)  Verfahren der zerstörenden und der zerstörungsfreien Prüfung
            unterscheiden


        d)  betriebsübliche Prüfungen im Rahmen der Qualitätssicherung
            durchführen, Ergebnisse beurteilen und dokumentieren




    *
    *   2


*    *   10

    *   Instandhalten von Produktionssystemen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Instandhaltungsanleitungen und Betriebsanweisungen anwenden


        b)  Wartungs- und Inspektionslisten anwenden


        c)  Verschleißteile im Rahmen der Instandhaltung austauschen




    *   4

    *

*    *
        d)  Störungen und ihre Ursachen feststellen


        e)  Instandsetzungsarbeiten vorbereiten und durchführen und Maßnahmen zur
            Instandsetzung veranlassen


        f)  Störungen, Störungsursachen und Instandhaltung dokumentieren und
            kommunizieren


        g)  betriebsspezifische Einrichtungen zum Schutz der Umwelt einsetzen und
            instand halten




    *
    *   3




**Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Eisen- und Stahlmetallurgie**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbereiten und Lagern von Einsatzstoffen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Proben nehmen und zur Analyse bereitstellen


        b)  Einsatzstoffe nach Eigenschaften beurteilen, nach Sorten trennen und
            aufbereiten


        c)  Einsatzstoffe unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften einlagern


        d)  Einsatzstoffe nach Verwendungszweck zusammenstellen


        e)  Verfahren zur Vor- und Aufbereitung von Erzen anwenden und Anlagen
            bedienen


        f)  Herkunft, Arten und Aufbereitung der Rücklaufstoffe unterscheiden und
            zur Weiterverwendung bereitstellen




    *
    *   8


*    *   2

    *   Durchführen von metallurgischen Prozessen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Verfahren und Anlagen der Roheisen- und Stahlerzeugung unterscheiden
            und dabei chemische und metallurgische Vorgänge berücksichtigen


        b)  Anlagen vorbereiten, überwachen, bedienen und auf Funktion prüfen und
            Ergebnisse der Funktionsprüfung beurteilen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Legierungen, Zuschläge, Zusätze, Brennstoffe und Reduktionsmittel
            berechnen und zugeben


        d)  Kühlsysteme überwachen, bedienen und auf Funktion prüfen und
            Ergebnisse der Funktionsprüfung beurteilen


        e)  Beschickungseinrichtungen überwachen, bedienen und auf Funktion prüfen
            und Ergebnisse der Funktionsprüfung beurteilen


        f)  Energieversorgung überwachen und prüfen und Ergebnisse der Prüfung
            beurteilen


        g)  Temperatur im Prozessablauf überwachen und Temperaturmessungen
            durchführen


        h)  Proben im Prozess entnehmen und zur Analyse weiterleiten sowie
            Ergebnisse der Analyse beurteilen


        i)  Abstiche vorbereiten und durchführen


        j)  Schmelzen abschlacken


        k)  Schmelzen in der Pfanne nachbehandeln


        l)  feuerfeste Baustoffe lagern, auswählen und für den Einsatz vorbereiten


        m)  feuerfeste Baustoffe nach Eigenschaften und Aufgaben unterscheiden,
            beurteilen und einsetzen


        n)  feuerfeste Ausmauerungen pflegen und instand setzen


        o)  Nebenprodukte entsprechend der Weiterverwertung klassifizieren




    *
    *   40


*    *   3

    *   Urformen von Stahl
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Einrichtungen zum Vergießen von Schmelzen vorbereiten und
            bereitstellen


        b)  Schmelzen in vorbereitete Formen vergießen


        c)  Gießhilfsstoffe auswählen und einsetzen


        d)  Temperatur messen


        e)  Gießgeschwindigkeit für den Gießvorgang beurteilen und regeln


        f)  Erstarrungsvorgänge von Stahl beeinflussen


        g)  beruhigtes und unberuhigtes Vergießen von Stahl unterscheiden


        h)  Gießfehler erkennen und Maßnahmen zur Vermeidung ergreifen




    *
    *   12




**Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Stahlumformung**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Vorbereiten und Lagern von Vormaterialien
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Vormaterialien unterscheiden und bereitstellen


        b)  Fehler am Vormaterial feststellen, beurteilen und beseitigen


        c)  Vormaterial anschlagen, transportieren, lagern und sichern




    *
    *   12


*    *   2

    *   Umformen von Stahl
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Stahl- oder Gusssorten hinsichtlich ihrer physikalischen, chemischen
            und technologischen Eigenschaften unterscheiden und Unterschiede bei
            der Umformung berücksichtigen


        b)  Werkstoff- und Gütenormen anwenden


        c)  Verfahren für das Walzen, Strangpressen, Schmieden und Ziehen
            unterscheiden


        d)  Werkzeuge auswählen, transportieren und montieren


        e)  Fehler an Werkzeugen feststellen und beurteilen sowie beseitigen oder
            ihre Beseitigung veranlassen


        f)  Produktionsanlagen und Hilfseinrichtungen vorbereiten, anhand von
            Berechnungen einstellen und bedienen


        g)  Umformprozesse überwachen und steuern


        h)  Proben nehmen und mechanisch-technologische Prüfungen durchführen


        i)  Maß-, Form- und Oberflächenprüfungen durchführen


        j)  Fehlerarten unterscheiden, Fehler erkennen, ihre Ursachen feststellen
            sowie Maßnahmen zur Beseitigung einleiten


        k)  Hilfsstoffe verwenden und entsorgen


        l)  Anlagen zur Temperaturführung unter Berücksichtigung von Arten,
            Funktionen sowie Energiearten überwachen und bedienen


        m)  Arten der Oberflächenbehandlung im Hinblick auf den jeweiligen
            Verwendungszweck unterscheiden


        n)  Anlagen zur mechanischen und chemischen Oberflächenbehandlung
            unterscheiden


        o)  Erzeugnisse adjustieren, der weiteren Verwendung zuführen und für den
            Versand vorbereiten




    *
    *   48




**Abschnitt D: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Nichteisenmetallurgie**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbereiten und Lagern von Einsatzstoffen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Einsatzstoffe nach Eigenschaften beurteilen, nach Sorten trennen und
            aufbereiten


        b)  Einsatzstoffe unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften einlagern


        c)  Verfahren zur Vor- oder Aufbereitung von Einsatzstoffen anwenden und
            Anlagen bedienen


        d)  Einsatzstoffe, Zuschläge und Zusätze nach Verwendungszweck
            zusammenstellen, mischen und einsetzen


        e)  technische Daten erfassen, den Prozess überwachen und Ergebnisse
            dokumentieren


        f)  Herkunft, Arten und Aufbereitung der Roh- und Rücklaufstoffe
            unterscheiden und zur Weiterverwendung bereitstellen


        g)  Proben nehmen, beurteilen und zur Analyse bereitstellen




    *
    *   8


*    *   2

    *   Durchführen von metallurgischen Prozessen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Verfahren und Anlagen der Nichteisenmetallerzeugung unterscheiden und
            dabei chemische und metallurgische Vorgänge berücksichtigen


        b)  Einflüsse von Legierungselementen auf die Metalleigenschaften
            unterscheiden


        c)  Legierungen, Zuschläge, Zusätze, Brennstoffe und Reduktionsmittel
            berechnen und zugeben


        d)  metallurgische Öfen zur Nichteisenmetallerzeugung nach Bauweise und
            Funktion unterscheiden


        e)  Anlagen überprüfen, beurteilen und vorbereiten


        f)  Energieträger für die Metallerzeugung einsetzen


        g)  Energieversorgung überwachen und prüfen und Ergebnisse beurteilen


        h)  Metalle durch Rösten, Reduzieren, Konzentrieren und Raffinieren
            gewinnen


        i)  Metalle mit pyrometallurgischen Verfahren, mit hydrometallurgischen
            Verfahren oder mit elektrometallurgischen Verfahren raffinieren


        j)  feuerfeste Baustoffe nach Eigenschaften und Aufgaben unterscheiden,
            beurteilen und einsetzen


        k)  Abläufe überwachen, steuern und regeln


        l)  Bestückungseinrichtungen überwachen, prüfen, beurteilen und bedienen


        m)  Temperatur im Prozessablauf überwachen und Temperaturmessungen
            durchführen


        n)  Proben entnehmen und beurteilen, Analyseergebnisse bewerten und
            dokumentieren und den Prozess anpassen




    *
    *   40


*    *   3

    *   Urformen von Nichteisenmetallen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Einrichtungen zum Vergießen von Schmelzen vorbereiten und
            bereitstellen


        b)  Gießhilfsstoffe auswählen und einsetzen


        c)  Schmelzen in vorbereitete Formen vergießen


        d)  Temperatur messen


        e)  Gießgeschwindigkeit für den Gießvorgang beurteilen und regeln


        f)  Erstarrungsvorgänge von Metallen beeinflussen


        g)  Gießfehler erkennen und Maßnahmen zur Vermeidung ergreifen




    *
    *   12




**Abschnitt E: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Nichteisenmetallumformung**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Vorbereiten und Lagern von Vormaterialien
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 1)

    *
        a)  Vormaterialien unterscheiden und bereitstellen


        b)  Fehler am Vormaterial feststellen, beurteilen und beseitigen


        c)  Vormaterial anschlagen, transportieren, lagern und sichern




    *
    *   12


*    *   2

    *   Umformen von Nichteisenmetallen
        (§ 4 Absatz 6 Nummer 2)

    *
        a)  Nichteisenmetalle hinsichtlich ihrer physikalischen, chemischen und
            technologischen Eigenschaften unterscheiden und Unterschiede bei der
            Umformung berücksichtigen


        b)  Werkstoff- und Gütenormen anwenden


        c)  Verfahren für das Ziehen, Walzen, Pressen und Schmieden unterscheiden


        d)  Werkzeuge auswählen, transportieren und montieren


        e)  Fehler an Werkzeugen feststellen und beurteilen sowie beseitigen oder
            ihre Beseitigung veranlassen


        f)  Eigenschaften der Werkzeugwerkstoffe für Verfahren der Warm- oder
            Kaltumformung berücksichtigen


        g)  Produktionsanlagen und Hilfseinrichtungen vorbereiten, anhand von
            Berechnungen einstellen, bedienen und nachbereiten


        h)  Umformprozesse überwachen und steuern


        i)  Proben nehmen und mechanisch-technologische Prüfungen durchführen


        j)  Maß-, Form- und Oberflächenprüfungen durchführen


        k)  Fehlerarten unterscheiden, Fehler erkennen, ihre Ursachen feststellen
            sowie Maßnahmen zur Beseitigung einleiten


        l)  Anlagen zur Wärmebehandlung bedienen


        m)  Arten der Oberflächenbehandlung nach Verwendungszweck unterscheiden


        n)  Anlagen zur mechanischen und chemischen Oberflächenbehandlung der
            Erzeugnisse unterscheiden


        o)  Erzeugnisse adjustieren, der weiteren Verwendung zuführen und für den
            Versand vorbereiten




    *
    *   48




**Abschnitt F: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären




    *

*    *
    *
    *
        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
        Informationsverarbeitung
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen und Informationen, insbesondere aus
            digitalen Medien, beschaffen und bewerten


        b)  technische Zeichnungen, Stücklisten, Tabellen, Diagramme, Handbücher
            und Bedienungshinweise lesen, auswerten und anwenden sowie Skizzen
            anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden und technische
            Regelwerke beachten


        d)  Konflikte feststellen und zu Konfliktlösungen beitragen




    *   4

    *

*    *
        e)  Daten erfassen, aufbereiten, analysieren und auswerten


        f)  Daten und Dokumente unter Einhaltung des Datenschutzes pflegen und
            sichern


        g)  Gespräche mit Kunden, Kolleginnen und Kollegen, Vorgesetzten und im
            Team situationsgerecht und zielorientiert führen


        h)  Sachverhalte darstellen und Protokolle anfertigen


        i)  englische Fachbegriffe in der Kommunikation anwenden


        j)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen oder
            Dateien entnehmen und verwenden




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        k)  Besprechungen organisieren und moderieren und Ergebnisse der
            Besprechungen dokumentieren und präsentieren


        l)  informationstechnische Systeme für die Produktion unterscheiden, ihrer
            Funktion zuordnen und bedienen


        m)  Ablauf- und Prozesspläne lesen und anwenden


        n)  digitale Medien entsprechend den betrieblichen Bedürfnissen und
            Zwecken nutzen


        o)  mit digitalisierten Steuerungsmechanismen für Produktion und Logistik
            interagieren




    *
    *

*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben auch im Team planen und dabei
            technologische, wirtschaftliche, betriebliche und terminliche Vorgaben
            berücksichtigen


        b)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        c)  Werkzeuge, Hilfsmittel und Materialien auftragsbezogen auswählen,
            termingerecht anfordern, prüfen, transportieren und bereitstellen


        d)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden und
            Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln feststellen


        e)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        f)  eigene Fähigkeiten einschätzen und Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        g)  Produktionsaufträge auf Umsetzbarkeit prüfen


        h)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 7 Nummer 7)

    *
        a)  Qualitätsabweichungen feststellen


        b)  Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen


        c)  Prüfverfahren und Prüfmittel nach Normen auswählen und anwenden




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        d)  Bedeutung der Qualitätssicherung für den Produktionsprozess sowie für
            die vor- und nachgeschalteten Bereiche beachten


        e)  Qualitätssicherungssystem in Verbindung mit Qualitätsvorschriften
            anwenden


        f)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen und beseitigen


        g)  Arbeitsergebnisse und Prozesse prüfen, beurteilen und dokumentieren
            sowie zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf beitragen


        h)  prozessbegleitende Prüfverfahren auswählen und durchführen und
            Ergebnisse der Prüfung beurteilen und dokumentieren


        i)  Normen und Spezifikationen zur Qualitätssicherheit der Produkte
            einhalten


        j)  Ergebnisse statistisch erfassen


        k)  Auswirkungen von Qualitätsabweichungen auf vor- und nachgelagerte
            Bereiche beurteilen und dokumentieren




    *
    *   4



