---
Title: Verordnung zur Umsetzung von Konsultationsvereinbarungen zwischen der Bundesrepublik
  Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
jurabk: KonsVerGBRV
layout: default
origslug: konsvergbrv
slug: konsvergbrv

---

# Verordnung zur Umsetzung von Konsultationsvereinbarungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland (KonsVerGBRV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1483


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 2 Satz 1 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 9 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes vom 8. Dezember 2010
(BGBl. I S. 1768) angefügt worden ist, und des Artikels 97 § 1 Absatz
9 Satz 2 des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung, der durch Artikel
16 Nummer 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768)
angefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Abkommen

Als Abkommen im Sinn dieser Verordnung gilt das Abkommen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und
zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen vom 30. März 2010 (BGBl. 2010 II S. 1333,
1334) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 2 Abfindungen an Arbeitnehmer

(1) Die einheitliche Anwendung und Auslegung des Abkommens
hinsichtlich der Besteuerung von Abfindungen an Arbeitnehmer auf Grund
einer entsprechenden Konsultationsvereinbarung im Sinn des § 2 Absatz
2 Satz 2 der Abgabenordnung zwischen den zuständigen Behörden im Sinn
des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe k des Abkommens richtet sich nach
den Absätzen 2 bis 4.

(2) Ist einer Abfindung Versorgungscharakter beizumessen, gilt Artikel
17 Absatz 1 des Abkommens entsprechend.

(3) Abfindungen,

1.  bei denen es sich um im Rahmen eines Arbeitsvertrags geleistete
    Nachzahlungen von Löhnen, Gehältern oder anderen Vergütungen handelt,
    oder


2.  die allgemein für die Auflösung eines Arbeitsvertrags gewährt werden,



können nach Artikel 14 Absatz 2 des Abkommens in dem Staat besteuert
werden, in dem die Tätigkeit ausgeübt wurde. War der Arbeitnehmer in
der Zeit vor der Auflösung des Arbeitsvertrags teils in dem Staat
seiner Ansässigkeit oder im Hoheitsgebiet von Drittstaaten und teils
in dem anderen Staat tätig, kann die Abfindung auch in diesem anderen
Staat besteuert werden, jedoch nur anteilig entsprechend der
Beschäftigungsdauer im anderen Staat im Verhältnis zur gesamten
Beschäftigungsdauer nach Satz 1 Nummer 2. Eine zwischen den
zuständigen Behörden im Einzelfall von Satz 2 vereinbarte abweichende
Aufteilung ist für die Besteuerung bindend.

(4) Die Absätze 2 und 3 sind auf die in Artikel 18 Absatz 1 des
Abkommens genannten Einkünfte nicht anzuwenden.


## § 3 Anwendungszeitpunkt

Diese Verordnung ist erstmals auf Besteuerungssachverhalte seit dem
29\. Dezember 2011 anzuwenden.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

