---
Title: Gesetz über den Betrieb elektronischer Mautsysteme
jurabk: MautSysG 2014
layout: default
origslug: mautsysg_2014
slug: mautsysg_2014

---

# Gesetz über den Betrieb elektronischer Mautsysteme (MautSysG 2014)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1980

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 8.6.2021 I 1603

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2004/52/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über die
Interoperabilität elektronischer Mautsysteme in der Gemeinschaft (ABl.
L 200 vom 7.6.2004, S. 50).


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für

1.  technische Systeme zur elektronischen Erhebung von Gebühren für die
    Benutzung von mautpflichtigen Streckennetzen mit Kraftfahrzeugen
    (elektronische Mautsysteme) und


2.  das Erbringen mautdienstbezogener Leistungen, auch in der Form der
    Mitwirkung Privater bei der Erhebung.




(2) Das jeweils zu einem elektronischen Mautsystem gehörende
mautpflichtige Streckennetz umfasst

1.  öffentliche Straßen,


2.  Bauwerke im Verlauf öffentlicher Straßen, insbesondere Tunnel und
    Brücken, und


3.  Fähren, soweit sie Teil einer öffentlichen Straße sind,



nach Maßgabe besonderer Vorschriften des Bundes und der Länder.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für

1.  elektronische Mautsysteme, soweit die Mauterhebung keine Benutzung
    eines Fahrzeuggerätes durch ein mautpflichtiges Fahrzeug erfordert
    oder nicht durch automatische Kennzeichenerkennung automatisch
    festgestellt wird, dass sich ein Fahrzeug auf dem mautpflichtigen
    Streckennetz befindet,


2.  kleine, rein örtliche Mautsysteme, bei denen die Kosten für die
    Anpassung an die Anforderungen nach diesem Gesetz außer Verhältnis zu
    dem erzielten Nutzen stünden, es sei denn, in den der Erhebung der
    Maut zu Grunde liegenden Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder
    ist etwas Abweichendes bestimmt, oder


3.  Parkgebühren.





## § 2 Technische Anforderungen

Elektronische Mautsysteme, die von Bund und Ländern in Betrieb
genommen oder betrieben werden, dürfen für die Erhebung der Maut nur
eine oder mehrere der folgenden Techniken verwenden:

1.  Satellitenortung,


2.  Mobilfunk nach der GSM/GPRS-Norm,


3.  Mikrowellentechnik (5,8 GHz).





## § 3 Europäischer elektronischer Mautdienst

(1) Der europäische elektronische Mautdienst ist ein Dienst, der den
Nutzern die Zahlung der Maut für ein Fahrzeug in mehreren
mautpflichtigen Streckennetzen auf Grundlage eines einzigen Vertrags
und mit einem Bordgerät ermöglicht (Mautdienst). Der Mautdienst wird
von Anbietern erbracht, die den Nutzern durch einen Vertrag Zugang zu
mehreren mautpflichtigen Streckennetzen gewähren, die Maut des
Mautschuldners an die für die Erhebung der Maut in Bund und Ländern
zuständige Behörde zahlen und im Mitgliedstaat registriert sind, in
dem sie ihren Sitz oder eine ständige Niederlassung haben.

(2) Bund und Länder haben ihre elektronischen Mautsysteme nach Maßgabe
dieses Gesetzes so zu betreiben, dass der Mautdienst ermöglicht wird.


## § 4 Registrierung von Anbietern

Wer mautdienstbezogene Leistungen als Anbieter erbringen will, muss
sich beim Bundesamt für Güterverkehr registrieren lassen, soweit er
nicht bei der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum registriert ist.


## § 5 Registrierungsvoraussetzungen

Die Registrierung erfolgt auf Antrag, wenn der Anbieter nach Maßgabe
des § 6, auch in Verbindung mit § 7, nachweist, dass er

1.  seinen Sitz oder eine ständige Niederlassung in Deutschland hat,


2.  über ein Qualitätsmanagementsystem verfügt, das nach den allgemein
    anerkannten Regeln der Technik zertifiziert ist,


3.  über

    a)  die technische Ausrüstung und


    b)  die EG-Konformitätserklärung oder das Zertifikat zur Bescheinigung der
        Konformität der Interoperabilitätskomponenten nach Anhang III der
        Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 der Kommission vom 28. November
        2019 über detaillierte Pflichten der Anbieter des europäischen
        elektronischen Mautdienstes, den Mindestinhalt der Vorgabe für das
        EETS-Gebiet, elektronische Schnittstellen und Anforderungen an
        Interoperabilitätskomponenten sowie zur Aufhebung der Entscheidung
        2009/750/EG (ABl. L 43 vom 17.2.2020, S. 49) verfügt,





4.  die Befähigung zum Erbringen mautdienstbezogener Leistungen besitzt,


5.  über eine angemessene finanzielle Leistungsfähigkeit verfügt, um die
    Einrichtung und ordnungsgemäße Führung eines Geschäftsbetriebs zum
    Erbringen mautdienstbezogener Leistungen in den nach § 12 Absatz 1
    abzudeckenden Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
    gewährleisten,


6.  über einen auf seine Veranlassung im Rahmen eines Audits geprüften
    Risikomanagementplan verfügt, der die Risiken im Zusammenhang mit dem
    Erbringen der mautdienstbezogenen Leistungen benennt und bewertet
    sowie Maßnahmen zur Verringerung dieser Risiken vorsieht, sowie


7.  die Gewähr für die erforderliche Zuverlässigkeit für die Einrichtung
    und ordnungsgemäße Führung eines Geschäftsbetriebs zum Erbringen
    mautdienstbezogener Leistungen in den Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum bietet.





## § 6 Registrierungsverfahren

(1) Der Antrag auf Registrierung als Anbieter ist schriftlich beim
Bundesamt für Güterverkehr zu stellen. Zum Nachweis des Vorliegens der
Voraussetzungen des § 5 sind dem Antrag die hierfür erforderlichen
Unterlagen und Bescheinigungen, insbesondere ein Auszug über die im
Handelsregister enthaltenen Eintragungen des Antragstellers als
Unternehmer und der für die Führung der Geschäfte bestellten Personen,
beizufügen. Ferner hat der Antragsteller Nachweise darüber beizufügen,
dass die zur Führung der Geschäfte bestellten Personen zum Zweck der
Prüfung der Zuverlässigkeit jeweils einen Antrag auf Vorlage eines
Führungszeugnisses beim Bundesamt für Güterverkehr gestellt haben.
Namen und Anschriften natürlicher Personen sind zu übermitteln, soweit
diese in Unterlagen und Bescheinigungen nach Satz 2 enthalten sind.
Auf Verlangen des Bundesamtes für Güterverkehr hat der Antragsteller
die Originale oder beglaubigte Kopien der Unterlagen und
Bescheinigungen vorzulegen.

(2) Jeder Antragsteller ist verpflichtet, dem Bundesamt für
Güterverkehr Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse, auf die sich
die Prüfung des Nachweises der Erfüllung der Voraussetzungen nach § 5
erstreckt, unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(3) Das Bundesamt für Güterverkehr ist befugt, die in den in den
Absätzen 1 und 2 bezeichneten Unterlagen und Bescheinigungen
enthaltenen personenbezogenen Daten zu dem in Absatz 1 Satz 2
genannten Zweck zu erheben, zu speichern und zu verwenden. Die
personenbezogenen Daten nach Satz 1 sind vom Bundesamt für
Güterverkehr

1.  bei Nichtregistrierung des Antragstellers als Anbieter zwei Jahre nach
    bestandskräftiger oder rechtskräftiger Ablehnung des Antrags auf
    Registrierung,


2.  bei Registrierung des Antragstellers als Anbieter zwei Jahre nach
    bestandskräftiger oder rechtskräftiger Beendigung der Registrierung



unverzüglich zu löschen.


## § 7 Regelmäßige Überprüfung der Registrierungsvoraussetzungen

(1) Jeder in Deutschland registrierte Anbieter ist verpflichtet, dem
Bundesamt für Güterverkehr Änderungen der tatsächlichen Verhältnisse,
die für den Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen des § 5
bedeutsam sind, unverzüglich schriftlich mitzuteilen. § 6 Absatz 3
gilt entsprechend.

(2) Das Bundesamt für Güterverkehr überprüft mindestens einmal
jährlich bei den in Deutschland registrierten Anbietern, ob die
Voraussetzungen des § 5 Nummer 2 und 5 bis 7 noch vorliegen. Hierzu
sind die Anbieter verpflichtet, dem Bundesamt für Güterverkehr jeweils
bis zum 31. Oktober eines jeden Kalenderjahres das weitere Vorliegen
dieser Voraussetzungen nachzuweisen. Der Nachweis der Voraussetzung
des § 5 Nummer 6 ist durch ein auf Veranlassung des Anbieters
mindestens alle zwei Jahre durchgeführtes Audit zu erbringen. § 6
Absatz 1 Satz 2 bis 4 und Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Das Bundesamt für Güterverkehr hat die Registrierung zu
widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen des § 5 nachträglich
entfallen ist. Das Bundesamt für Güterverkehr hat die Registrierung
ferner zu widerrufen, wenn ein Anbieter gegen die in den §§ 13 bis 14
geregelten weiteren Pflichten verstößt und deshalb eine ordnungsgemäße
Erhebung der jeweiligen Maut nicht gewährleistet ist.

(4) Das Bundesamt für Güterverkehr kann die Registrierung widerrufen,
wenn ein Anbieter gegen die in § 12 Absatz 1 geregelte Pflicht
verstößt.

(5) Das Bundesamt für Güterverkehr hat die Registrierung
zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen des § 5 nicht vorgelegen
haben.


## § 8 Erhebung von Gebühren und Auslagen

Für die Registrierung nach den §§ 5 und 6 Absatz 1 sowie die
regelmäßige Überprüfung des Vorliegens der
Registrierungsvoraussetzungen nach § 7 Absatz 2 Satz 1 werden vom
Antragsteller Gebühren und Auslagen erhoben. Die §§ 4 bis 6, 9 Absatz
1 und die §§ 10 bis 21 des Bundesgebührengesetzes sind anzuwenden. Die
Gebührentatbestände und die Gebührensätze werden durch
Rechtsverordnung nach § 31 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b bestimmt.


## § 9 Gebietsvorgaben

(1) Bund und Länder haben für ihre mautpflichtigen Streckennetze nach
Maßgabe des Anhangs II der Durchführungsverordnung (EU) 2020/204
Regelungen zu treffen, in denen die allgemeinen Bedingungen für die
Zulassung der Anbieter enthalten sind (Gebietsvorgaben). Insbesondere
sind in nicht personenbezogener Form Regelungen zu treffen über

1.  die von den Anbietern zu zahlenden Entgelte nach Absatz 3 und die
    Bankgarantie oder ein gleichwertiges Finanzinstrument nach Absatz 4,


2.  das Verfahren zur Abwicklung der Mitwirkung bei der Mauterhebung durch
    die Anbieter hinsichtlich

    a)  der Voraussetzungen für die Zulassung als Anbieter,


    b)  der Mitwirkung der Anbieter bei der Berechnung der Maut und der Maut-
        Basisdaten nach § 17,


    c)  der elektronischen Schnittstellen nach Anhang I der
        Durchführungsverordnung (EU) 2020/204, einschließlich des Anlegens von
        Sperrlisten und Nutzerlisten, den Zugriff auf und die Übermittlung von
        Sperrlisten und Nutzerlisten oder Daten daraus,


    d)  des Formats für die Übermittlung der Positionsdaten, der für die Höhe
        der Maut maßgeblichen Merkmale der Fahrzeugklassifizierung und der
        Daten des Mautbuchungsnachweises,


    e)  der Termine und der Häufigkeit der Übermittlung dieser Daten,


    f)  der Richtigkeit der Positionsdaten, der für die Höhe der Maut
        maßgeblichen Merkmale der Fahrzeugklassifizierung und der Daten des
        Mautbuchungsnachweises,


    g)  der Betriebsbereitschaft,


    h)  der Fakturierungsgrundsätze,


    i)  der Zahlungsgrundsätze,


    j)  der Geschäftsbedingungen, einschließlich der Methode der Berechnung
        der Vergütung, die von der für die Erhebung der Maut zuständigen
        Behörde des Bundes oder eines Landes an die Anbieter zu zahlen ist,
        und einschließlich der Anforderungen an die Dienstleistungsqualität,


    k)  der Unterstützung der Kontrolle der Einhaltung der Mautpflicht durch
        die Teilsysteme der Anbieter,


    l)  der Überwachung der Anbieter,


    m)  des Umgangs mit Änderungen und


    n)  der Vermittlungsstelle nach § 28.







(2) Die jeweils für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern
zuständigen Behörden haben die Angaben nach Absatz 1 so rechtzeitig an
das Bundesamt für Güterverkehr zur Aufnahme in das Mautdienstregister
nach § 21 Absatz 1 zu übermitteln, dass die Zulassung von Anbietern
oder die Wiederholung von Teilen des Zulassungsverfahrens spätestens
einen Monat vor Beginn der Mauterhebung auf Grundlage der Angaben nach
Absatz 1 abgeschlossen werden kann. Änderungen sind dem Bundesamt für
Güterverkehr unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(3) Die Entgelte im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 dürfen die
jeweiligen Kosten des Bundes und der Länder für die Bereitstellung,
den Betrieb und die Erhaltung eines den Anforderungen an den
Mautdienst genügenden Systems, einschließlich des
Zulassungsverfahrens, der Kontrolle der Einhaltung der Mautpflicht und
der Überwachung der Anbieter, nicht übersteigen. Kosten, die bereits
in der Maut enthalten sind, dürfen bei der Berechnung der Entgelte
nicht berücksichtigt werden.

(4) Bund und Länder können von den Anbietern eine Bankgarantie oder
ein gleichwertiges Finanzinstrument verlangen, deren oder dessen
Betrag die in den vorausgegangenen zwölf Monaten durchschnittlich
monatlich von dem Anbieter für das jeweilige mautpflichtige
Streckennetz zu zahlende Summe für Mautabrechnungen nicht
überschreiten darf. Für einen erstmals tätig werdenden Anbieter wird
der Betrag nach Satz 1 für die Dauer der ersten zwölf Monate auf der
Grundlage der Summe festgelegt, die der Anbieter auf Grund der Anzahl
seiner Verträge und der in seinem Geschäftsplan veranschlagten
durchschnittlichen Maut je Vertrag in den ersten zwölf Monaten
durchschnittlich monatlich für Mautabrechnungen für das jeweilige
mautpflichtige Streckennetz zu zahlen haben dürfte.


## § 10 Zulassung von Anbietern

(1) Ein Anbieter kann mautdienstbezogene Leistungen innerhalb eines
mautpflichtigen Streckennetzes nur erbringen, wenn er von der jeweils
zuständigen Behörde des Bundes oder Landes dafür zugelassen ist.

(2) Bund und Länder lassen auf Antrag jeden Anbieter zu, der
mautdienstbezogene Leistungen in ihrem Zuständigkeitsbereich anbieten
will, wenn dieser die jeweiligen nach § 9 Absatz 1 geregelten
Gebietsvorgaben und die jeweiligen Anforderungen nach § 22 Absatz 2
und 3 erfüllt. Die Zulassung eines Anbieters für ein mautpflichtiges
Streckennetz erfolgt durch öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen der
für die Erhebung der Maut in diesem mautpflichtigen Streckennetz
zuständigen Behörde und dem Anbieter.

(3) Die Prüfung des Vorliegens der Zulassungsvoraussetzungen erfolgt
auf der Grundlage eines öffentlich-rechtlichen Vertrages zwischen der
für die Erhebung der Maut in dem mautpflichtigen Streckennetz
zuständigen Behörde und dem Anbieter, in dem die für die Prüfung
erforderlichen Rechte und Pflichten der Beteiligten zu regeln sind
(Prüfvereinbarung).

(4) Können sich die zuständige Behörde und ein registrierter Anbieter
über den Abschluss des Vertrages nach Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3
oder einzelne seiner Regelungen nicht verständigen, kann jede
Verhandlungspartei die Vermittlungsstelle nach § 30 Absatz 1 anrufen.

(5) Bund und Länder haben in nicht personenbezogener Form im
Bundesanzeiger alle Anbieter bekannt zu machen, die von ihnen nach
Absatz 2 zugelassen sind.


## § 10a Vergütung

(1) Die für die Erhebung der Maut zuständige Behörde des Bundes oder
eines Landes zahlt jedem zugelassenen Anbieter eine Vergütung. Die
Methode der Berechnung wird von der zuständigen Behörde transparent,
diskriminierungsfrei und für alle Anbieter, die für das jeweilige
mautpflichtige Streckennetz zugelassen sind, identisch festgelegt und
in den Gebietsvorgaben nach § 9 veröffentlicht.

(2) In mautpflichtigen Streckennetzen mit einem Betreiber, dem der
Betrieb eines Systems zur Erhebung der Maut übertragen oder der
beauftragt wurde, an der Erhebung der Maut mitzuwirken, muss die
Methode der Berechnung der Vergütung der Anbieter derselben Struktur
folgen wie bei der Vergütung vergleichbarer Dienste des Betreibers.
Die Höhe der Vergütung der Anbieter kann sich von der Vergütung des
Betreibers unterscheiden, soweit

1.  der Betreiber eine Vergütung für Kosten zur Erfüllung von
    Anforderungen und Verpflichtungen erhält, die nicht für die Anbieter
    gelten, und


2.  die zuständige Behörde die Vergütung der Anbieter um feste Entgelte
    für die Kosten reduziert, die ihr für die Bereitstellung, den Betrieb
    und die Instandhaltung eines den Anforderungen des Mautdienstes
    entsprechenden Systems in ihrem mautpflichtigen Streckennetz
    entstehen, einschließlich der Zulassungskosten, sofern die Kosten für
    die Bereitstellung, den Betrieb und die Instandhaltung eines den
    Anforderungen des Mautdienstes entsprechenden Systems in ihrem
    mautpflichtigen Streckennetz nicht in der Maut enthalten sind.





## § 11 Beschränkte Zulassung

(1) Zum Zweck der Überprüfung der Erfüllung der Anforderungen nach §
10 Absatz 2 Satz 1 unter den Bedingungen des Wirkbetriebs
(Pilotbetrieb) können die für die Erhebung einer Maut in Bund und
Ländern zuständigen Behörden einen Anbieter, mit dem eine
Prüfvereinbarung nach § 10 Absatz 3 geschlossen ist, bis zum
erfolgreichen Abschluss des Pilotbetriebs in beschränktem Umfang zum
Erbringen von mautdienstbezogenen Leistungen in ihrem
Zuständigkeitsbereich zulassen (beschränkte Zulassung). Die
beschränkte Zulassung kann durch

1.  öffentlich-rechtlichen Vertrag zwischen der für die Erhebung der Maut
    zuständigen Behörde und dem Anbieter oder


2.  Verwaltungsakt der für die Erhebung der Maut zuständigen Behörde



erfolgen.

(2) Die beschränkte Zulassung steht in ihrer Wirkung der Zulassung
nach § 10 Absatz 1 gleich. Sie kann in den Fällen des Absatzes 1 Satz
2 Nummer 1 mit Regelungen und in den Fällen des Absatz 1 Satz 2 Nummer
2 mit Bedingungen und Auflagen versehen werden, die den Umfang der
Zulassung zum Zweck der Überprüfung nach Absatz 1 begrenzen.
Insbesondere kann von der zuständigen Behörde die Anzahl der im Rahmen
des Pilotbetriebs zugelassenen Nutzer des Anbieters für das jeweilige
mautpflichtige Streckennetz beschränkt werden. Im Übrigen bleibt § 36
des Verwaltungsverfahrensgesetzes unberührt.

(3) Alle Pflichten, die sich für zugelassene Anbieter aus diesem
Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes ergeben, gelten auch für
beschränkt zugelassene Anbieter, soweit sich aus diesem Gesetz oder
den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften nicht
etwas anderes ergibt.

(4) Bund und Länder haben in nicht personenbezogener Form im
Bundesanzeiger alle Anbieter bekannt zu machen, die von ihnen nach
Absatz 1 beschränkt zugelassen sind.

(5) § 10 Absatz 4 gilt entsprechend.

(6) Für die beschränkte Zulassung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 kann
die für die Erhebung der Maut zuständige Behörde Gebühren und Auslagen
erheben. § 8 Satz 2 gilt im Fall der beschränkten Zulassung durch eine
Bundesbehörde entsprechend. Die Gebührentatbestände und die
Gebührensätze bestimmen sich nach den Vorschriften, die die Errichtung
und den Betrieb der mautpflichtigen Strecken regeln.


## § 12 Abdeckung der mautpflichtigen Streckennetze

(1) Ein Anbieter muss innerhalb von 36 Monaten nach seiner
Registrierung Zulassungsverträge über alle mautpflichtigen
Streckennetze mit elektronischen Mautsystemen im Anwendungsbereich der
Richtlinie (EU) 2019/520 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
19\. März 2019 über die Interoperabilität elektronischer Mautsysteme
und die Erleichterung des grenzüberschreitenden Informationsaustauschs
über die Nichtzahlung von Straßenbenutzungsgebühren in der Union (ABl.
L 91 vom 29.3.2019, S. 45) in mindestens vier Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum abschließen (Abdeckung). Ein Anbieter
muss innerhalb von 24 Monaten nach dem Abschluss des ersten
Zulassungsvertrags in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum Zulassungsverträge über alle zum Mautdienst gehörenden
mautpflichtigen Streckennetze in diesem Staat abschließen, soweit die
zuständige Stelle für die Erhebung der Maut in dem jeweiligen zum
Mautdienst gehörenden mautpflichtigen Streckennetz die Vorgaben aus
Artikel 6 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2019/520 beachtet. Soweit die
Abdeckung mautpflichtiger Streckennetze nach Satz 1 nicht mehr gegeben
ist, muss der Anbieter die vollständige Abdeckung unverzüglich
wiederherstellen.

(2) Ein beim Bundesamt für Güterverkehr registrierter Anbieter muss
Informationen über die von ihm abgedeckten mautpflichtigen
Streckennetze sowie Änderungen daran unverzüglich nach der
Registrierung veröffentlichen. Ein beim Bundesamt für Güterverkehr
registrierter Anbieter muss innerhalb eines Monats nach der
Registrierung ausführliche Pläne für die mögliche Erweiterung seiner
Dienste auf weitere mautpflichtige Streckennetze veröffentlichen und
jährlich aktualisieren. Jeder beim Bundesamt für Güterverkehr
registrierte Anbieter muss dem Bundesamt für Güterverkehr ferner bis
zum 31. Oktober eines jeden Kalenderjahres eine Erklärung über die
mautpflichtigen Streckennetze übermitteln, in denen er
mautdienstbezogene Leistungen erbringt. Das Bundesamt für Güterverkehr
überprüft mindestens einmal jährlich, ob die bei ihm registrierten
Anbieter ihren Pflichten aus den Sätzen 1 und 2 nachkommen. § 6 Absatz
1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.


## § 13 Pflichten der Anbieter gegenüber den Nutzern

(1) Die Vertragsbedingungen der Anbieter dürfen nicht nach der
Staatsangehörigkeit des Nutzers, dem Staat des Wohnsitzes oder der
Niederlassung oder dem Zulassungsort des Fahrzeuges unterscheiden.

(2) Ein zugelassener Anbieter hat seinen Nutzern auf deren Anforderung
Fahrzeuggeräte zur Verfügung zu stellen, die den festgelegten
technischen Anforderungen in der Richtlinie (EU) 2019/520, der
Richtlinie 2014/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
16\. April 2014 über die Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Funkanlagen auf dem Markt
und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/5/EG (ABl. L 153 vom 22.5.2014,
S. 62; L 16 vom 23.1.2015, S. 66), die durch die Verordnung (EU)
2018/1139 (ABl. L 212 vom 22.8.2018, S. 1) geändert worden ist, und
der Richtlinie
2014/30/EU              des Europäischen Parlaments und des Rates vom
26\. Februar 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die elektromagnetische Verträglichkeit (ABl. L 96
vom 29.3.2014, S. 79), die durch die Verordnung (EU) 2018/1139 (ABl. L
212 vom 22.8.2018, S. 1) geändert worden ist, entsprechen. Auf
Verlangen des Bundesamtes für Güterverkehr hat der Anbieter
nachzuweisen, dass die Anforderung nach Satz 1 erfüllt ist.

(3) Ein zugelassener Anbieter ist verpflichtet, den Nutzern seiner
Dienstleistungen Informationen und technische Unterstützung zur
ordnungsgemäßen Einstellung jedes Fahrzeuggerätes anzubieten.

(4) Ein beim Bundesamt für Güterverkehr registrierter Anbieter muss
Nutzern vor Vertragsschluss die allgemeinen Bedingungen offenlegen,
die er den Verträgen mit seinen Nutzern zu Grunde legt. Ein Anbieter
muss die Nutzer bei Abschluss eines Vertrags über die für die
Vertragserfüllung gültigen Zahlungsmittel informieren.

(5) Bei der Erstellung der Rechnungen an die einzelnen Nutzer hat ein
zugelassener Anbieter seine Dienstleistungsentgelte deutlich sichtbar
von der angefallenen Maut zu trennen. In jedem Fall sind Zeitpunkt und
Streckenabschnitt des Anfalls der Maut und die für die Nutzer
maßgebliche Zusammensetzung der Maut anzugeben.

(6) Die Vorschriften über Allgemeine Geschäftsbedingungen im Übrigen
bleiben unberührt.


## § 14 Weitere Pflichten der Anbieter

(1) Ein zugelassener Anbieter hat durch betriebseigene Kontrollen
sicherzustellen, dass die von ihm erbrachten mautdienstbezogenen
Leistungen jederzeit die Anforderungen nach § 9 Absatz 1 erfüllen. Er
muss dazu insbesondere über geprüfte Betriebsprozesse verfügen, die
bei Leistungsproblemen oder bei Verletzungen der Vollständigkeit und
Unveränderlichkeit seiner mit dem Erbringen mautdienstbezogener
Leistungen zusammenhängenden Daten (Integritätsverletzungen) geeignete
Maßnahmen vorsehen, damit die volle Leistungsfähigkeit unverzüglich
wiederhergestellt wird oder Integritätsverletzungen unverzüglich
beseitigt werden.

(2) Ein zugelassener Anbieter ist im Rahmen seiner mautdienstbezogenen
Leistungen für die Richtigkeit der in den Fahrzeuggeräten und in der
Applikation der Mobilgeräte seiner Nutzer oder in seinem
Informationssystem gespeicherten unveränderlichen Merkmale für die
Fahrzeugklassifizierung verantwortlich. Insbesondere haftet ein
zugelassener Anbieter gegenüber dem Bund und den Ländern für
entgangene Mauteinnahmen, die aus fehlerhaft gespeicherten
unveränderlichen Merkmalen für die Fahrzeugklassifizierung resultieren
oder daraus, dass die Konfiguration von veränderlichen oder
unveränderlichen Merkmalen für die Fahrzeugklassifizierung in der
Applikation des Mobilgerätes von der im Fahrzeuggerät abweicht.

(3) Berechnet die zuständige Behörde des Bundes oder Landes die Maut,
die Anbieter für die Fahrzeuge ihrer Nutzer schulden, stellt ein
zugelassener Anbieter der Behörde die Informationen zur Verfügung, die
die Behörde benötigt, um die Maut zu berechnen und zu erheben.
Berechnen die zugelassenen Anbieter die Maut, die die Anbieter für die
Fahrzeuge ihrer Nutzer schulden, stellt ein Anbieter der zuständigen
Behörde des Bundes oder Landes alle erforderlichen Informationen
bereit, damit diese die Berechnung der Maut überprüfen kann.

(4) Ein zugelassener Anbieter muss die zuständige Behörde des Bundes
oder Landes bei der Kontrolle der Einhaltung der Mautpflicht und bei
der nachträglichen Mauterhebung unterstützen. Er muss bei Verdacht auf
die Nichtentrichtung der Maut eines Nutzers der Behörde auf Anfrage
die Daten zum beteiligten Fahrzeug und zum Eigentümer oder Halter
unverzüglich übermitteln, soweit dies zur Durchführung der
nachträglichen Mauterhebung durch die zuständige Behörde des Bundes
oder Landes jeweils erforderlich ist.


## § 15 Rechte und Pflichten der Nutzer

(1) Nutzer können am Mautdienst über einen zugelassenen Anbieter
teilnehmen.

(2) Nutzer haben sicherzustellen, dass alle gegenüber ihrem Anbieter
gemachten Angaben zu Nutzer und Fahrzeug zutreffend sind.

(3) Nutzer haben sicherzustellen, dass das Fahrzeuggerät ihres
Fahrzeuges während des Einsatzes in den zum Mautdienst gehörenden
mautpflichtigen Streckennetzen funktionsfähig ist. Wird das
Fahrzeuggerät über eine Applikation im Mobilgerät des Nutzers
gesteuert, muss der Nutzer sicherstellen, dass das mit dem
Fahrzeuggerät verbundene Mobilgerät während des Einsatzes in den zum
Mautdienst gehörenden mautpflichtigen Streckennetzen funktionsfähig
ist. Befindet sich mehr als ein Fahrzeuggerät in einem Fahrzeug, muss
der Nutzer das Fahrzeuggerät nutzen, das für den Einsatz in dem
jeweiligen mautpflichtigen Streckennetz bestimmt ist.

(4) Nutzer haben Fahrzeuggeräte und die Applikation der mit den
Fahrzeuggeräten verbundenen Mobilgeräte entsprechend den Anweisungen
ihres Anbieters zu benutzen oder haben sicherzustellen, dass die
Fahrzeuggeräte und die Applikation entsprechend den Anweisungen ihres
Anbieters benutzt werden. Satz 1 gilt insbesondere im Hinblick auf die
veränderlichen Merkmale für die Fahrzeugklassifizierung.

(5) Nach Maßgabe der jeweiligen der Erhebung einer Maut zu Grunde
liegenden Vorschriften erfüllt der Nutzer mit der Zahlung der Maut an
seinen Anbieter seine Zahlungsverpflichtungen gegenüber der jeweils
für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern zuständigen Behörde.


## § 16 Befugnisse und Pflichten der für die Mauterhebung zuständigen Behörden

(1) Werden Änderungen hinsichtlich der im Mautdienstregister nach § 21
Absatz 1 gespeicherten Daten eines Mautsystems erforderlich, so hat
die zuständige Behörde des Bundes oder Landes unverzüglich das
Bundesamt für Güterverkehr schriftlich zu unterrichten, damit es das
Mautdienstregister entsprechend ändern kann.

(2) Die für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern zuständigen
Behörden haben von den nach § 10 Absatz 1 zugelassenen Anbietern alle
funktionsfähigen Fahrzeuggeräte anzuerkennen, für die eine EG-
Konformitätserklärung nach § 23 Absatz 1 vorliegt, deren
Gebrauchstauglichkeit nach § 23 Absatz 2 nachgewiesen wurde und die
nicht auf einer Liste gesperrter Fahrzeuggeräte nach § 26 aufgeführt
sind.

(3) Die für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern zuständigen
Behörden können einen zugelassenen Anbieter zur Zusammenarbeit bei
unangekündigten, eingehenden Überprüfungen des Systems des Anbieters
auffordern, in deren Rahmen Fahrzeuge überprüft werden, die in den
mautpflichtigen Streckennetzen dieser Behörden verkehren oder in den
letzten drei Monaten verkehrt sind. Die Anzahl der Fahrzeuge, die im
Verlauf eines Kalenderjahres im Zusammenhang mit einem bestimmten
Anbieter solchen Überprüfungen unterzogen wird, muss im Verhältnis zu
dem durchschnittlichen jährlichen Verkehrsaufkommen des Anbieters in
den jeweiligen mautpflichtigen Streckennetzen dieser Behörden oder den
entsprechenden Verkehrsprognosen stehen.

(4) Wird festgestellt, dass zugelassene Anbieter durch Verschulden des
Bundes oder eines Landes ihre mautdienstbezogenen Leistungen nicht
anbieten können, so hat die jeweils zuständige Behörde für einen
Behelfsbetrieb zu sorgen, bei dem Fahrzeuge mit den in Absatz 2
genannten Geräten sicher und mit so geringer Verzögerung wie möglich
verkehren können, ohne dass den Nutzern ein Verstoß gegen die
Vorschriften zur Mauterhebung angelastet werden kann.

(5) Die für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern zuständigen
Behörden sind verpflichtet, mit registrierten Anbietern, Herstellern
oder notifizierten Stellen zusammenzuarbeiten, um die
Gebrauchstauglichkeit der Interoperabilitätskomponenten nach § 22
Absatz 1 in ihren Mautsystemen zu prüfen.

(6) (weggefallen)


## § 17 Maut-Basisdaten

(1) Die für die Erhebung einer Maut zuständige Behörde des Bundes oder
Landes gibt die Maut-Basisdaten vor, die für die Berechnung der Maut
in dem jeweiligen mautpflichtigen Streckennetz und für die
Durchführung der Mauttransaktion erforderlich sind.

(2) Maut-Basisdaten sind:

1.  das mautpflichtige Streckennetz, insbesondere dessen geografische
    Ausdehnung und die Infrastrukturen, für die Maut erhoben wird,


2.  die Art der Maut und die Erhebungsgrundsätze,


3.  die Fahrzeuge, für die Maut erhoben wird,


4.  die Merkmale für die Fahrzeugklassifizierung und ihre Zuordnung zur
    Gebührenstruktur des Bundes oder Landes,


5.  die geforderten Mautbuchungsnachweise.




(3) Die in Absatz 2 genannten Maut-Basisdaten und jede Änderung der
Maut-Basisdaten sind dem Bundesamt für Güterverkehr entsprechend der
Frist des § 9 Absatz 2 elektronisch mitzuteilen.


## § 18 Fahrzeugklassifizierung

(1) Die Berechnung der Maut ist vom Bund und den Ländern auf der
Grundlage einer Fahrzeugklassifizierung festzulegen. Die Fahrzeuge
werden nur nach Anhang I der Delegierten Verordnung (EU) 2020/203
klassifiziert.

(2) Die für die Erhebung der Maut zuständige Behörde des Bundes oder
Landes übermittelt dem Bundesamt für Güterverkehr und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur mindestens
sechs Monate vor der Einführung neuer Merkmale für die
Fahrzeugklassifizierung Informationen über die Einführung. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur unterrichtet
die Kommission, die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
die anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und die Anbieter mindestens sechs Monate vor der
Einführung der neuen Merkmale der Fahrzeugklassifizierung über die
Einführung.


## § 19 Mautbuchungsnachweise

(1) Berechnen die zugelassenen Anbieter die für die Fahrzeuge ihrer
Nutzer geschuldete Maut, können Bund und Länder von einem zugelassenen
Anbieter die Zahlung der geschuldeten Maut für alle von ihm
verwalteten Nutzerkonten verlangen

1.  auf der Grundlage einer nachgewiesenen Übermittlung eines
    Mautbuchungsnachweises und


2.  bei einer nachgewiesenen Nichtübermittlung eines
    Mautbuchungsnachweises auf der Grundlage einer Nutzung des
    mautpflichtigen Streckennetzes.



Berechnet die zuständige Behörde des Bundes oder Landes die für die
Fahrzeuge der Nutzer eines Anbieters geschuldete Maut, können Bund und
Länder von einem zugelassenen Anbieter die Zahlung der geschuldeten
Maut für alle von ihm verwalteten Nutzerkonten verlangen

1.  auf der Grundlage einer nachgewiesenen Übermittlung der Positionsdaten
    und der für die Höhe der Maut maßgeblichen Merkmale der
    Fahrzeugklassifizierung zu einer Nutzung des mautpflichtigen
    Streckennetzes und


2.  bei einer nachgewiesenen Nichtübermittlung der Positionsdaten und der
    für die Höhe der Maut maßgeblichen Merkmale der
    Fahrzeugklassifizierung auf der Grundlage einer Nutzung des
    mautpflichtigen Streckennetzes.




(2) Bei mikrowellengestützten Mautsystemen im Sinne des § 2 Nummer 3
müssen die jeweils für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern
zuständigen Behörden den zugelassenen Anbietern die Buchungsnachweise
für die Maut übermitteln, die für die jeweiligen Nutzer der Anbieter
angefallen sind.


## § 20 Buchführung

Betreiber und Anbieter müssen zur Vermeidung von Quersubventionen ihre
Buchführung so gestalten, dass eine eindeutige Unterscheidung der
Aufwendungen und Erträge im Zusammenhang mit der Tätigkeit als
Betreiber oder Anbieter von den Aufwendungen und Erträgen im
Zusammenhang mit anderen Tätigkeiten möglich ist. Sie haben dazu in
ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten so zu führen,
wie dies erforderlich wäre, wenn die Tätigkeit als Betreiber oder
Anbieter und die anderen Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen
Unternehmen ausgeführt würden. Die Informationen über die Aufwendungen
und Erträge im Zusammenhang mit der Tätigkeit als Betreiber oder
Anbieter müssen der Vermittlungsstelle nach § 28 Absatz 1 oder dem
zuständigen Gericht auf Anfrage zur Verfügung gestellt werden.
Handels- und steuerrechtliche Pflichten zur Rechnungslegung bleiben
unberührt.


## § 21 Mautdienstregister

(1) Das Bundesamt für Güterverkehr führt und aktualisiert das
nationale elektronische Mautdienstregister (Mautdienstregister). Das
Mautdienstregister enthält folgende Angaben:

1.  mautpflichtige Streckennetze mit Angaben zu

    a)  der jeweils für die Erhebung der Maut zuständigen Behörde,


    b)  den verwendeten Mauttechnologien,


    c)  den Gebietsvorgaben für das mautpflichtige Streckennetz nach § 9,


    d)  den Anbietern, die zum Erbringen mautdienstbezogener Leistungen nach §
        10 Absatz 1 zugelassen oder nach § 11 Absatz 1 beschränkt zugelassen
        sind, wobei anzugeben ist, um welche Art der Zulassung es sich
        handelt,





2.  Anbieter, die beim Bundesamt für Güterverkehr registriert sind sowie
    die Schlussfolgerungen des regelmäßigen Audits nach § 7 Absatz 2 Satz
    3 und


3.  Name und Adresse der zentralen Anlaufstelle nach § 37, einschließlich
    deren zentraler E‑Mail-Adresse und deren zentraler Telefonnummer.



Das Bundesamt für Güterverkehr ist befugt, zu dem in Satz 1 genannten
Zweck in den Fällen von Satz 2 Nummer 1 Buchstabe d und Satz 2 Nummer
2 den Namen des gesetzlichen Vertreters des Anbieters zu erheben, zu
speichern und zu verwenden. Das in Satz 3 genannte Datum ist
unverzüglich zu löschen, wenn es im Einzelfall für die Führung des in
Satz 1 genannten Registers nicht mehr erforderlich ist.

(2) Das Bundesamt für Güterverkehr aktualisiert das Mautdienstregister
bei Bedarf, insbesondere auf der Basis der Überprüfungen nach § 7
Absatz 2 Satz 1 und § 12 Absatz 2 Satz 3.

(3) Das Mautdienstregister ist im Bundesanzeiger in nicht
personenbezogener Form bekannt zu machen.

(4) Zum Ende jedes Kalenderjahres übermittelt das Bundesamt für
Güterverkehr der Kommission elektronisch das Mautdienstregister in
nicht personenbezogener Form. Abweichungen zwischen den Daten der von
den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
übermittelten Mautdienstregister bezüglich der Situation in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum teilt das
Bundesamt für Güterverkehr dem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder dem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, in dem der jeweilige Anbieter registriert ist, sowie
der Kommission mit.


## § 22 Anforderungen an Interoperabilitätskomponenten

(1) Interoperabilitätskomponenten sind Bauteile, Bauteilgruppen,
Unterbaugruppen oder komplette Materialbaugruppen, die in
elektronische Mautsysteme nach § 1 eingegliedert sind oder
eingegliedert werden sollen und von denen die Interoperabilität dieser
elektronischen Mautsysteme unmittelbar oder mittelbar abhängt. Hierbei
kann es sich sowohl um materielle als auch um immaterielle Produkte,
insbesondere Software, handeln.

(2) Für die Interoperabilitätskomponenten, einschließlich der
Schnittstellen, muss vom Hersteller nachgewiesen werden, dass sie die
Anforderungen der Richtlinie (EU) 2019/520, der Delegierten Verordnung
(EU) 2020/203 der Kommission vom 28. November 2019 über die
Klassifizierung von Fahrzeugen, Pflichten der Nutzer des europäischen
elektronischen Mautdienstes, Anforderungen an
Interoperabilitätskomponenten und Mindesteignungskriterien für
benannte Stellen (ABl. L 43 vom 17.2.2020, S. 41) und der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 sowie der für die jeweiligen
Interoperabilitätskomponenten geltenden Gesetze erfüllen (Konformität
der Interoperabilitätskomponenten).

(3) Für die Interoperabilitätskomponenten, einschließlich der
Schnittstellen, muss vom Hersteller oder Anbieter nachgewiesen werden,
dass sie in der Lage sind, während des Betriebs die Mauterhebung nach
Maßgabe der in den Gebietsvorgaben festgelegten Anforderungen an die
Dienstleistungsqualität zu erreichen und aufrechtzuerhalten
(Gebrauchstauglichkeit der Interoperabilitätskomponenten).


## § 23 Beurteilung und Kennzeichnung von Interoperabilitätskomponenten

(1) Die Beurteilung der Konformität von Interoperabilitätskomponenten
hat durch den Hersteller selbst oder durch eine oder mehrere
notifizierte Stellen nach Anhang III Ziffer I bis IV der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 zu erfolgen.

(2) Die Beurteilung der Gebrauchstauglichkeit von
Interoperabilitätskomponenten ist von den für die Erhebung einer Maut
im Bund und in den Ländern zuständigen Behörden oder durch eine oder
mehrere notifizierte Stellen nach Anhang III Ziffer V der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 vorzunehmen.

(3) Interoperabilitätskomponenten können vom Hersteller oder Anbieter
mit dem CE-Zeichen versehen werden, wenn für sie eine EG-
Konformitätserklärung oder Gebrauchstauglichkeitserklärung vorliegt.

(4) Konformitätserklärungen oder Gebrauchstauglichkeitserklärungen
sind vom Hersteller der Interoperabilitätskomponenten, dem Anbieter
oder einem Bevollmächtigen nach Maßgabe des Anhanges III der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/204 zu erstellen. Der Inhalt der
Erklärungen muss Anhang III Ziffer VI der Durchführungsverordnung (EU)
2020/204 entsprechen. Aus den Erklärungen muss hervorgehen, ob sie die
Konformität mit Spezifikationen oder die Gebrauchstauglichkeit
betreffen.

(5) Die für die Erhebung einer Maut zuständige Behörde des Bundes oder
Landes richtet für das mautpflichtige Streckennetz eine Testumgebung
ein, in der ein Anbieter oder seine Bevollmächtigten die
Gebrauchstauglichkeit seiner Fahrzeuggeräte prüfen und eine
Bescheinigung über den erfolgreichen Abschluss der Tests erhalten
können. Personenbezogene Daten dürfen für die Prüfung nur mit
Einwilligung der betroffenen Person erhoben, gespeichert und verwendet
werden. Die personenbezogenen Daten sind unverzüglich zu löschen,
sobald die Prüfung beendet wurde. Die zuständige Behörde kann eine
einheitliche Testumgebung für mehr als ein mautpflichtiges
Streckennetz einrichten und einem Bevollmächtigten eines Anbieters
ermöglichen, die Gebrauchstauglichkeit einer Art von Fahrzeuggeräten
für mehr als ein mautpflichtiges Streckennetz zu prüfen. Die
zuständige Behörde kann von den Anbietern oder von deren
Bevollmächtigten ein Entgelt für die Durchführung der Tests verlangen.


## § 24 Inverkehrbringen von Interoperabilitätskomponenten

(1) Das Inverkehrbringen von Interoperabilitätskomponenten darf
vorbehaltlich des Absatzes 2 nicht verboten, beschränkt oder behindert
werden, wenn diese Komponenten das CE-Zeichen tragen oder für sie eine
EG-Konformitätserklärung oder Gebrauchstauglichkeitserklärung
vorliegt.

(2) Hat das Bundesamt für Güterverkehr Grund zu der Annahme, dass
Interoperabilitätskomponenten, die das CE-Zeichen tragen und in
Verkehr gebracht worden sind, bei bestimmungsgemäßer Verwendung die
Anforderungen des § 22 Absatz 2 oder 3 oder des § 25 nicht erfüllen
werden, so kann es das weitere Inverkehrbringen dieser Komponenten
untersagen oder einschränken oder ihre Rücknahme oder ihren Rückruf
anordnen. Das Bundesamt für Güterverkehr unterrichtet die Kommission
unverzüglich unter Angabe der Gründe über die getroffenen Maßnahmen
und erläutert insbesondere, ob die Komponenten nicht übereinstimmend
sind, weil

1.  die technischen Spezifikationen nicht ordnungsgemäß angewandt wurden
    oder


2.  die technischen Spezifikationen ungeeignet sind.




(3) Erfüllen Interoperabilitätskomponenten, die das CE-Zeichen tragen,
nicht die Anforderungen des § 22 Absatz 2 oder Absatz 3, verlangt das
Bundesamt für Güterverkehr vom Hersteller oder seinem in der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum ansässigen Bevollmächtigten, die
Konformität oder Gebrauchstauglichkeit der jeweiligen
Interoperabilitätskomponente entsprechend den geltenden Vorschriften
herzustellen. Das Bundesamt für Güterverkehr unterrichtet die
Kommission und die zuständigen Stellen der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum hiervon.

(4) Das Produktsicherheitsgesetz bleibt unberührt. Das Bundesamt für
Güterverkehr und die nach dem Produktsicherheitsgesetz zuständigen
Behörden unterrichten sich gegenseitig über die im Hinblick auf
Interoperabilitätskomponenten gewonnenen Erkenntnisse und getroffenen
Maßnahmen.


## § 25 Besondere Anforderungen an die Fahrzeuggeräte

(1) Die mautdienstbezogenen Leistungen sind den Nutzern als ein
einheitlicher, fortdauernder Dienst anzubieten. Dies erfordert
insbesondere, dass bei den Fahrzeuggeräten und bei der Applikation des
Mobilgerätes, das mit dem Fahrzeuggerät verbunden ist, die vor Beginn
der Fahrt vorgenommenen mautrelevanten Einstellungen hinsichtlich der
Merkmale für die Fahrzeugklassifizierung, einschließlich der
veränderbaren Bemessungsgrößen, und die korrekte Betriebsbereitschaft
während einer Fahrt nicht durch die Nutzer veränderbar sind.

(2) Fahrzeuggeräte, die im Rahmen des Mautdienstes eingesetzt werden,
müssen für jedes elektronische Mautsystem in den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und in den anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum, welches in den
Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2019/520 fällt, und für alle
Fahrzeuge einsetzbar sein.

(3) Die veränderbaren Daten für die Fahrzeugklassifizierung, die sich
von einer Fahrt zur anderen oder während einer Fahrt ändern können und
im Fahrzeug selbst eingegeben werden können, müssen über eine
Benutzer-Schnittstelle an dem Fahrzeuggerät und bei der Applikation
des Mobilgerätes, das mit dem Fahrzeuggerät verbunden ist, einzugeben
sein.

(4) Fahrzeuggeräte dürfen unbeschadet nach anderen Rechtsvorschriften
erforderlicher Genehmigungen auch für weitere Zwecke und andere
Dienste einsetzbar sein, soweit dies in keinem mautpflichtigen
Streckennetz die Erhebung der Maut beeinträchtigt. Ein Anbieter kann
im Rahmen des Mautdienstes Fahrzeuggeräte verwenden, die eigene
Hardware und Software nutzen oder Elemente anderer im Fahrzeug
vorhandener Hardware und Software nutzen, wenn diese insbesondere den
Vorgaben der Artikel 24, 25 und 32 der Datenschutz-Grundverordnung
entsprechen.


## § 26 Liste gesperrter Fahrzeuggeräte

(1) Jeder zugelassene Anbieter darf zu Zwecken der
Haftungsbeschränkung nach Absatz 2 Listen führen, in denen er die von
ihm gesperrten Fahrzeuggeräte seiner Nutzer aufführt. Die zugelassenen
Anbieter und die für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern
zuständigen Behörden dürfen für die Listen folgende Daten erheben,
speichern, verwenden und einander übermitteln, soweit dies für den in
Satz 1 genannten Zweck erforderlich ist:

1.  Identifikationsnummer des Nutzers, dem das gesperrte oder entsperrte
    Fahrzeuggerät zugeordnet ist,


2.  Identifikationsnummer des Fahrzeuggerätes, zu dem eine Sperr- oder
    Entsperrmeldung vom Anbieter vorliegt,


3.  Informationen zur Gültigkeit eines Eintrags,


4.  Zeitpunkt, zu dem der Anbieter eine Sperrung oder Entsperrung
    ausgelöst hat,


5.  Zeitpunkt, zu dem das Fahrzeuggerät die Sperrung oder Entsperrung
    bestätigt hat,


6.  Art der Sperraktivität, die für ein Fahrzeuggerät durchgeführt wurde,


7.  eine im System des Anbieters eindeutige Identifikationsnummer für
    Datensätze vom Datentyp „Sperr- oder Entsperrinformation“.



Diese Daten dürfen über den in Satz 1 genannten Zweck hinaus
ausschließlich dann zu Zwecken dieses Gesetzes sowie den der
Mauterhebung zu Grunde liegenden Gesetzen des Bundes und der Länder
gespeichert, verwendet und übermittelt werden, wenn dies für die
Erreichung eines dieser Zwecke im Einzelfall jeweils erforderlich ist.
Eine Übermittlung, Verwendung oder Beschlagnahme dieser Daten nach
anderen Rechtsvorschriften ist unzulässig.

(2) Ist den für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern
zuständigen Behörden von einem zugelassenen Anbieter eine Liste
gesperrter Fahrzeuggeräte im Sinne des Absatzes 1 zugegangen, haftet
der Anbieter nicht für durch die Verwendung solcher gesperrten und in
der Liste enthaltenen Fahrzeuggeräte noch angefallene Maut.

(3) Die jeweils zuständigen Behörden von Bund und Ländern sowie die
zugelassenen Anbieter sind verpflichtet, die Anzahl der Einträge in
der Liste gesperrter Fahrzeuggeräte, das Format der Liste und die
Häufigkeit ihrer Aktualisierung zu vereinbaren.


## § 27 Notifizierte Stellen

(1) Eine notifizierte Stelle ist eine akkreditierte Stelle, die nach
Absatz 4 Satz 2 benannt worden und befugt ist, das Verfahren zur
Beurteilung der Konformität mit Spezifikationen oder der
Gebrauchstauglichkeit nach Anhang III der Durchführungsverordnung (EU)
2020/204 durchzuführen oder zu überwachen.

(2) Die Akkreditierung der in Deutschland ansässigen Stellen nach
Absatz 1 erfolgt bei der nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne des
Artikels 5 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 in Verbindung mit § 2
Absatz 1 des Akkreditierungsstellengesetzes.

(3) Mit einer gültigen Akkreditierung nach Artikel 5 der Verordnung
(EG) Nr. 765/2008 in Verbindung mit § 2 Absatz 1 des
Akkreditierungsstellengesetzes wird bescheinigt, dass die
akkreditierte Stelle die Anforderungen der Richtlinie (EU) 2019/520
und des Anhangs III der Delegierten Verordnung (EU) 2020/203 erfüllt.
Die nationale Akkreditierungsstelle entzieht einer akkreditierten
Stelle die Akkreditierung, wenn diese die in Satz 1 genannten
Anforderungen nicht mehr erfüllt oder nachträglich bekannt wird, dass
diese Anforderungen zum Zeitpunkt der Akkreditierung nicht erfüllt
wurden.

(4) Die nationale Akkreditierungsstelle unterrichtet das Bundesamt für
Güterverkehr über die Erteilung, die Änderung, die Entziehung und das
Erlöschen von Akkreditierungen nach Absatz 2. Auf der Grundlage der
nach Satz 1 übermittelten Informationen benennt das Bundesamt für
Güterverkehr der Kommission und den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union sowie den anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum die in Deutschland ansässigen
Stellen nach Absatz 1 und gibt den Zuständigkeitsbereich jeder Stelle
sowie die zuvor von der Kommission erteilten Kennnummern an.

(5) Ist das Bundesamt für Güterverkehr der Auffassung, dass eine von
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
notifizierte Stelle den relevanten Kriterien nach Absatz 3 Satz 3
nicht entspricht, so informiert es hierüber den nach Artikel 31 Absatz
1 der Richtlinie (EU) 2019/520 eingesetzten Ausschuss für
elektronische Maut.


## § 28 Einrichtung und Aufgaben der Vermittlungsstelle

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
überträgt einer Behörde oder einem Privaten die Errichtung und den
Betrieb der Vermittlungsstelle. Die Übertragung ist vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Bundesanzeiger bekannt zu geben.

(2) Die Vermittlungsstelle muss unabhängig von den Interessen der
jeweils für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern zuständigen
Behörden und den gewerblichen Interessen der Anbieter sein. Sie ist in
ihrer Arbeit keinen Weisungen unterworfen.

(3) Die Vermittlungsstelle hat die Aufgabe, die Vermittlung zwischen
den jeweils zuständigen Behörden sowie den registrierten Anbietern bei
Streitigkeiten im Zusammenhang mit der Zulassung nach § 10 und der
beschränkten Zulassung nach § 11 zu erleichtern. Die
Vermittlungsstelle ist insbesondere befugt, zu prüfen, ob die
Vertragsbedingungen, welche die für die Erhebung einer Maut in Bund
und Ländern zuständigen Behörden den Anbietern auferlegen, keine
Diskriminierung beinhalten und ob die Vergütung der Anbieter nach §
10a erfolgt.

(4) Die Vermittlungsstelle ist befugt, die in den in Absatz 3 Satz 1
genannten Verträgen oder in Absatz 3 Satz 2 genannten
Vertragsbedingungen enthaltenen personenbezogenen Daten zu erheben, zu
speichern und zu verwenden, soweit dies für die Erfüllung der in
Absatz 3 genannten Aufgaben erforderlich ist.

(5) Die Vermittlungsstelle hat im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung nach
Absatz 3 zu ihrer Kenntnis gelangte sowie in den Verträgen oder
sonstigen Unterlagen enthaltene Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse zu
wahren.

(6) Die Vermittlungsstelle tauscht mit den Vermittlungsstellen der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
Informationen über ihre Arbeit, Leitlinien und Verfahren in nicht
personenbezogener Form aus.


## § 29 Organisation der Vermittlungsstelle und Kostentragung

(1) Die Vermittlungsstelle besteht aus einem Spruchkörper nach Absatz
2 und der Geschäftsstelle nach Absatz 3.

(2) Der Spruchkörper besteht aus dem Vorsitzenden des Spruchkörpers
sowie Beisitzern, wobei jede Streitpartei für jeden Vermittlungsfall
einen Beisitzer zu benennen hat. Der Vorsitzende des Spruchkörpers
muss die Befähigung zum Richteramt besitzen. Zu den Aufgaben des
Vorsitzenden des Spruchkörpers gehören

1.  die Mitteilung nach § 30 Absatz 1 Satz 2,


2.  die Vorbereitung und Leitung der Sitzungen des Spruchkörpers,


3.  die Einholung von Informationen nach § 30 Absatz 2 und


4.  der Austausch von Informationen nach § 28 Absatz 6.




(3) Die Geschäftsstelle besteht aus dem Vorsitzenden des Spruchkörpers
und einem Sekretariat; der Vorsitzende des Spruchköpers ist
Vorgesetzter der Mitarbeiter des Sekretariates.

(4) Die Parteien tragen jeweils die Kosten des von ihnen benannten
Beisitzers. Die übrigen Kosten der Vermittlungsstelle trägt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.


## § 30 Vermittlungsverfahren

(1) Die für die Erhebung einer Maut in Bund und Ländern zuständigen
Behörden sowie die registrierten Anbieter können die zuständige
Vermittlungsstelle im Rahmen ihrer Aufgaben nach § 28 Absatz 3 bei
Streitigkeiten im Zusammenhang mit der Zulassung nach § 10 und der
beschränkten Zulassung nach § 11 um Vermittlung ersuchen. Der
Vorsitzende des Spruchkörpers gibt innerhalb eines Monats nach Eingang
eines Antrags auf Vermittlung an, ob alle für die Vermittlung
erforderlichen Unterlagen vorliegen. Die Vermittlungsstelle nimmt
spätestens sechs Monate nach Eingang eines Antrags auf Vermittlung zu
der Streitigkeit Stellung.

(2) Der Vorsitzende des Spruchkörpers kann bei den für die Erhebung
einer Maut in Bund und Ländern zuständigen Behörden, bei dem
beteiligten Anbieter sowie bei Dritten, die an der Bereitstellung des
Mautdienstes in Deutschland beteiligt sind, für die Arbeit der
Vermittlungsstelle wesentliche Informationen anfordern. § 28 Absatz 4
und 5 gilt entsprechend.


## § 31 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  im Hinblick auf die Registrierung von Anbietern

    a)  die näheren Anforderungen an die Registrierungsvoraussetzungen, an das
        Registrierungsverfahren und an die regelmäßige Überprüfung der
        Registrierungsvoraussetzungen nach den §§ 4 bis 7,


    b)  die Gebühren für die Überprüfung des Vorliegens der
        Registrierungsvoraussetzungen nach den §§ 5, 6 Absatz 1 und § 7 Absatz
        2 Satz 1



    festzulegen,


2.  im Hinblick auf das Mautdienstregister

    a)  die erforderlichen Einzelheiten zu den Angaben im Mautdienstregister
        nach § 21 Absatz 1,


    b)  die Verfahrensregelungen, Überprüfungsfristen und
        Aktualisierungsintervalle zu § 21 Absatz 2 sowie


    c)  die Mitteilungspflichten des Bundesamtes für Güterverkehr gegenüber
        den registerführenden Stellen der anderen Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
        den Europäischen Wirtschaftsraum sowie der Kommission nach § 21 Absatz
        4



    zu regeln.




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates eine
Verfahrensordnung für die Vermittlungsstelle nach § 28 zu erlassen.


## § 32 Pilot-Mautsysteme

(1) Der Bund und die Länder können im Interesse der technischen
Weiterentwicklung des in § 3 Absatz 1 bezeichneten Mautdienstes
zeitlich befristet auf begrenzten Bereichen ihrer mautpflichtigen
Streckennetze und parallel zu ihren elektronischen Mautsystemen nach §
3 Pilot-Mautsysteme zulassen, die neue Technologien oder Konzepte
einsetzen, die mit einer oder mehreren Bestimmungen der Richtlinie
(EU) 2019/520 oder den Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme der
hierin und in anderen Gesetzen und Verordnungen enthaltenen
datenschutzrechtlichen Vorschriften und Verpflichtungen zur Wahrung
von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen nicht übereinstimmen. Vor
Erteilung einer solchen Zulassung muss die zuständige Behörde des
Bundes oder Landes die notwendige Genehmigung der Kommission einholen.

(2) Der anfängliche Geltungszeitraum einer solchen Zulassung darf
nicht länger als drei Jahre betragen.

(3) Die Anbieter müssen sich nicht an Pilot-Mautsystemen beteiligen.


## § 33 Austausch von Informationen über die Nichtentrichtung der Maut

Die nationalen Kontaktstellen der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und der Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum sind befugt, sich zur Identifizierung des Fahrzeugs
und des Eigentümers oder Halters des Fahrzeugs, bei dem der Verdacht
besteht, dass die Maut nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
entrichtet wurde, Fahrzeug- und Halterdaten gemäß Artikel 23 der
Richtlinie (EU)
2019/520              gegenseitig zu übermitteln. Nationale
Kontaktstelle für den Informationsaustausch sind

1.  das Kraftfahrt-Bundesamt für Abrufe von Fahrzeug- und Halterdaten der
    anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Vertragsstaaten
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum aus dem Zentralen
    Fahrzeugregister des Kraftfahrt-Bundesamtes und


2.  das Bundesamt für Güterverkehr für Abrufe von Fahrzeug- und
    Halterdaten aus den Fahrzeugregistern der anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union und der Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum.





## § 34 Abrufe aus dem Zentralen Fahrzeugregister des Kraftfahrt-Bundesamtes

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt ist befugt, die in Anhang I der
Richtlinie (EU) 2019/520 genannten Fahrzeug- und Halterdaten aus dem
Zentralen Fahrzeugregister, soweit diese nach § 33 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes gespeichert sind, auf Abruf im automatisierten
Verfahren nach § 37a Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes an die
nationalen Kontaktstellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und der Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum im Sinne von Artikel 23 Absatz 2 der Richtlinie (EU)
2019/520 zu übermitteln. Dies gilt nur, soweit diese Übermittlung für
die Abrufenden zur Erfüllung des in § 33 Satz 1 genannten Zwecks
jeweils erforderlich ist.

(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt hat über die Abrufe Aufzeichnungen zu
fertigen. Die Aufzeichnungen müssen die bei der Durchführung der
Abrufe verwendeten Fahrzeug- und Halterdaten, den Tag und die Uhrzeit
der Abrufe, die Kennung der abrufenden Dienststelle und die
abgerufenen Daten enthalten. Die Protokolldaten nach Satz 1 dürfen nur
für den Zweck der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die Protokolldaten sind
durch geeignete Vorkehrungen gegen zweckfremde Verwendung und gegen
sonstigen Missbrauch zu schützen. Die Protokolldaten sind nach sechs
Monaten zu löschen.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt hat bei Abrufen von Fahrzeug- und
Halterdaten zusätzlich Aufzeichnungen über den Anlass des Abrufs zu
fertigen. Die Aufzeichnungen müssen auch die Feststellung der für den
Abruf verantwortlichen Personen ermöglichen.

(4) Die Übermittlung der Fahrzeug- und Halterdaten nach Absatz 1 darf
nur bei Verwendung des vollständigen amtlichen Kennzeichens
durchgeführt werden.

(5) Das Kraftfahrt-Bundesamt teilt einem betroffenen Halter auf seine
Anfrage unverzüglich die Daten nach Anhang I der Richtlinie (EU)
2019/520 mit, die nach § 33 Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes
gespeichert sind und dem Mitgliedstaat oder dem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum übermittelt
wurden, in dem der Verdacht der Nichtentrichtung der Maut bestand. Der
betroffene Halter muss bei seiner Anfrage den Zeitraum benennen, für
den die Anfrage erfolgt. Die Mitteilung umfasst das Datum der Anfrage
und die zuständige Behörde des genannten Mitgliedstaates.


## § 35 Abrufe aus den Fahrzeugregistern der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Das Bundesamt für Güterverkehr ist befugt, die für einen Abruf von
Fahrzeug- und Halterdaten aus den Fahrzeugregistern der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum erforderlichen, in
Anhang I der Richtlinie (EU) 2019/520 genannten Fahrzeug- und
Halterdaten an eine nationale Kontaktstelle eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im Sinne von Artikel
23 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/520 zu übermitteln. Die
Übermittlung nach Satz 1 darf erfolgen, soweit dies zur Erfüllung des
in § 33 Satz 1 genannten Zwecks erforderlich ist. Das Bundesamt für
Güterverkehr darf die durch einen Abruf von Fahrzeug- und Halterdaten
nach Satz 1 von der in Satz 1 genannten nationalen Kontaktstelle im
automatisierten Verfahren übermittelten Fahrzeug- und Halterdaten
erheben, speichern und verwenden, soweit dies für die Erfüllung des in
§ 33 Satz 1 genannten Zwecks erforderlich ist.

(2) Das Bundesamt für Güterverkehr darf die Fahrzeug- und Halterdaten
nach Absatz 1 Satz 3 an die zuständige Behörde des Bundes oder Landes
übermitteln, sofern es nicht selbst die zuständige Behörde ist. Die
Übermittlung nach Satz 1 darf erfolgen, soweit diese Übermittlung für
die Erfüllung des in § 33 Satz 1 genannten Zwecks für die
Übermittlungsempfänger jeweils erforderlich ist. Die in Satz 1
genannten Daten sind vom Bundesamt für Güterverkehr unverzüglich nach
deren Weiterübermittlung an die zuständige Behörde des Bundes oder
Landes zu löschen.

(3) Das Bundesamt für Güterverkehr hat über die Abrufe Aufzeichnungen
zu fertigen. Die Aufzeichnungen müssen die bei der Durchführung der
Abrufe verwendeten Fahrzeug- und Halterdaten, den Tag und die Uhrzeit
der Abrufe, die Kennung der abrufenden Dienststelle und die
abgerufenen Daten enthalten. Die protokollierten Daten dürfen nur für
den Zweck der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die Protokolldaten sind
durch geeignete Vorkehrungen gegen zweckfremde Verwendung und gegen
sonstigen Missbrauch zu schützen. Die Protokolldaten sind nach sechs
Monaten zu löschen.

(4) Das Bundesamt für Güterverkehr hat bei Abrufen zusätzlich
Aufzeichnungen über den Anlass des Abrufs zu fertigen. Die
Aufzeichnungen müssen die Feststellung der für den Abruf
verantwortlichen Personen ermöglichen.

(5) Die Übermittlung der Fahrzeug- und Halterdaten nach Absatz 1 darf
nur bei Verwendung des vollständigen amtlichen Kennzeichens
durchgeführt werden.

(6) Die zuständige Behörde des Bundes oder Landes ist befugt, die für
eine Abfrage von Fahrzeug- und Halterdaten nach Absatz 1
erforderlichen Fahrzeug- und Halterdaten, die in Anhang I der
Richtlinie (EU) 2019/520 genannt sind, an eine nationale Kontaktstelle
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder der
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im
Sinne von Artikel 23 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/520 zu
übermitteln, soweit dies für den in § 33 Satz 1 genannten Zweck
erforderlich ist. Die zuständige Behörde des Bundes oder Landes darf
die durch einen Abruf von Fahrzeug- und Halterdaten nach Absatz 1 Satz
3 übermittelten, in Anhang I der Richtlinie (EU) 2019/520 genannten
Daten zu dem in § 33 Satz 1 genannten Zweck erheben, speichern und
verwenden. Die Daten nach Satz 2 sind von der zuständigen Behörde des
Bundes oder Landes unverzüglich zu löschen,

1.  sobald feststeht, dass die Maut entrichtet worden ist und ein
    Mauterstattungsverlangen nicht zulässig ist oder ein
    Mauterstattungsverlangen nicht fristgerecht gestellt worden ist, oder


2.  sobald ein eingeleitetes Mauterstattungsverfahren abgeschlossen ist.



Wird festgestellt, dass die Maut nicht entrichtet worden ist, hat die
zuständige Behörde des Bundes oder Landes die Daten nach Satz 2
jeweils unverzüglich nach der Entrichtung der Maut zu löschen. Die
Daten sind spätestens zwei Jahre nach der erstmaligen Speicherung der
Daten nach Satz 2 durch die zuständige Behörde des Bundes oder Landes
zu löschen.


## § 36 Informationsschreiben über die Nichtentrichtung der Maut

(1) Hat die zuständige Behörde des Bundes oder Landes den Verdacht,
dass die Maut nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
entrichtet wurde, und hat sie den Halter oder Eigentümer eines
Kraftfahrzeugs aufgrund eines Informationsaustauschs nach § 35
ermittelt, übersendet sie der ermittelten Person ein
Informationsschreiben nach Anhang II der Richtlinie (EU) 2019/520. In
dem Informationsschreiben werden angegeben:

1.  die Art, der Ort und die Zeit der Nichtentrichtung,


2.  die anwendbaren Rechtsvorschriften sowie


3.  die vorgesehenen Rechtsfolgen der Nichtentrichtung.




(2) Das Informationsschreiben ist zu übermitteln

1.  in der Sprache des Zulassungsdokuments des Fahrzeugs oder


2.  in einer der Amtssprachen des Mitgliedstaates, in dem das Fahrzeug
    zugelassen ist.





## § 37 Zentrale Anlaufstelle

(1) Wenn mindestens zwei elektronische Mautsysteme in Deutschland
betrieben werden, benennt das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur eine zentrale Anlaufstelle für Anbieter.

(2) Die zentrale Anlaufstelle hat die Aufgabe, auf Antrag eines
Anbieters in nicht personenbezogener Form Kontakte zwischen dem
Anbieter und der für die Erhebung einer Maut zuständigen Behörde des
Bundes oder Landes zu erleichtern und zu koordinieren.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gibt
die Benennung der zentralen Anlaufstelle und ihre Kontaktdaten
unverzüglich nach der Benennung im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
stellt interessierten Anbietern auf Anfrage die Kontaktdaten der
zentralen Anlaufstelle zur Verfügung.

