---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Pferdewirt/zur Pferdewirtin
jurabk: PfWirtAusbV 2010
layout: default
origslug: pfwirtausbv_2010
slug: pfwirtausbv_2010

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Pferdewirt/zur Pferdewirtin (PfWirtAusbV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-06-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 728

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 11.8.2011 I 1723

[^f774172_01_BJNR072800010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Pferdewirt/Pferdewirtin wird nach § 4 Absatz 1
des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Ausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Pferdehaltung und Service,


2.  Pferdezucht,


3.  Klassische Reitausbildung,


4.  Pferderennen,


5.  Spezialreitweisen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Pferdewirt/zur Pferdewirtin gliedert sich
wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten:

1.  Tiergerechte Pferdehaltung; Pferdefütterung,


2.  Tierschutz und Tiergesundheit,


3.  Ausbildung und Vorbereitung von Pferden für Zucht- und
    Leistungsprüfungen,


4.  Betriebliche Abläufe und Organisation; betriebswirtschaftliche
    Zusammenhänge,


5.  Dienstleistungen, Kundenorientierung, Marketing,


6.  Pferdezucht und -aufzucht,


7.  Ausrüstung; Einsatz von Maschinen, Geräten und Betriebseinrichtungen;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Pferdehaltung und Service:

1.  Individuelle Pferdefütterung; Futtergewinnung und -beschaffung,


2.  Stall- und Weidemanagement,


3.  Bewegen von Pferden im Reiten oder Fahren, Arbeiten an der Longe,


4.  Beratung von Kunden und kundenorientierte Anlagenbewirtschaftung;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Pferdezucht:

1.  Zuchtmethoden, Zuchtplanung, Zuchthygiene,


2.  Pferdebeurteilung, Pferderassen,


3.  Reproduktion und Aufzucht,


4.  Vorstellung von Pferden bei Zuchtschauen und Prüfungen;



Abschnitt D
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Klassische Reitausbildung:

1.  Funktionelle Pferdebeurteilung,


2.  Vielseitige, klassische Grundausbildung des Pferdes,


3.  Zielgruppenorientierte, klassische Ausbildung von Reitern und
    Reiterinnen,


4.  Vorbereitung und Vorstellung von Pferden bei Leistungsprüfungen;



Abschnitt E
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Pferderennen:

1.  Training von Rennpferden,


2.  Beurteilung des Leistungsvermögens von Rennpferden,


3.  Vorbereitung und Teilnahme an Pferderennen,


4.  Gesundheit, Ernährung und Fitness des Rennreiters und der Rennreiterin
    sowie des Rennfahrers und der Rennfahrerin;



die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach diesem Abschnitt
sind prozessbezogen in einem der folgenden Einsatzgebiete zu
vermitteln:

1.  Rennreiten,


2.  Trabrennfahren;



dabei wird das Einsatzgebiet vom Ausbildungsbetrieb festgelegt; andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nach diesem Abschnitt vermittelt werden;
Abschnitt F
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Spezialreitweisen:

1.  Beurteilung von Pferden in einer Spezialreitweise,


2.  Grunderziehung und -ausbildung von Pferden in einer Spezialreitweise,


3.  Arbeit mit Reitern und Reiterinnen in einer Spezialreitweise,


4.  Wettbewerbsvorbereitung und Einsatz in Prüfungen einer
    Spezialreitweise;



die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach diesem Abschnitt
sind prozessbezogen in einem der folgenden Einsatzgebiete zu
vermitteln:

1.  Westernreiten,


2.  Gangreiten;



dabei wird das Einsatzgebiet vom Ausbildungsbetrieb festgelegt, andere
Einsatzgebiete sind zulässig, wenn in ihnen die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nach diesem Abschnitt vermittelt werden;
Abschnitt G
Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Naturschutz, ökologische Zusammenhänge, Nachhaltigkeit,


6.  Qualitätssichernde Maßnahmen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 6 bis 11
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben jeweils einen schriftlichen
Ausbildungsnachweis zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den
schriftlichen Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu
führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten 18 Ausbildungsmonate aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Pferdehaltung und -gesundheit und


2.  Pferde bewegen



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Pferdehaltung und -gesundheit bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Pferde identifizieren und beurteilen,


    b)  Gesundheits- und Ernährungszustand von Pferden beurteilen,


    c)  Futtermittel auswählen, Qualität beurteilen und Fütterungen
        durchführen,


    d)  Haltungsbedingungen beurteilen,


    e)  Pferde pflegen und versorgen



    und dabei Gesichtspunkte des Tierschutzes, der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes bei der Arbeit beachten sowie Arbeitsabläufe
    planen, durchführen, kontrollieren und die wesentlichen fachlichen
    Zusammenhänge aufzeigen sowie seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen und berufstypische Aufgaben
    schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 150 Minuten; dabei entfallen auf
    die Arbeitsaufgabe 60 Minuten, innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden; auf die
    schriftliche Bearbeitung von Aufgaben entfallen 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Pferde bewegen bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  mit Pferden umgehen,


    b)  Pferde ausrüsten,


    c)  Pferde vorstellen,


    d)  grundlegende Erziehung und Ausbildung von Pferden erläutern



    und dabei fachliche Regelwerke umsetzen, Arbeiten kontrollieren und
    dokumentieren, betriebliche Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit sowie der Qualitätssicherung beachten, Maßnahmen zur
    Wirtschaftlichkeit ergreifen, die wesentlichen fachlichen
    Zusammenhänge aufzeigen sowie seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.





## § 7 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Pferdehaltung und Service

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zu
Grunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, B und G aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenberatung und -ausbildung,


2.  Bewegen von Pferden,


3.  Haltung und Versorgung von Pferden,


4.  Betriebsorganisation,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Kundenberatung und -ausbildung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Ausbildungsmaßnahmen planen, durchführen und kontrollieren,


    b)  Kunden beraten und unterstützen,


    c)  mit Kunden kommunizieren



    und dabei Kundenwünsche berücksichtigen, betrieblichen
    Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der Gesundheitsvorsorge bei Pferden,
    des Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten, Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit ergreifen, die
    wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine
    Vorgehensweise begründen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist eines der folgenden Gebiete
    auszuwählen:

    a)  Umgang mit Pferden,


    b)  Grunderziehung und Bodenarbeit von Pferden,


    c)  Verladen und Transportieren von Pferden,


    d)  Gesundheitsvorsorge und Notfälle bei Pferden;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Bewegen von Pferden bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Pferde bewegen und dabei Regeln
    des Straßenverkehrs, Gesichtspunkte des Tierschutzes, des
    Umweltschutzes sowie der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei
    der Arbeit berücksichtigen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen, wobei das Gebiet nach Buchstabe a enthalten sein muss:

    a)  Longieren von Pferden,


    b)  ausbalanciertes Reiten von Pferden in allen Gangarten mit sicherer
        Hilfengebung mit Überwindung kleinerer Hindernisse und Anführen von
        Ausritten,


    c)  Fahren von Pferden in verschiedenen Gangarten mit Durchfahren von
        Hindernissen und Durchführung von Ausfahrten;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 75 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(6) Für den Prüfungsbereich Haltung und Versorgung von Pferden
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Pferde halten sowie diese
    versorgen und dabei Arbeitsmittel und -abläufe festlegen,
    Informationen beschaffen und auswerten, Arbeitszusammenhänge erkennen,
    Arbeiten kontrollieren und dokumentieren, betriebliche
    Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der Nachhaltigkeit und des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten sowie Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und
    Qualitätssicherung ergreifen, die wesentlichen fachlichen
    Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen:

    a)  Planung, Durchführung und Beurteilung der Pferdefütterung,


    b)  Beurteilung und Verbesserung von Stallhaltungssystemen und Stallklima,


    c)  Gefährdungsbeurteilung,


    d)  Beurteilung des Gesundheitszustandes von Pferden,


    e)  Durchführung von Sofortmaßnahmen, Erster Hilfe und Erstellung von
        Vorsorgeplänen für Pferde,


    f)  Beurteilung des Hufzustandes einschließlich des Beschlages sowie der
        Stellung der Extremitäten;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(7) Für den Prüfungsbereich Betriebsorganisation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Betriebsabläufe planen und umsetzen,


    b)  Preise kalkulieren,


    c)  Verfahren zur Qualitätssicherung einsetzen,


    d)  Arbeitsabläufe dokumentieren



    und dabei Maßnahmen zum Umweltschutz, zur Nachhaltigkeit, zum
    Tierschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur Kundenorientierung sowie
    berufsspezifische rechtliche Regelungen berücksichtigen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen:

    a)  Planung von Pferdezaunanlagen,


    b)  Bewirtschaftung von Pferdeweiden,


    c)  Bewirtschaftung von Stallanlagen,


    d)  Bedarf, Auswahl, Beschaffung und Lagerung von Futtermitteln,


    e)  Planung von Reit- und Auslaufböden sowie Reitwegen,


    f)  Durchführung von Dienstleistungen;





3.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(9) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Kundenberatung
        und -ausbildung

    *   20 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Bewegen von
        Pferden

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Haltung und
        Versorgung von Pferden

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Betriebsorganisation

    *   30 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(10) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Kundenberatung und -ausbildung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(11) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 8 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Pferdezucht

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zu
Grunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, C und G aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Durchführung von Zuchtmaßnahmen,


2.  Haltung und Betreuung von Zuchtpferden,


3.  Vorstellen von Pferden,


4.  Planung und Organisation der Pferdezucht,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Durchführung von Zuchtmaßnahmen bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zuchtmaßnahmen im Laufe eines
    Fortpflanzungszyklus durchführen sowie Deck- und Abfohlregister führen
    und dabei gesetzliche Vorgaben und fachliche Regelwerke umsetzen,
    Arbeitsmittel und -abläufe festlegen, betriebliche Rahmenbedingungen,
    Gesichtspunkte der Qualitätssicherung, des Tierschutzes, der
    Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit beachten,
    Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit ergreifen, die wesentlichen
    fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen
    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist mindestens eines der folgenden
    Gebiete auszuwählen:

    a)  Abprobieren von Stuten,


    b)  Durchführung von Reproduktionsmaßnahmen,


    c)  Vorbereitung und Begleitung von Abfohlungen,


    d)  Versorgung von Stuten und Fohlen nach der Geburt;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Haltung und Betreuung von Zuchtpferden
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zuchtpferde in einem
    Zuchtbetrieb halten sowie diese betreuen und dabei gesetzliche
    Vorgaben und fachliche Regelwerke umsetzen, Arbeitsmittel und -abläufe
    festlegen, Informationen beschaffen und auswerten,
    Arbeitszusammenhänge erkennen, Arbeiten kontrollieren und
    dokumentieren, betriebliche Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der
    Qualitätssicherung, der Nachhaltigkeit und des Tierschutzes, der
    Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit beachten sowie
    Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit ergreifen, die wesentlichen
    fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen
    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen:

    a)  Beurteilung von Haltungssystemen und Zusammenstellung von
        Pferdegruppen,


    b)  Planung und Durchführung leistungsgerechter Fütterung,


    c)  Planung und Realisierung von Maßnahmen der Grünlandbewirtschaftung,


    d)  gesundheitliche Betreuung von Zuchtpferden entsprechend der
        Regelwerke,


    e)  Planung, Überwachung und Erläuterung von Pferdetransporten;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(6) Für den Prüfungsbereich Vorstellen von Pferden bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Pferde identifizieren,


    b)  Pferde auf Zuchtveranstaltungen vorbereiten,


    c)  Zuchtpferde rassespezifisch präsentieren,


    d)  Pferde beurteilen und rangieren



    und dabei zuchtbezogene Regelwerke und Leistungsprüfungsanforderungen
    umsetzen, Arbeitsmittel und -abläufe festlegen, Arbeiten kontrollieren
    und dokumentieren, Gesichtspunkte der Qualitätssicherung, der
    Nachhaltigkeit und des Tierschutzes, der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes bei der Arbeit beachten sowie Maßnahmen zur
    Wirtschaftlichkeit ergreifen, die wesentlichen fachlichen
    Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(7) Für den Prüfungsbereich Planung und Organisation der Pferdezucht
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Vererbungsvorgänge darstellen,


    b)  Zuchtziele und Zuchtkriterien erläutern,


    c)  Methoden der Pferdezucht darstellen,


    d)  Hygienemaßnahmen im Zuchtbetrieb planen und beurteilen,


    e)  Kunden züchterisch beraten und unterstützen



    und dabei gesetzliche Vorgaben und fachliche Regelwerke umsetzen,
    Informationen beschaffen und auswerten, betriebliche
    Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der Qualitätssicherung, der
    Nachhaltigkeit und des Tierschutzes beachten, Maßnahmen zur
    Wirtschaftlichkeit und die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge
    darstellen sowie Lösungen begründen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(9) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Durchführung von
        Zuchtmaßnahmen

    *   20 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Haltung und
        Betreuung von Zuchtpferden

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Vorstellen von
        Pferden

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Planung und
        Organisation der Pferdezucht

    *   30 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(10) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Durchführung von Zuchtmaßnahmen mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(11) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 9 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Klassische Reitausbildung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zu
Grunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, D und G aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Dressurausbildung,


2.  Springausbildung,


3.  Ausbildung von Reitern und Reiterinnen,


4.  Pferdegesundheit, Reit- und Sportlehre,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Dressurausbildung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Pferde in ihrer Eignung als Reitpferd beurteilen,


    b)  Ausrüstung von Reitpferden beurteilen,


    c)  verschiedene Pferde dressurmäßig entsprechend der Skala der Ausbildung
        gymnastizieren und deren Ausbildungsstand beurteilen,


    d)  Pferde in Dressuraufgaben bis zum Schwierigkeitsgrad der beginnenden
        Versammlung nach den Kriterien einer Dressurreiterprüfung auf Kandare
        vorstellen



    und dabei Gesichtspunkte der Gesundheitsvorsorge bei Pferden, des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten, die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen
    und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Springausbildung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Pferde in ihrer Eignung als Springpferd beurteilen,


    b)  Ausrüstung von Springpferden beurteilen,


    c)  Pferde über Sprünge und Hindernisreihen nach der Skala der Ausbildung
        gymnastizieren und deren Ausbildungsstand beurteilen,


    d)  Pferde in Springparcours bis zum Schwierigkeitsgrad von 1,20 Meter
        Höhe nach den Kriterien einer Standardstilspringprüfung vorstellen



    und dabei Gesichtspunkte der Gesundheitsvorsorge bei Pferden, des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten, die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen
    und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(6) Für den Prüfungsbereich Ausbildung von Reitern und Reiterinnen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  den Ausbildungsstand von Reitern und Reiterinnen analysieren sowie
        deren Ausbildungswege planen und korrigieren,


    b)  Reiter und Reiterinnen in dressurmäßigen Trainingseinheiten bis zum
        Schwierigkeitsgrad der beginnenden Versammlung unterrichten,


    c)  Reiter und Reiterinnen in springgymnastischen Trainingseinheiten bis
        zum Schwierigkeitsgrad von 1,20 Meter Höhe unterrichten



    und dabei fachliche Regelwerke umsetzen, Trainingsmittel und -abläufe
    festlegen, Arbeiten kontrollieren und dokumentieren, betriebliche
    Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der Qualitätssicherung, des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten, Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit ergreifen, die
    wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine
    Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten, innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(7) Für den Prüfungsbereich Pferdegesundheit, Reit- und Sportlehre
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Pferde betreuen und gesunderhalten,


    b)  Pferde, Reiter und Reiterinnen ausbilden sowie trainieren



    und dabei den Tierschutz, wirtschaftliche, technische und
    organisatorische Aspekte sowie rechtliche Vorgaben beachten kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen, wobei eines der Gebiete nach den Buchstaben a bis c sowie
    eines nach den Buchstaben d bis f auszuwählen ist:

    a)  Planung und Beurteilung leistungsgerechter Haltung von Pferden,


    b)  Darstellung von Kriterien der Pferdefütterung, Auswahl von
        Futtermitteln sowie Berechnung und Beurteilung leistungsgerechter
        Futterrationen,


    c)  Planung und Beurteilung von Maßnahmen zur gesundheitlichen Betreuung
        von Pferden,


    d)  Planung und Beurteilung der Ausbildung, des Trainings und des
        Einsatzes von Pferden,


    e)  Planung und Beurteilung der Ausbildung und des Trainings von Reitern
        und Reiterinnen unter Berücksichtigung von Bewegungs- und
        Trainingslehre,


    f)  Planung und Beurteilung von Wettkampfvorbereitung und Transport von
        Pferden;





3.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(9) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Dressurausbildung

    *   20 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Springausbildung

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Ausbildung von
        Reitern und Reiterinnen

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Pferdegesundheit,
        Reit- und Sportlehre

    *   30 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(10) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Dressurausbildung mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(11) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 10 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Pferderennen

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zu
Grunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, E und G aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Gesundheit von Rennpferden,


2.  Training von Rennpferden,


3.  Leistungsvermögen von Rennpferden,


4.  Planung von Renneinsätzen,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Gesundheit von Rennpferden bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Rennpferde halten sowie
    gesunderhalten und dabei fachliche Regelwerke umsetzen, betriebliche
    Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der Nachhaltigkeit, des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten, Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit ergreifen, die
    wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine
    Vorgehensweise begründen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen:

    a)  Beurteilung von Haltungsbedingungen in Trainingsställen,


    b)  Beurteilung des Gesundheitszustandes von Pferden und Einleitung von
        Maßnahmen,


    c)  Beurteilung von Futtermitteln, Zusammenstellung leistungsgerechter
        Futterrationen und Durchführung der Fütterung,


    d)  Beurteilung des Hufbeschlags von Rennpferden für Training und Rennen
        sowie Einleitung von Maßnahmen,


    e)  Beurteilung der Eignung von Ausrüstungsgegenständen für Pferde;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist
    das nach § 4 Absatz 2 Abschnitt E festgelegte Einsatzgebiet zu Grunde
    zu legen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten, innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Training von Rennpferden bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Ausrüstung entsprechend der Trainingsorder zusammenstellen und
        einsetzen,


    b)  zu trainierende Pferde entsprechend der Trainingsorder reiten oder
        fahren,


    c)  Trainingsverläufe und -methoden analysieren und Leistungsfähigkeit von
        Rennpferden beurteilen



    und dabei Gesichtspunkte der Gesundheitsvorsorge bei Pferden, des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten, die wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen
    und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist
    das nach § 4 Absatz 2 Abschnitt E festgelegte Einsatzgebiet zu Grunde
    zu legen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(6) Für den Prüfungsbereich Leistungsvermögen von Rennpferden bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Pferderassen im Hinblick auf ihre Eignung für Renneinsätze,


    b)  die Leistungsfähigkeit von Rennpferden anhand von Pedigrees,


    c)  die Leistungsfähigkeit anhand von Trainingsverläufen und


    d)  die Leistungsfähigkeit anhand von Rennergebnissen



    beurteilen und dieses darstellen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist
    das nach § 4 Absatz 2 Abschnitt E festgelegte Einsatzgebiet zu Grunde
    zu legen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(7) Für den Prüfungsbereich Planung von Renneinsätzen bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die einschlägigen Regelwerke anwenden,


    b)  Rennen für Pferde auswählen,


    c)  Impf- und Entwurmungspläne unter Berücksichtigung von Renneinsätzen
        aufstellen,


    d)  Startberechtigungen und Zulassung unter Zugrundelegung von
        Ausschreibungen prüfen,


    e)  Renneinsätze und Transport von Pferden planen und beurteilen,


    f)  Ernährungs- und Trainingspläne für Rennreiter und Rennreiterinnen
        sowie Rennfahrer und Rennfahrerinnen aufstellen und begründen sowie
        Maßnahmen zur gesunden Ernährung und Erhaltung der körperlichen
        Fitness erläutern



    kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(9) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Gesundheit von
        Rennpferden

    *   20 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Training von
        Rennpferden

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Leistungsvermögen
        von Rennpferden

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Planung von
        Renneinsätzen

    *   30 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(10) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Training von Rennpferden mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(11) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 11 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Spezialreitweisen

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist zu
Grunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in den
Abschnitten A, F und G aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Pferdehaltung und -gesundheit,


2.  Ausbildung von Pferden,


3.  Ausbildung und Beratung von Reitern und Reiterinnen,


4.  Planung und Organisation,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Pferdehaltung und -gesundheit bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Pferde halten, diese
    gesunderhalten und dabei Arbeitsmittel und -abläufe festlegen,
    Informationen beschaffen und auswerten, Arbeitszusammenhänge erkennen,
    Arbeiten kontrollieren und dokumentieren, betriebliche
    Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der Nachhaltigkeit und des
    Tierschutzes, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der
    Arbeit beachten sowie Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und
    Qualitätssicherung ergreifen, die wesentlichen fachlichen
    Zusammenhänge aufzeigen und seine Vorgehensweise begründen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind höchstens zwei der folgenden
    Gebiete auszuwählen:

    a)  Beurteilung von Pferdehaltungen,


    b)  Beurteilung des Gesundheitszustandes von Pferden,


    c)  Beurteilung von Futtermitteln, Zusammenstellung leistungsgerechter
        Futterrationen und Durchführung von Fütterungen,


    d)  Planung und Vorbereitung von Pferdetransporten und Verladen von
        Pferden;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist
    das nach § 4 Absatz 2 Abschnitt F festgelegte Einsatzgebiet zu Grunde
    zu legen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Ausbildung von Pferden bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  spezielle Ausrüstung und Hilfsmittel auswählen und einsetzen,


    b)  verschiedene Pferde gymnastizieren und ausbilden,


    c)  Eignung von verschiedenen Pferden beurteilen, Ausbildungsstand und
        Trainingsmöglichkeiten vorstellen,


    d)  Pferde an der Hand und in Kerndisziplinen unter dem Sattel arbeiten
        sowie taktrein, losgelassen, an den Hilfen und in Balance vorstellen



    und dabei fachliche Regelwerke umsetzen, Arbeitsmittel und -abläufe
    festlegen, Informationen beschaffen und auswerten,
    Arbeitszusammenhänge erkennen, Arbeiten kontrollieren und
    dokumentieren, betriebliche Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der
    Gesundheit von Pferden, der Nachhaltigkeit und des Tierschutzes, der
    Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit beachten sowie
    Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und Qualitätssicherung ergreifen, die
    wesentlichen fachlichen Zusammenhänge aufzeigen und seine
    Vorgehensweise begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist
    das nach § 4 Absatz 2 Abschnitt F festgelegte Einsatzgebiet zu Grunde
    zu legen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(6) Für den Prüfungsbereich Ausbildung und Beratung von Reitern und
Reiterinnen bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Reiter und Reiterinnen bei der Auswahl und Ausrüstung von Pferden
        beraten,


    b)  den Ausbildungsstand von Reitern und Reiterinnen analysieren und
        Ausbildungswege planen,


    c)  Reiter und Reiterinnen unterrichten



    und dabei fachliche Regelwerke umsetzen, Trainingsmittel und -abläufe
    festlegen, Arbeiten kontrollieren und dokumentieren, betriebliche
    Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der Gesundheit von Pferden, der
    Nachhaltigkeit und des Tierschutzes, der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes bei der Arbeit beachten, Maßnahmen zur
    Wirtschaftlichkeit und Qualitätssicherung ergreifen, die wesentlichen
    fachlichen Zusammenhänge aufzeigen sowie seine Vorgehensweise
    begründen kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist
    das nach § 4 Absatz 2 Abschnitt F festgelegte Einsatzgebiet zu Grunde
    zu legen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten; innerhalb dieser Zeit soll das
    Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden.




(7) Für den Prüfungsbereich Planung und Organisation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Pferde halten und gesunderhalten
    sowie Pferde, Reiter und Reiterinnen ausbilden und trainieren und
    dabei fachliche Regelwerke umsetzen, Arbeiten planen, kontrollieren
    und dokumentieren, betriebliche Rahmenbedingungen, Gesichtspunkte der
    Gesundheit von Pferden, der Nachhaltigkeit und des Tierschutzes, der
    Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit sowie der
    Wirtschaftlichkeit und der Qualitätssicherung beachten und die
    wesentlichen fachlichen Zusammenhänge darstellen und Lösungen
    begründen kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 sind zwei der folgenden Gebiete
    auszuwählen, wobei ein Gebiet aus den Buchstaben a oder b und ein
    Gebiet aus den Buchstaben c bis e auszuwählen ist:

    a)  Planung und Bewertung leistungsgerechter Haltung von Pferden,


    b)  Darstellung von Kriterien der Pferdefütterung, Auswahl von
        Futtermitteln sowie Berechnung und Bewertung leistungsgerechter
        Futterrationen,


    c)  Planung und Erläuterung der Ausbildung, des Trainings, des Einsatzes
        und Transportes von Pferden,


    d)  Planung und Erläuterung der Ausbildung und des Trainings von Reitern
        und Reiterinnen unter Berücksichtigung von Bewegungs- und
        Trainingslehre,


    e)  Planung und Organisation von Veranstaltungen und Lehrgängen;





3.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten; bei
    der Aufgabenstellung ist das nach § 4 Absatz 2 Abschnitt F festgelegte
    Einsatzgebiet zu Grunde zu legen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 45 Minuten.




(9) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Pferdehaltung und
        -gesundheit

    *   20 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Ausbildung von
        Pferden

    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Ausbildung und
        Beratung von Reitern und Reiterinnen

    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Planung und
        Organisation

    *   30 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(10) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Ausbildung von Pferden mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(11) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 12 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Pferdewirt vom 1.
November 1975 (BGBl. I S. 2719), die durch Artikel 1 Nummer 7 der
Verordnung vom 20. Juli 1979 (BGBl. I S. 1145) geändert worden ist,
außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Pferdewirt/zur Pferdewirtin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 738 - 747;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Tiergerechte Pferdehaltung; Pferdefütterung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Verhaltensweisen von Pferden analysieren und im Umgang berücksichtigen


        b)  Pferde entsprechend Haltungsform und Verwendung pflegen und füttern


        c)  Pferdehaltungssysteme und Stalltechnik beurteilen


        d)  Pferdehaltungssysteme reinigen, insbesondere Einstreu auswählen,
            einsetzen und entfernen


        e)  Futtermittel und Einstreu beurteilen und lagern




    *   22

    *

*    *
        f)  Stallklima beurteilen


        g)  Futterrationen gestalten und Fütterung überprüfen




    *
    *   6


*    *   2

    *   Tierschutz und Tiergesundheit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Gesundheitszustand feststellen, Gesundheitsvorsorge durchführen,
            Notfallpläne erstellen, Tierseuchenprophylaxe umsetzen, hygienische
            Bestimmungen anwenden sowie Impfpläne erstellen


        b)  Desinfektionsmaßnahmen durchführen


        c)  Sofortmaßnahmen ergreifen


        d)  verletzte und kranke Pferde pflegen


        e)  Hufe begutachten und pflegen


        f)  mit Medikamenten nach tierärztlicher Anweisung umgehen




    *   10

    *

*    *
        g)  Transporte planen, Pferde tiergerecht transportieren und die dafür
            geltenden rechtlichen Bestimmungen anwenden




    *
    *   2


*    *   3

    *   Ausbildung und Vorbereitung von Pferden für Zucht- und
        Leistungsprüfungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  grundlegende Ausbildungs- und Trainingsmethoden anwenden


        b)  Grunderziehung durchführen


        c)  Pferde bewegen


        d)  Pferde zu Präsentationen vorbereiten




    *   20

    *

*    *
        e)  Ausbildungsmaßnahmen für Pferde planen, durchführen und kontrollieren




    *
    *   8


*    *   4

    *   Betriebliche Abläufe und Organisation; betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Arbeits- und Betriebsanweisungen umsetzen


        b)  Arbeitsabläufe nach rechtlichen, wirtschaftlichen und ergonomischen
            Anforderungen planen, durchführen und kontrollieren


        c)  Arbeitsplatz vorbereiten und Maßnahmen zur Vermeidung von Personen-,
            Tier- und Sachschäden treffen


        d)  Eingang und Verbrauch von Betriebsmitteln erfassen




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen, dabei
            Standardsoftware und arbeitsplatzspezifische Software anwenden


        f)  Informationen beschaffen und auswerten


        g)  Aufgaben abstimmen und teamorientiert durchführen


        h)  Gespräche situationsgerecht führen und Konflikte im Team lösen




    *   8

    *

*    *
        i)  Personen bei Routinearbeiten anleiten und beaufsichtigen


        j)  Arbeitsergebnisse dokumentieren, beurteilen und präsentieren


        k)  gesetzliche und berufsbezogene Regelungen anwenden, insbesondere zu
            anzeigepflichtigen Tierseuchen, zur Tierkörperbeseitigung sowie zur
            gesetzlichen Haftung


        l)  betriebliche Kosten und Leistungen erfassen und kalkulieren


        m)  Markt- und Preisinformationen einholen, vergleichen und bewerten


        n)  rechtliche Regelungen des An- und Verkaufs von Pferden erläutern


        o)  bei Geschäftsvorgängen mitwirken, insbesondere Angebote vergleichen,
            Bestellungen vorbereiten, Rechnungen kontrollieren




    *
    *   5


*    *   5

    *   Dienstleistungen,
        Kundenorientierung,
        Marketing
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  die Wirkung des eigenen Erscheinungsbildes und Auftretens einschätzen
            und beim Umgang mit Kunden berücksichtigen


        b)  Informationen, Wünsche und Reklamationen von Kunden entgegennehmen,
            Bearbeitung abstimmen und bei der Arbeitserledigung berücksichtigen


        c)  Kundengespräche situationsgerecht führen




    *   6

    *

*    *
        d)  betriebliches Leistungsangebot zur Gewinnung und Bindung von Kunden
            präsentieren


        e)  bei der Planung von Werbemaßnahmen mitwirken, Werbemaßnahmen umsetzen


        f)  Kunden in fachlichen Fragen beraten




    *
    *   3


*    *   6

    *   Pferdezucht und -aufzucht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Pferde identifizieren und beurteilen


        b)  rassetypische Merkmale, insbesondere im Hinblick auf Anatomie und
            Physiologie, erläutern


        c)  Organisation und Strukturen der Pferdezucht erläutern




    *   6

    *

*    *
        d)  Grundlagen der Trächtigkeit und des Abfohlens erläutern und bei der
            Haltung, Versorgung und beim Bewegen von Pferden berücksichtigen


        e)  Grundlagen der Aufzucht erläutern und bei der Haltung, Versorgung und
            beim Bewegen von Pferden berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Ausrüstung; Einsatz von Maschinen, Geräten und Betriebseinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Ausrüstung und Hilfsmittel auswählen und einsetzen


        b)  Ausrüstung und Hilfsmittel reinigen, pflegen, prüfen und warten


        c)  Mängel an Ausrüstung und Hilfsmitteln feststellen und Maßnahmen zur
            Instandsetzung ergreifen


        d)  Maschinen und Geräte bedienen, dabei Werterhaltung beachten


        e)  Schutzmaßnahmen an Maschinen und elektrischen Anlagen beachten


        f)  Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen reinigen, pflegen, prüfen
            und warten


        g)  Störungen an Maschinen und Betriebseinrichtungen feststellen und
            Maßnahmen zur Instandsetzung ergreifen


        h)  Erste-Hilfe-Maßnahmen anwenden


        i)  Betriebs- und Werkstoffe einsetzen und lagern




    *   6

    *


   **Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Pferdehaltung und Service**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Individuelle Pferdefütterung; Futtergewinnung und -beschaffung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Futtermittel beschaffen und dabei Faktoren der Preisbildung
            berücksichtigen


        b)  bei der Ernte von Grundfutter mitwirken, Grundfutter einlagern


        c)  Qualität von Futtermitteln beurteilen und Rückschlüsse auf
            Futterernte, -lagerung und -einsatz ziehen


        d)  Futtermittellagerung organisieren, Lagertemperaturen überwachen und
            dokumentieren


        e)  Futterproben nehmen, Trockenmasse bestimmen, Analysen in Auftrag geben
            und auswerten


        f)  Futterrationen berechnen, Fütterungen durchführen und beurteilen


        g)  Giftpflanzen identifizieren, Vergiftungen vermeiden und
            Notfallmaßnahmen organisieren




    *
    *   13


*    *   2

    *   Stall- und Weidemanagement
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Bewirtschaftung von Pferdeweiden unter Berücksichtigung von
            Wachstumsfaktoren organisieren und Pflegemaßnahmen durchführen


        b)  Nährstoffbedarf unter Berücksichtigung von Analyseergebnissen
            ermitteln, Düngemaßnahmen planen, Düngung durchführen oder in Auftrag
            geben, Ergebnisse kontrollieren und dokumentieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Ausläufe einrichten, pflegen und kontrollieren


        d)  Pferdezäune planen, bauen, Kontrollen organisieren, durchführen und
            dokumentieren sowie Maßnahmen zur Beseitigung von Mängeln ergreifen


        e)  Pferde in Herden zusammenstellen


        f)  Belegungs- und Nutzungspläne erstellen


        g)  Arbeitsabläufe organisieren und koordinieren


        h)  Reitböden im Hinblick auf Standort und Nutzung beurteilen und instand
            halten


        i)  Sicherheitsmaßnahmen durchsetzen


        j)  Preise erfassen und Kosten kalkulieren




    *
    *   13


*    *   3

    *   Bewegung von Pferden im Reiten oder Fahren, Arbeiten an der Longe
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Pferde an der Longe arbeiten


        b)  Pferde bewegen und beschäftigen


        c)  Kondition ausgebildeter Pferde erhalten


        d)  Ausritte oder Ausfahrten organisieren und durchführen


        e)  Pferde verladen und transportieren




    *
    *   13


*    *   4

    *   Beratung von Kunden
        und kundenorientierte Anlagenbewirtschaftung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Ausbildungsmaßnahmen für den Umgang mit und die Erziehung von Pferden
            sowie für Bodenarbeit und Bewegung durchführen


        b)  Kunden im Verladen und Transportieren von Pferden ausbilden und bei
            Zucht- und Leistungsprüfungen sowie Wettbewerben unterstützen


        c)  über tiergerechte Pferdefütterung beraten und auf Risiken hinweisen


        d)  über tiergerechte Pferdehaltung und Gesundheitsvorsorge beraten, auf
            Risiken hinweisen und in Notfallmaßnahmen einweisen


        e)  bei der Auswahl, Ausrüstung von Pferden, Reitern und Reiterinnen
            beraten


        f)  Kundenwünsche ermitteln und darauf reagieren


        g)  Informations- und Werbemaßnahmen sowie Veranstaltungen planen und
            umsetzen, dabei aktuelle Entwicklungen in der Pferdewirtschaft
            berücksichtigen


        h)  über Möglichkeiten und Kosten der Pferdehaltung sowie Trainings- und
            Ausbildungsmöglichkeiten beraten




    *
    *   13



**Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Pferdezucht**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Zuchtmethoden,
        Zuchtplanung, Zuchthygiene
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Zuchtmethoden, insbesondere die Rein- und Kreuzungszucht an Hand von
            Pedigrees, bewerten


        b)  Vererbungsvorgänge erläutern und in der Zucht anwenden




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Maßnahmen zur Zuchthygiene planen, durchführen, kontrollieren und
            dokumentieren


        d)  Zuchtkriterien unter Einbeziehung genetischer Hintergründe bewerten
            und für die Zuchtplanung nutzen


        e)  Kunden bei der Zuchtplanung und Zuchthygiene von Pferden beraten




    *
    *   12


*    *   2

    *   Pferdebeurteilung, Pferderassen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Zuchtziele und besondere Eignungen von Pferderassen erläutern


        b)  Pferde hinsichtlich Eignung und Bedeutung für die züchterische Nutzung
            beurteilen, rangieren und auswählen


        c)  Zusammenhang von Exterieurmerkmalen und Leistungsfähigkeit sowie
            Gesundheit erläutern


        d)  Kunden bei der Auswahl geeigneter Pferde beraten




    *
    *   12


*    *   3

    *   Reproduktion und Aufzucht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Stuten abprobieren, Natursprung veranlassen und künstliche Besamung
            durchführen


        b)  Stuten auf die Geburt vorbereiten und Geburtsvorgang unterstützen


        c)  Stuten und Fohlen nach der Geburt versorgen


        d)  rassespezifische Absetz- und Aufzuchtverfahren anwenden und
            Pferdegruppen zusammenstellen


        e)  Gesundheitszustand bei Zucht- und Jungpferden feststellen, Krankheiten
            erkennen und Maßnahmen ergreifen


        f)  Gesundheitsvorsorge bei Zucht- und Jungpferden durchführen


        g)  Zucht- und Jungpferde füttern


        h)  Futterproben nehmen, Analysen in Auftrag geben und auswerten


        i)  Bewirtschaftung von Grünland unter Berücksichtigung von
            Wachstumsfaktoren organisieren und Pflegemaßnahmen durchführen


        j)  Nährstoffbedarf unter Berücksichtigung von Analyseergebnissen
            ermitteln, Düngemaßnahmen planen, Düngung durchführen oder in Auftrag
            geben, Ergebnisse kontrollieren und dokumentieren


        k)  Formen der Weidehaltung sowie der Aufstallung für Zucht- und
            Jungpferde planen, beurteilen und umsetzen




    *
    *   14


*    *   4

    *   Vorstellung von Pferden bei Zuchtschauen und Prüfungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Zuchtprogramme von Zuchtorganisationen darstellen


        b)  Pferde bei den jeweiligen Zuchtorganisationen entsprechend den
            Vorgaben registrieren lassen


        c)  Zuchtpferde durch Ausbildung, Training und Haltungsbedingungen auf
            Zuchtveranstaltungen vorbereiten


        d)  Pferde bei Zuchtveranstaltungen vorstellen


        e)  Zuchtpferde den Kunden präsentieren




    *
    *   14



**Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Klassische Reitausbildung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Funktionelle Pferdebeurteilung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Funktionen körperlicher Strukturen aus anatomischen und
            physiologischen Grundlagen ableiten und bei der Ausbildung
            berücksichtigen


        b)  Bewegungsabläufe von Pferden beurteilen


        c)  Eignung des Pferdes für spezifische Einsatzbereiche und Disziplinen
            anhand von Interieur- und Exterieurmerkmalen beurteilen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Vielseitige, klassische Grundausbildung des Pferdes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Pferde durch Bodenarbeit, Longieren und Freispringen auf die weitere
            Ausbildung vorbereiten


        b)  Pferde unter Berücksichtigung von Sicherheitsaspekten systematisch
            anreiten


        c)  Pferde bis zur beginnenden Versammlung gemäß der Skala der Ausbildung
            ausbilden und gymnastizieren


        d)  dressurmäßige Übungen und Lektionen, Bodenrickarbeit,
            springgymnastische Übungen sowie verschiedene Gegebenheiten und
            Hindernisse im Gelände systematisch einsetzen und kombinieren


        e)  Ausbildungs- und Trainingsprozesse von Pferden entsprechend der Reit-
            und Trainingslehre planen, umsetzen, analysieren und korrigieren


        f)  Gesundheit und Leistungsbereitschaft von Pferden im Training
            sicherstellen


        g)  Wirkung und Zweckmäßigkeit von Ausrüstungsgegenständen beurteilen und
            diese der Situation angemessen anwenden




    *
    *   16


*    *   3

    *   Zielgruppenorientierte, klassische Ausbildung von Reitern und
        Reiterinnen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Pferdekunde und Zusammenhänge der Reitausbildung zielgruppenorientiert
            vermitteln


        b)  arttypisches Verhalten des Pferdes erklären sowie tiergerechten und
            sicheren Umgang mit dem Pferd schulen


        c)  Sitz und Einwirkung von Reitern und Reiterinnen in verschiedenen
            Sitzformen analysieren und unter Berücksichtigung der Trainings- und
            Bewegungslehre individuell schulen


        d)  Reiten disziplinübergreifend in breitensportlicher wie in
            leistungssportlicher Ausrichtung unterrichten und trainieren


        e)  Reiter und Reiterinnen auf ihrem Ausbildungsweg beraten sowie auf
            Veranstaltungen betreuen




    *
    *   16


*    *   4

    *   Vorbereitung und
        Vorstellung von Pferden
        bei Leistungsprüfungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 4)

    *
        a)  einschlägige Organisationen kennen, Regelwerke und Leitlinien anwenden


        b)  Teilnahme an Leistungsprüfungen planen


        c)  Pferde auf breitensportliche Wettbewerbe und leistungssportliche
            Prüfungen vorbereiten und situationsgerecht im Rahmen ihrer
            Leistungsfähigkeit präsentieren


        d)  Pferde auf Zuchtveranstaltungen vorbereiten und situationsgerecht im
            Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit präsentieren


        e)  Erfahrungen und Ergebnisse aus Leistungsprüfungen analysieren und
            bewerten




    *
    *   10



**Abschnitt E: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Pferderennen**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Training von Rennpferden
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 1)

    *
        a)  Ausbildung und Training unter Berücksichtigung der individuellen
            Voraussetzungen nach trainingswissenschaftlichen Gesichtspunkten
            planen, durchführen und kontrollieren


        b)  Gesundheitszustand und Haltungsbedingungen beurteilen und Maßnahmen
            zur Gesunderhaltung des Pferdes unter besonderer Berücksichtigung der
            speziellen Anforderungen sowie des Entwicklungsstandes und Alters
            durchführen


        c)  Rennpferde im Hinblick auf Trainingspläne leistungsgerecht füttern


        d)  Wirkungen und Zweckmäßigkeit spezifischer Ausrüstung erklären, diese
            entsprechend Ausbildungsstand und Verwendung des Pferdes unter
            Tierschutzaspekten beurteilen, auswählen und einsetzen




    *
    *   19


*    *   2

    *   Beurteilung des
        Leistungsvermögens
        von Rennpferden
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 2)

    *
        a)  Zuchtziele und Zuchtstandards vor dem Hintergrund der
            Entwicklungsgeschichte der jeweiligen Rasse erklären


        b)  die für das Leistungsvermögen des Pferdes wesentlichen Merkmale,
            insbesondere Pedigreeanalyse, Interieur, Exterieur, Trainingsverläufe
            und Rennergebnisse, beurteilen


        c)  Bewegungsabläufe in den verschiedenen Gangarten beurteilen


        d)  zur Beurteilung des Leistungsvermögens wesentliche physiologische
            Parameter messen und bewerten


        e)  Trainer und Trainerinnen sowie Kunden über das Leistungsvermögen von
            Rennpferden informieren und dabei Kommunikationsregeln in
            verschiedenen beruflichen Situationen anwenden und zur Vermeidung von
            Kommunikationsstörungen beitragen




    *
    *   10


*    *   3

    *   Vorbereitung und Teilnahme an Pferderennen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 3)

    *
        a)  geschichtliche Entwicklung des Rennsports darstellen und Regelwerke
            anwenden


        b)  Hufbeschlag für den Renneinsatz beurteilen und Maßnahmen einleiten


        c)  Pferde für das Rennen vorbereiten und nach dem Rennen versorgen


        d)  Renneinsätze planen, durchführen und analysieren


        e)  Transporte planen und durchführen


        f)  an Rennen teilnehmen




    *
    *   16


*    *   4

    *   Gesundheit, Ernährung und Fitness des Rennreiters und der Rennreiterin
        sowie des Rennfahrers und der Rennfahrerin
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 4)

    *
        a)  den Zusammenhang von Ernährung, Körpermasse und Energieverbrauch
            erklären und den menschlichen Energiebedarf und -verbrauch individuell
            feststellen


        b)  Fitness unter Berücksichtigung von gesundheitsverträglichen Maßnahmen
            zur Kontrolle und Steuerung der menschlichen Körpermasse aufbauen und
            erhalten


        c)  Ergänzungstraining zur Förderung der Ausdauer, Beweglichkeit und
            Koordination durchführen


        d)  Trainings- und Ernährungspläne aufstellen




    *
    *   7



**Abschnitt F: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Spezialreitweisen**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilung von Pferden
        in einer Spezialreitweise
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 1)

    *
        a)  Geschichte der jeweiligen Spezialpferderassen im Hinblick auf das
            Einsatzgebiet erklären


        b)  Zuchtziele und Zuchtstandards der jeweiligen Spezialpferderassen
            erklären


        c)  Funktionen körperlicher Strukturen aus anatomischen und
            physiologischen Grundlagen ableiten und bei der Ausbildung
            berücksichtigen


        d)  Bewegungsablauf eines Pferdes und die Qualität der Gangarten
            beurteilen


        e)  Eignung für spezifische Einsatzbereiche, Disziplinen und
            Verwendungszwecke unter Berücksichtigung von Interieur und Exterieur
            beurteilen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Grunderziehung und -ausbildung von Pferden
        in einer Spezialreitweise
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 2)

    *
        a)  Pferde durch Bodenarbeit erziehen und für das Reiten vorbereiten


        b)  junge Pferde anreiten und die Grundausbildung in der Spezialreitweise
            durchführen


        c)  Pferde unter Berücksichtigung des jeweiligen Lernverhaltens und der
            körperlichen Voraussetzungen für den späteren Verwendungszweck
            ausbilden


        d)  Ausbildungs- und Trainingspläne für Pferde unter Berücksichtigung des
            Ausbildungsstandes im Breiten- und Leistungssport erstellen


        e)  Wirkungen und Zweckmäßigkeit reitweisenspezifischer Ausrüstung
            erklären und entsprechend Ausbildungsstand und Verwendung des Pferdes
            auswählen und einsetzen


        f)  Fehlentwicklungen in der Ausbildung von Pferden analysieren sowie
            Lösungswege planen und umsetzen




    *
    *   16


*    *   3

    *   Arbeit mit Reitern und Reiterinnen in einer Spezialreitweise
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 3)

    *
        a)  Pferdekunde und Zusammenhänge der Spezialreitweise vermitteln


        b)  arttypisches Verhalten des Pferdes erklären sowie tiergerechten und
            sicheren Umgang mit Pferden schulen


        c)  Bodenarbeit und Erziehung von Pferden erklären und vermitteln


        d)  System der spezifischen Reitausbildung erklären


        e)  Reitunterricht für den Breitensport planen und durchführen


        f)  Ausritte und Angebote für den Breitensport planen und durchführen


        g)  Reiter und Reiterinnen auf Wettbewerbe und für den Turniersport
            vorbereiten und bei Turnieren unterstützen




    *
    *   16


*    *   4

    *   Wettbewerbsvorbereitung
        und Einsatz in Prüfungen
        einer Spezialreitweise
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 4)

    *
        a)  einschlägige Organisationen kennen, Regelwerke und Leitlinien anwenden


        b)  Vorstellung von Pferden im Rahmen von Wettbewerben und Prüfungen
            planen




    *
    *   10


*    *
    *
    *
        c)  Pferde an der Hand und unter dem Sattel in den Kerndisziplinen der
            Spezialreitweise vorstellen


        d)  wettbewerbsspezifische Ausrüstungen und Hufbeschläge auswählen und
            einsetzen




    *
    *


   **Abschnitt G: Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Vermarktung und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere:

        a)  über mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb Auskunft
            geben und seinen Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Naturschutz, ökologische
        Zusammenhänge,
        Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 5)

    *
        a)  geltende Regelungen des Naturschutzes anwenden


        b)  ökologische Zusammenhänge beachten


        c)  Bedeutung von Lebensräumen für Mensch, Tier und Pflanzen erklären
            sowie Lebensräume an Beispielen beschreiben


        d)  Bedeutung und Ziele des Naturschutzes bei der Arbeit beschreiben


        e)  Nachhaltigkeitsaspekte bei der Pferdehaltung, der Pferdezucht sowie
            der Ausbildung von Pferden, Reitern und Reiterinnen beachten





*    *   6

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 6)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben der betrieblichen Qualitätssicherung erläutern


        b)  betriebliche Qualitätsstandards anwenden


        c)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln aufzeigen, dokumentieren und
            zu deren Behebung beitragen






