---
Title: Verordnung zur Durchführung des § 61a des Gesetzes über die Alterssicherung
  der Landwirte
jurabk: AdLDAV
layout: default
origslug: adldav
slug: adldav

---

# Verordnung zur Durchführung des § 61a des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (AdLDAV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-12-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4490

Zuletzt geändert durch
:   Art. 23 G v. 12.6.2020 I 1248


## Eingangsformel

Auf Grund des § 61a Abs. 2 des Gesetzes über die Alterssicherung der
Landwirte, der durch Artikel 2 Nr. 21 des Gesetzes vom 17. Juli 2001
(BGBl. I S. 1600) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206)
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Datenabgleich durch Vermittlungsstellen, einzubeziehende Personen

Der automatisierte Datenabgleich nach § 61a Abs. 1 des Gesetzes über
die Alterssicherung der Landwirte wird durch zentrale
Vermittlungsstellen, die von den Finanzbehörden der Länder bestimmt
werden (Vermittlungsstellen), durchgeführt. In den Datenabgleich
werden Personen einbezogen, deren Einkommen nach § 32 Abs. 2 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte für die Feststellung
eines Beitragszuschusses erheblich ist. Die Datenübermittlung von der
landwirtschaftlichen Alterskasse an die Vermittlungsstellen richtet
sich nach folgenden Vorschriften.


## § 2 (weggefallen)



## § 3 Datenübermittlung an die Vermittlungsstellen

(1) Die landwirtschaftliche Alterskasse übermittelt für jede in den
Datenabgleich einzubeziehende Person die in § 61a Absatz 1 Satz 2 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte genannten Daten
(Anfragedatensatz) an die für die betreffende Person (§ 1 Satz 2)
zuständige Vermittlungsstelle. Weitere personenbezogene Daten darf der
Anfragedatensatz nicht enthalten.

(2) Die Datenübermittlung erfolgt monatlich bis zum dritten Tag dieses
Kalendermonats. In die Datenübermittlung werden alle der
landwirtschaftlichen Alterskasse bis zum ersten Tag des betreffenden
Kalendermonats zugeleiteten Meldungen nach Absatz 1 einbezogen.


## § 4 Datenabgleich

Der Datenabgleich erstreckt sich auf die Feststellung, wann und für
welches Veranlagungsjahr Einkommensteuerbescheide ausgefertigt wurden,
und auf die in diesen Einkommensteuerbescheiden ausgewiesenen
Einkünfte im Sinne von § 2 Absatz 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes,
aufgeteilt nach den verschiedenen Einkunftsarten. Zusätzlich ist
mitzuteilen, ob die Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft entweder
nach § 4 des Einkommensteuergesetzes oder nach § 13a des
Einkommensteuergesetzes ermittelt wurden, ob und welche Einkünfte nach
§ 22 des Einkommensteuergesetzes erzielt wurden und ob der
Progressionsvorbehalt nach § 32b des Einkommensteuergesetzes
angewendet wurde. Bezeichnet der übermittelte Anfragedatensatz einen
bereits vorliegenden Einkommensteuerbescheid, bleiben dieser sowie
zeitlich vor diesem ausgefertigte Einkommensteuerbescheide für frühere
Veranlagungsjahre beim Abgleich unberücksichtigt. Unberücksichtigt
bleiben auch Veranlagungsjahre, die im Zeitpunkt des Datenabgleichs
mehr als sechs Jahre zurückliegen.


## § 5 Rückübermittlung an die landwirtschaftliche Alterskasse

Die Vermittlungsstellen übermitteln die von ihnen bei dem Abgleich
nach § 4 getroffenen Feststellungen als Antwortdatensatz bis zum
zwölften Tag des Kalendermonats der Datenübermittlung nach § 3 Abs. 2
an die landwirtschaftliche Alterskasse.


## § 6 Anfragedatensatz

Die landwirtschaftliche Alterskasse bestimmt nach Anhörung der
Vermittlungsstellen und des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die Gestaltung des Anfragedatensatzes.


## § 7 Verfahren der Datenübermittlung

(1) Die Datenübermittlung erfolgt durch Datenfernübertragung.

(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme der Daten abgelehnt werden.
Der Absender ist über die festgestellten Mängel zu unterrichten.

(3) Die in den folgenden Vorschriften genannten DIN-Normen sind vom
Deutschen Institut für Normung e. V., Berlin, herausgegeben, bei der
Beuth-Verlag GmbH, Burggrafenstraße 4-10, 10787 Berlin, beziehbar und
beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße 1, 56075 Koblenz, jedermann
zugänglich und archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 8 Übermittlung durch Datenfernübertragung

Die Daten sind durch Datenübertragung im 8-Bit-Code – DRV 8 – nach DIN
66 303 (ISO 8859-1, 1987) Code-Tabelle 1 zu übermitteln. Bei der
Datenübertragung sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu
treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und Unversehrtheit der
Daten sowie die Authentizität der übermittelnden und der empfangenden
Stelle gewährleisten; bei der Nutzung allgemein zugänglicher Netze
sind Verschlüsselungsverfahren anzuwenden.


## § 9 (weggefallen)



## § 10 (weggefallen)



## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

