---
Title: Gesetz zur Überwachung der Finanzstabilität
jurabk: FinStabG
layout: default
origslug: finstabg
slug: finstabg

---

# Gesetz zur Überwachung der Finanzstabilität (FinStabG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-11-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2369

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 9 G v. 10.7.2020 I 1633


## § 1 Wahrung der Finanzstabilität

(1) Die Deutsche Bundesbank trägt im Inland zur Wahrung der Stabilität
des Finanzsystems (Finanzstabilität) bei, indem sie insbesondere

1.  für die Finanzstabilität maßgebliche Sachverhalte analysiert und
    Gefahren identifiziert, welche die Finanzstabilität beeinträchtigen
    können,


2.  jährlich einen Bericht über die Lage und die Entwicklung der
    Finanzstabilität vorbereitet und dem Ausschuss für Finanzstabilität
    zur Erfüllung seiner Berichtspflicht nach § 2 Absatz 9 zur Verfügung
    stellt,


3.  dem Ausschuss für Finanzstabilität die Abgabe von Warnungen gemäß § 3
    Absatz 1 und Empfehlungen gemäß § 3 Absatz 2 vorschlägt und


4.  die Umsetzungsmaßnahmen nach § 3 Absatz 4 Satz 2 bewertet und dem
    Ausschuss für Finanzstabilität ihre Einschätzung mitteilt.




(2) Die Befugnisse der Deutschen Bundesbank nach anderen Vorschriften
bleiben unberührt. § 12 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank gilt
entsprechend.


## § 2 Ausschuss für Finanzstabilität

(1) Zur Stärkung der Zusammenarbeit im Bereich der Finanzstabilität
wird beim Bundesministerium der Finanzen ein Ausschuss für
Finanzstabilität gebildet.

(2) Zu den Aufgaben des Ausschusses für Finanzstabilität gehören
insbesondere

1.  die Erörterung der für die Finanzstabilität maßgeblichen Sachverhalte,


2.  die Stärkung der Zusammenarbeit der im Ausschuss vertretenen
    Institutionen im Fall einer Finanzkrise,


3.  die Beratung über den Umgang mit Warnungen und Empfehlungen des
    Europäischen Ausschusses für Systemrisiken,


4.  eine jährliche Berichterstattung an den Deutschen Bundestag nach
    Maßgabe des Absatzes 9 und


5.  die Abgabe von Warnungen und Empfehlungen nach § 3 Absatz 1 und 2
    sowie deren Veröffentlichung nach § 3 Absatz 6.




(3) Der Ausschuss für Finanzstabilität besteht aus

1.  drei Vertretern des Bundesministeriums der Finanzen, von denen eine
    Person als Vorsitzender und eine als stellvertretender Vorsitzender
    des Ausschusses entsandt wird,


2.  drei Vertretern der Deutschen Bundesbank und


3.  drei Vertretern der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
    (Bundesanstalt).



Das für den Geschäftsbereich Abwicklung zuständige Mitglied des
Direktoriums der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
gehört dem Ausschuss als beratendes Mitglied ohne Stimmrecht an. Für
jeden Vertreter haben die genannten Institutionen auch einen
Stellvertreter zu benennen.

(4) Der Ausschuss für Finanzstabilität soll einmal im Quartal vom
Vorsitzenden einberufen werden. Jedes Mitglied kann aus wichtigem
Grund die kurzfristige Einberufung des Ausschusses verlangen. Zu den
Sitzungen können vom Vorsitzenden Dritte hinzugezogen werden. Der
Ausschuss gibt sich einvernehmlich eine Geschäftsordnung.

(5) Beschlüsse des Ausschusses für Finanzstabilität bedürfen, soweit
nichts anderes bestimmt ist, der einfachen Mehrheit. Entscheidungen
über Warnungen und Empfehlungen und deren Veröffentlichung nach § 3
Absatz 6 sollen einstimmig getroffen werden, Beschlussfassungen über
die Berichtsvorlage nach Absatz 9 sollen einstimmig ergehen.
Entscheidungen nach Satz 2 können nicht gegen die Stimmen der
anwesenden Vertreter der Deutschen Bundesbank getroffen werden.

(6) Die Beratungen des Ausschusses für Finanzstabilität sind
vertraulich. Eine Beschränkung der allgemeinen Berichterstattung des
Ausschusses und seiner Mitglieder über die Sitzungen und die Arbeit
des Ausschusses ist damit nicht verbunden.

(7) Die in § 9 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes, in § 21 Absatz
1 des Wertpapierhandelsgesetzes, in § 19 Absatz 1 des
Wertpapierprospektgesetzes, in § 9 Absatz 1 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes, in § 4 Absatz 1 des Vermögensanlagengesetzes, in §
309 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, in § 6
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, in § 8 des
Kapitalanlagegesetzbuchs, in § 32 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank und in § 3b Absatz 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes
genannten Personen sind für die Wahrnehmung von Aufgaben im Ausschuss
für Finanzstabilität von ihren jeweiligen Verschwiegenheitspflichten
befreit.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen unterrichtet den
Lenkungsausschuss im Sinne des § 4 Absatz 1 Satz 2 des
Stabilisierungsfondsgesetzes; insbesondere informiert das
Bundesministerium der Finanzen den Lenkungsausschuss regelmäßig über
die Entwicklung der Finanzstabilität und über die Beschlüsse und
sonstigen Entscheidungen des Ausschusses für Finanzstabilität.

(9) Der Ausschuss für Finanzstabilität berichtet dem Deutschen
Bundestag mindestens jährlich über die Lage und Entwicklung der
Finanzstabilität sowie über seine Tätigkeit nach diesem Gesetz.

(10) Der Ausschuss wird durch den Vorsitzenden und bei dessen
Verhinderung durch dessen Stellvertreter vertreten.


## § 3 Warnungen und Empfehlungen

(1) Der Ausschuss für Finanzstabilität kann in Warnungen an einen
bestimmten Adressaten auf Gefahren hinweisen, welche die
Finanzstabilität beeinträchtigen können. Die Warnungen sind eingehend
zu begründen.

(2) Der Ausschuss für Finanzstabilität kann in Empfehlungen an einen
bestimmten Adressaten diejenigen Maßnahmen aufzeigen, deren
Durchführung durch den Adressaten er für geeignet und erforderlich
erachtet, um Gefahren für die Finanzstabilität abzuwehren.

(3) Adressat einer Warnung oder Empfehlung kann die Bundesregierung,
die Bundesanstalt oder eine andere öffentliche Stelle im Inland sein.

(4) Der Adressat einer Empfehlung hat dem Ausschuss für
Finanzstabilität in angemessener Frist mitzuteilen, auf welche Weise
er beabsichtigt, die Empfehlung umzusetzen. Er hat den Ausschuss
regelmäßig über den Stand der Umsetzung zu unterrichten. Sofern der
Adressat beabsichtigt, eine Empfehlung nicht umzusetzen, hat er dies
eingehend zu begründen.

(5) Stellt der Ausschuss für Finanzstabilität fest, dass seine
Empfehlung an eine öffentliche Stelle eines Landes nicht befolgt wurde
oder diese keine angemessene Begründung für ihr Nichthandeln gegeben
hat, kann er alle Landesregierungen hiervon unter Wahrung strikter
Geheimhaltung in Kenntnis setzen.

(6) Der Ausschuss für Finanzstabilität kann die Warnungen und
Empfehlungen veröffentlichen. Über die beabsichtigte Veröffentlichung
einer Empfehlung hat er den jeweiligen Adressaten vorab zu
unterrichten und diesem Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.


## § 4 Zusammenarbeit mit dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken

(1) Der Ausschuss für Finanzstabilität arbeitet eng mit dem
Europäischen Ausschuss für Systemrisiken und, soweit notwendig, mit
den für die Wahrung der Finanzstabilität zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zusammen.

(2) Der Ausschuss für Finanzstabilität kann mit dem Europäischen
Ausschuss für Systemrisiken und, soweit notwendig, mit den für die
Wahrung der Finanzstabilität zuständigen Behörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union Informationen austauschen,
soweit diese für die Wahrung der Finanzstabilität benötigt werden.

(3) Der Ausschuss für Finanzstabilität informiert den Europäischen
Ausschuss für Systemrisiken über seine Warnungen und Empfehlungen.
Soweit von Warnungen oder Empfehlungen wesentliche
grenzüberschreitende Auswirkungen zu erwarten sind, informiert der
Ausschuss für Finanzstabilität den Europäischen Ausschuss für
Systemrisiken, bevor er die Warnung oder Empfehlung abgibt.


## § 5 Zusammenarbeit der Deutschen Bundesbank mit der Bundesanstalt

(1) Die Deutsche Bundesbank und die Bundesanstalt haben sich sämtliche
Informationen, insbesondere Beobachtungen, Feststellungen und
Einschätzungen, mitzuteilen, die seitens der Bundesanstalt zur
Erfüllung ihrer jeweiligen Aufsichtsaufgaben und seitens der Deutschen
Bundesbank zur Erfüllung ihrer in diesem Gesetz geregelten Aufgaben
erforderlich sind. Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank
regeln einvernehmlich die Einzelheiten der Übermittlung dieser
Informationen. Die in § 9 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes, in
§ 21 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, in § 19 Absatz 1 des
Wertpapierprospektgesetzes, in § 9 Absatz 1 des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes, in § 4 Absatz 1 des Vermögensanlagengesetzes, in §
309 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, in § 6
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, in § 8 des
Kapitalanlagegesetzbuchs, in § 32 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank und in § 7 genannten Personen sind insoweit von ihren
jeweiligen Verschwiegenheitspflichten befreit.

(2) Der Informationsaustausch nach Absatz 1 schließt die Übermittlung
der personenbezogenen Daten ein, die zur Erfüllung der in Absatz 1
Satz 1 genannten Aufgaben der empfangenden Stelle zwingend
erforderlich sind. Zur Erfüllung ihrer in Absatz 1 Satz 1 genannten
Aufgaben können die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank
vereinbaren, dass gegenseitig die jeweils bei der anderen Stelle
gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren abgerufen werden
dürfen. Im Übrigen gilt § 7 Absatz 4 und 5 des Kreditwesengesetzes
entsprechend.


## § 6 Mitteilungspflichten; Verordnungsermächtigung

(1) Finanzielle Kapitalgesellschaften im Sinne des Anhangs A Kapitel 2
Nummer 2.32 bis 2.67 der Verordnung (EG) Nr. 2223/96 des Rates vom 25.
Juni 1996 zum Europäischen System Volkswirtschaftlicher
Gesamtrechnungen auf nationaler und regionaler Ebene in der
Europäischen Gemeinschaft (ABl. L 310 vom 30.11.1996, S. 1) mit Sitz
im Inland haben der Deutschen Bundesbank auf Anforderung diejenigen
Wirtschafts- und Handelsdaten mitzuteilen, die diese benötigt, um ihre
in diesem Gesetz genannten Aufgaben zu erfüllen. Wirtschafts- und
Handelsdaten im Sinne des Satzes 1 sind alle Daten, die vertiefte
Einblicke in den Stand und die Entwicklung der wirtschaftlichen
Verhältnisse der finanziellen Kapitalgesellschaften sowie deren
Handelstätigkeit ermöglichen. Zu diesen Daten gehören insbesondere
Bilanzzahlen, Informationen zur außerbilanziellen Geschäftstätigkeit
sowohl auf Einzel- als auch auf Konzernebene, Informationen zur
Konzernstruktur und Strukturdaten, Informationen zur bilateralen
Vernetzung und zum Risikomanagement sowie Solvenz- und
Liquiditätszahlen. Diese Daten können auch personenbezogene Daten
umfassen, soweit dies zur Erfüllung der in diesem Gesetz genannten
Aufgaben zwingend erforderlich ist. Die Deutsche Bundesbank fordert
die Daten nur an, soweit sie diese nicht auch durch einen
Informationsaustausch mit anderen Behörden erlangen kann. Die
Anforderung muss schriftlich ergehen und hat die Rechtsgrundlage, die
zu übermittelnden Daten und den Zweck der Datenerhebung anzugeben
sowie eine angemessene Frist zur Übermittlung zu setzen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen hat im Einvernehmen mit der
Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, diejenigen Daten zu benennen, die die Deutsche
Bundesbank nach Absatz 1 erheben können soll. In der Rechtsverordnung
sind insbesondere nähere Bestimmungen zu erlassen über

1.  den Kreis der für die jeweiligen Daten Mitteilungspflichtigen,


2.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der Angaben, die zulässigen
    Datenträger, Übertragungswege und Datenformate sowie


3.  die näheren Einzelheiten der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
    personenbezogener Daten sowie die Frist für die Löschung oder
    Anonymisierung personenbezogener Daten.





## § 7 Verschwiegenheitspflicht

Die Mitglieder des Ausschusses für Finanzstabilität und Personen, die
im Dienst der im Ausschuss für Finanzstabilität vertretenen
Institutionen stehen und zur Durchführung dieses Gesetzes tätig
werden, sowie Personen nach § 2 Absatz 4 Satz 3 dürfen die ihnen bei
ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen, deren Geheimhaltung im
Interesse eines Dritten liegt, insbesondere Geschäfts- und
Betriebsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten, auch
wenn sie nicht mehr im Dienst sind oder ihre Tätigkeit oder ihre
Mitgliedschaft im Ausschuss für Finanzstabilität beendet ist. Dies
gilt auch für andere Personen, die durch dienstliche Berichterstattung
Kenntnis von den in Satz 1 bezeichneten Tatsachen erhalten. Im Übrigen
gilt § 9 Absatz 1 Satz 4 bis 8 und Absatz 2 des Kreditwesengesetzes
entsprechend. § 2 Absatz 6 Satz 1 bleibt unberührt.

