---
Title: Verordnung über die Standards für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen
  Strafverfolgungsbehörden und Gerichten im Strafverfahren
jurabk: StrafAktÜbV
layout: default
origslug: strafakt_bv
slug: strafaktuebv

---

# Verordnung über die Standards für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen Strafverfolgungsbehörden und Gerichten im Strafverfahren (StrafAktÜbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-04-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 799


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Absatz 3 Satz 1 der Strafprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208)
eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf die Übermittlung elektronisch
geführter Strafverfahrensakten

1.  der Staatsanwaltschaften;


2.  der Finanzbehörden in Ermittlungsverfahren nach § 386 Absatz 2 der
    Abgabenordnung und § 14a des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes;


3.  der Gerichte.





## § 2 Übermittlung elektronischer Akten

(1) Elektronische Akten sollen elektronisch übermittelt werden. Dies
gilt auch, wenn die empfangende Stelle die Akten noch in Papierform
führt.

(2) Der elektronischen Akte soll bei der Übermittlung ein
strukturierter maschinenlesbarer Datensatz beigefügt werden, der den
nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 bekanntgemachten Definitions- oder
Schemadateien entspricht. Er soll mindestens Folgendes enthalten:

1.  die Bezeichnung der aktenführenden Strafverfolgungsbehörde oder des
    Gerichts;


2.  sofern bekannt, das staatsanwaltschaftliche, finanzbehördliche oder
    gerichtliche Aktenzeichen des Verfahrens;


3.  sofern bekannt, Vorgangsnummern zugrunde liegender polizeilicher
    Ermittlungsvorgänge;


4.  Tatzeit, Tatort und Tatvorwurf;


5.  die Bezeichnung der beschuldigten Personen; bei Verfahren gegen
    Unbekannt anstelle der Bezeichnung der beschuldigten Personen die
    Angabe „Unbekannt“ sowie, sofern bekannt, die Bezeichnung der
    geschädigten Personen;


6.  sofern bekannt, das Aktenzeichen eines denselben Verfahrensgegenstand
    betreffenden Verfahrens und die Bezeichnung der diese Akten führenden
    Stelle;


7.  die Information darüber, ob und in welchem Umfang die Aktenführung
    oder die Bearbeitungsbefugnis an die empfangende Stelle abgegeben
    werden sollen oder ob nur ein Repräsentat der elektronischen Akte
    übersandt wird.





## § 3 Übergang der Aktenführung oder Bearbeitung

(1) Zur Abgabe der Aktenführung oder der Bearbeitung wird die
elektronische Akte mit einem Übernahmeersuchen übermittelt.

(2) Die abgebende Stelle darf die elektronische Akte ab dem Zeitpunkt
der Übermittlung im Umfang der abzugebenden Aktenführung oder
Bearbeitung nicht mehr fortschreiben. Dies gilt nicht, wenn die
empfangende Stelle die Übernahme ablehnt.

(3) Die Abgabe ist erst vollzogen, wenn ein Strukturdatensatz von der
übernehmenden an die abgebende Stelle mit der Information darüber,
dass die Aktenführung oder die Bearbeitung übernommen wird,
zurückgesendet wurde. Ist die Übersendung eines Strukturdatensatzes
technisch nicht möglich, genügt eine andere Form der Mitteilung.

(4) Mit vollzogener Abgabe hat die abgebende Stelle, soweit
erforderlich, nur noch eine Leseberechtigung. Die Akte muss
entsprechend gekennzeichnet sein.


## § 4 Übermittlungswege

(1) Die Übermittlung elektronischer Akten zwischen aktenführenden
Strafverfolgungsbehörden und Gerichten untereinander erfolgt über das
elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach über eine Anwendung,
die auf OSCI oder einem diesen ersetzenden Protokollstandard beruht,
der dem jeweiligen Stand der Technik entspricht.

(2) Die Übermittlung elektronischer Akten kann auch über einen anderen
Übermittlungsweg erfolgen, an den Absender und Empfänger innerhalb des
Geschäftsbereichs des Bundes oder eines Landes zu diesem Zweck
angeschlossen sind, wenn die Authentizität und Integrität der Daten
gewährleistet ist. Übermittlungswege, die bereits eingerichtet sind,
sind bis zum 31. Dezember 2025 weiterhin zulässig.


## § 5 Ersatzmaßnahmen

Ist aus technischen Gründen eine Übermittlung nach § 4 vorübergehend
nicht möglich, so ist die Übermittlung der Akte auch auf andere Weise,
etwa in Papierform oder auf einem physischen Datenträger nach § 6
Absatz 1 Nummer 2, zulässig. Auf Anforderung ist die elektronische
Akte nachzureichen.


## § 6 Bekanntmachung technischer Anforderungen

(1) Die Bundesregierung macht folgende technische Anforderungen an die
Übermittlung elektronischer Akten im Bundesanzeiger und auf der
Internetseite www.justiz.de bekannt:

1.  die Definitions- oder Schemadateien, die bei der Übermittlung eines
    strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes im Format XML genutzt
    werden sollen;


2.  die nach § 5 Satz 1 zulässigen physischen Datenträger.




(2) Die technischen Anforderungen können mit einer
Mindestgültigkeitsdauer und einem Ablaufdatum versehen werden.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

