---
Title: Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte
jurabk: UrhG
layout: default
origslug: urhg
slug: urhg

---

# Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (UrhG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-09-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 1273

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 26.11.2020 I 2568

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 31.5.2021 I 1204 (Nr. 27) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 25 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Urheberrecht



### Abschnitt 1 - Allgemeines



#### § 1 Allgemeines

Die Urheber von Werken der Literatur, Wissenschaft und Kunst genießen
für ihre Werke Schutz nach Maßgabe dieses Gesetzes.


### Abschnitt 2 - Das Werk



#### § 2 Geschützte Werke

(1) Zu den geschützten Werken der Literatur, Wissenschaft und Kunst
gehören insbesondere:

1.  Sprachwerke, wie Schriftwerke, Reden und Computerprogramme;


2.  Werke der Musik;


3.  pantomimische Werke einschließlich der Werke der Tanzkunst;


4.  Werke der bildenden Künste einschließlich der Werke der Baukunst und
    der angewandten Kunst und Entwürfe solcher Werke;


5.  Lichtbildwerke einschließlich der Werke, die ähnlich wie
    Lichtbildwerke geschaffen werden;


6.  Filmwerke einschließlich der Werke, die ähnlich wie Filmwerke
    geschaffen werden;


7.  Darstellungen wissenschaftlicher oder technischer Art, wie
    Zeichnungen, Pläne, Karten, Skizzen, Tabellen und plastische
    Darstellungen.




(2) Werke im Sinne dieses Gesetzes sind nur persönliche geistige
Schöpfungen.


#### § 3 Bearbeitungen

Übersetzungen und andere Bearbeitungen eines Werkes, die persönliche
geistige Schöpfungen des Bearbeiters sind, werden unbeschadet des
Urheberrechts am bearbeiteten Werk wie selbständige Werke geschützt.
Die nur unwesentliche Bearbeitung eines nicht geschützten Werkes der
Musik wird nicht als selbständiges Werk geschützt.


#### § 4 Sammelwerke und Datenbankwerke

(1) Sammlungen von Werken, Daten oder anderen unabhängigen Elementen,
die aufgrund der Auswahl oder Anordnung der Elemente eine persönliche
geistige Schöpfung sind (Sammelwerke), werden, unbeschadet eines an
den einzelnen Elementen gegebenenfalls bestehenden Urheberrechts oder
verwandten Schutzrechts, wie selbständige Werke geschützt.

(2) Datenbankwerk im Sinne dieses Gesetzes ist ein Sammelwerk, dessen
Elemente systematisch oder methodisch angeordnet und einzeln mit Hilfe
elektronischer Mittel oder auf andere Weise zugänglich sind. Ein zur
Schaffung des Datenbankwerkes oder zur Ermöglichung des Zugangs zu
dessen Elementen verwendetes Computerprogramm (§ 69a) ist nicht
Bestandteil des Datenbankwerkes.


#### § 5 Amtliche Werke

(1) Gesetze, Verordnungen, amtliche Erlasse und Bekanntmachungen sowie
Entscheidungen und amtlich verfaßte Leitsätze zu Entscheidungen
genießen keinen urheberrechtlichen Schutz.

(2) Das gleiche gilt für andere Werke staatlicher Stellen.

(3) Das Urheberrecht an privaten Normwerken wird durch die Absätze 1
und 2 nicht berührt, wenn Gesetze, Verordnungen, Erlasse oder amtliche
Bekanntmachungen auf sie verweisen, ohne ihren Wortlaut wiederzugeben.
In diesem Fall ist der Urheber verpflichtet, jedem Verleger zu
angemessenen Bedingungen ein Recht zur Vervielfältigung und
Verbreitung einzuräumen. Ist ein Dritter Inhaber des ausschließlichen
Rechts zur Vervielfältigung und Verbreitung, so ist dieser zur
Einräumung des Nutzungsrechts nach Satz 2 verpflichtet.


#### § 6 Veröffentlichte und erschienene Werke

(1) Ein Werk ist veröffentlicht, wenn es mit Zustimmung des
Berechtigten der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden ist.

(2) Ein Werk ist erschienen, wenn mit Zustimmung des Berechtigten
Vervielfältigungsstücke des Werkes nach ihrer Herstellung in
genügender Anzahl der Öffentlichkeit angeboten oder in Verkehr
gebracht worden sind. Ein Werk der bildenden Künste gilt auch dann als
erschienen, wenn das Original oder ein Vervielfältigungsstück des
Werkes mit Zustimmung des Berechtigten bleibend der Öffentlichkeit
zugänglich ist.


### Abschnitt 3 - Der Urheber



#### § 7 Urheber

Urheber ist der Schöpfer des Werkes.


#### § 8 Miturheber

(1) Haben mehrere ein Werk gemeinsam geschaffen, ohne daß sich ihre
Anteile gesondert verwerten lassen, so sind sie Miturheber des Werkes.

(2) Das Recht zur Veröffentlichung und zur Verwertung des Werkes steht
den Miturhebern zur gesamten Hand zu; Änderungen des Werkes sind nur
mit Einwilligung der Miturheber zulässig. Ein Miturheber darf jedoch
seine Einwilligung zur Veröffentlichung, Verwertung oder Änderung
nicht wider Treu und Glauben verweigern. Jeder Miturheber ist
berechtigt, Ansprüche aus Verletzungen des gemeinsamen Urheberrechts
geltend zu machen; er kann jedoch nur Leistung an alle Miturheber
verlangen.

(3) Die Erträgnisse aus der Nutzung des Werkes gebühren den
Miturhebern nach dem Umfang ihrer Mitwirkung an der Schöpfung des
Werkes, wenn nichts anderes zwischen den Miturhebern vereinbart ist.

(4) Ein Miturheber kann auf seinen Anteil an den Verwertungsrechten (§
15) verzichten. Der Verzicht ist den anderen Miturhebern gegenüber zu
erklären. Mit der Erklärung wächst der Anteil den anderen Miturhebern
zu.


#### § 9 Urheber verbundener Werke

Haben mehrere Urheber ihre Werke zu gemeinsamer Verwertung miteinander
verbunden, so kann jeder vom anderen die Einwilligung zur
Veröffentlichung, Verwertung und Änderung der verbundenen Werke
verlangen, wenn die Einwilligung dem anderen nach Treu und Glauben
zuzumuten ist.


#### § 10 Vermutung der Urheber- oder Rechtsinhaberschaft

(1) Wer auf den Vervielfältigungsstücken eines erschienenen Werkes
oder auf dem Original eines Werkes der bildenden Künste in der
üblichen Weise als Urheber bezeichnet ist, wird bis zum Beweis des
Gegenteils als Urheber des Werkes angesehen; dies gilt auch für eine
Bezeichnung, die als Deckname oder Künstlerzeichen des Urhebers
bekannt ist.

(2) Ist der Urheber nicht nach Absatz 1 bezeichnet, so wird vermutet,
daß derjenige ermächtigt ist, die Rechte des Urhebers geltend zu
machen, der auf den Vervielfältigungsstücken des Werkes als
Herausgeber bezeichnet ist. Ist kein Herausgeber angegeben, so wird
vermutet, daß der Verleger ermächtigt ist.

(3) Für die Inhaber ausschließlicher Nutzungsrechte gilt die Vermutung
des Absatzes 1 entsprechend, soweit es sich um Verfahren des
einstweiligen Rechtsschutzes handelt oder Unterlassungsansprüche
geltend gemacht werden. Die Vermutung gilt nicht im Verhältnis zum
Urheber oder zum ursprünglichen Inhaber des verwandten Schutzrechts.


### Abschnitt 4 - Inhalt des Urheberrechts



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines



##### § 11 Allgemeines

Das Urheberrecht schützt den Urheber in seinen geistigen und
persönlichen Beziehungen zum Werk und in der Nutzung des Werkes. Es
dient zugleich der Sicherung einer angemessenen Vergütung für die
Nutzung des Werkes.


#### Unterabschnitt 2 - Urheberpersönlichkeitsrecht



##### § 12 Veröffentlichungsrecht

(1) Der Urheber hat das Recht zu bestimmen, ob und wie sein Werk zu
veröffentlichen ist.

(2) Dem Urheber ist es vorbehalten, den Inhalt seines Werkes
öffentlich mitzuteilen oder zu beschreiben, solange weder das Werk
noch der wesentliche Inhalt oder eine Beschreibung des Werkes mit
seiner Zustimmung veröffentlicht ist.


##### § 13 Anerkennung der Urheberschaft

Der Urheber hat das Recht auf Anerkennung seiner Urheberschaft am
Werk. Er kann bestimmen, ob das Werk mit einer Urheberbezeichnung zu
versehen und welche Bezeichnung zu verwenden ist.


##### § 14 Entstellung des Werkes

Der Urheber hat das Recht, eine Entstellung oder eine andere
Beeinträchtigung seines Werkes zu verbieten, die geeignet ist, seine
berechtigten geistigen oder persönlichen Interessen am Werk zu
gefährden.


#### Unterabschnitt 3 - Verwertungsrechte



##### § 15 Allgemeines

(1) Der Urheber hat das ausschließliche Recht, sein Werk in
körperlicher Form zu verwerten; das Recht umfaßt insbesondere

1.  das Vervielfältigungsrecht (§ 16),


2.  das Verbreitungsrecht (§ 17),


3.  das Ausstellungsrecht (§ 18).




(2) Der Urheber hat ferner das ausschließliche Recht, sein Werk in
unkörperlicher Form öffentlich wiederzugeben (Recht der öffentlichen
Wiedergabe). Das Recht der öffentlichen Wiedergabe umfasst
insbesondere

1.  das Vortrags-, Aufführungs- und Vorführungsrecht (§ 19),


2.  das Recht der öffentlichen Zugänglichmachung (§ 19a),


3.  das Senderecht (§ 20),


4.  das Recht der Wiedergabe durch Bild- oder Tonträger (§ 21),


5.  das Recht der Wiedergabe von Funksendungen und von öffentlicher
    Zugänglichmachung (§ 22).




(3) Die Wiedergabe ist öffentlich, wenn sie für eine Mehrzahl von
Mitgliedern der Öffentlichkeit bestimmt ist. Zur Öffentlichkeit gehört
jeder, der nicht mit demjenigen, der das Werk verwertet, oder mit den
anderen Personen, denen das Werk in unkörperlicher Form wahrnehmbar
oder zugänglich gemacht wird, durch persönliche Beziehungen verbunden
ist.


##### § 16 Vervielfältigungsrecht

(1) Das Vervielfältigungsrecht ist das Recht, Vervielfältigungsstücke
des Werkes herzustellen, gleichviel ob vorübergehend oder dauerhaft,
in welchem Verfahren und in welcher Zahl.

(2) Eine Vervielfältigung ist auch die Übertragung des Werkes auf
Vorrichtungen zur wiederholbaren Wiedergabe von Bild- oder Tonfolgen
(Bild- oder Tonträger), gleichviel, ob es sich um die Aufnahme einer
Wiedergabe des Werkes auf einen Bild- oder Tonträger oder um die
Übertragung des Werkes von einem Bild- oder Tonträger auf einen
anderen handelt.


##### § 17 Verbreitungsrecht

(1) Das Verbreitungsrecht ist das Recht, das Original oder
Vervielfältigungsstücke des Werkes der Öffentlichkeit anzubieten oder
in Verkehr zu bringen.

(2) Sind das Original oder Vervielfältigungsstücke des Werkes mit
Zustimmung des zur Verbreitung Berechtigten im Gebiet der Europäischen
Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum im Wege der Veräußerung in Verkehr
gebracht worden, so ist ihre Weiterverbreitung mit Ausnahme der
Vermietung zulässig.

(3) Vermietung im Sinne der Vorschriften dieses Gesetzes ist die
zeitlich begrenzte, unmittelbar oder mittelbar Erwerbszwecken dienende
Gebrauchsüberlassung. Als Vermietung gilt jedoch nicht die Überlassung
von Originalen oder Vervielfältigungsstücken

1.  von Bauwerken und Werken der angewandten Kunst oder


2.  im Rahmen eines Arbeits- oder Dienstverhältnisses zu dem
    ausschließlichen Zweck, bei der Erfüllung von Verpflichtungen aus dem
    Arbeits- oder Dienstverhältnis benutzt zu werden.





##### § 18 Ausstellungsrecht

Das Ausstellungsrecht ist das Recht, das Original oder
Vervielfältigungsstücke eines unveröffentlichten Werkes der bildenden
Künste oder eines unveröffentlichten Lichtbildwerkes öffentlich zur
Schau zu stellen.


##### § 19 Vortrags-, Aufführungs- und Vorführungsrecht

(1) Das Vortragsrecht ist das Recht, ein Sprachwerk durch persönliche
Darbietung öffentlich zu Gehör zu bringen.

(2) Das Aufführungsrecht ist das Recht, ein Werk der Musik durch
persönliche Darbietung öffentlich zu Gehör zu bringen oder ein Werk
öffentlich bühnenmäßig darzustellen.

(3) Das Vortrags- und das Aufführungsrecht umfassen das Recht,
Vorträge und Aufführungen außerhalb des Raumes, in dem die persönliche
Darbietung stattfindet, durch Bildschirm, Lautsprecher oder ähnliche
technische Einrichtungen öffentlich wahrnehmbar zu machen.

(4) Das Vorführungsrecht ist das Recht, ein Werk der bildenden Künste,
ein Lichtbildwerk, ein Filmwerk oder Darstellungen wissenschaftlicher
oder technischer Art durch technische Einrichtungen öffentlich
wahrnehmbar zu machen. Das Vorführungsrecht umfaßt nicht das Recht,
die Funksendung oder öffentliche Zugänglichmachung solcher Werke
öffentlich wahrnehmbar zu machen (§ 22).


##### § 19a Recht der öffentlichen Zugänglichmachung

Das Recht der öffentlichen Zugänglichmachung ist das Recht, das Werk
drahtgebunden oder drahtlos der Öffentlichkeit in einer Weise
zugänglich zu machen, dass es Mitgliedern der Öffentlichkeit von Orten
und zu Zeiten ihrer Wahl zugänglich ist.


##### § 20 Senderecht

Das Senderecht ist das Recht, das Werk durch Funk, wie Ton- und
Fernsehrundfunk, Satellitenrundfunk, Kabelfunk oder ähnliche
technische Mittel, der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.


##### § 20a Europäische Satellitensendung

(1) Wird eine Satellitensendung innerhalb des Gebietes eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ausgeführt, so gilt
sie ausschließlich als in diesem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat
erfolgt.

(2) Wird eine Satellitensendung im Gebiet eines Staates ausgeführt,
der weder Mitgliedstaat der Europäischen Union noch Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist und in dem für das
Recht der Satellitensendung das in Kapitel II der Richtlinie 93/83/EWG
des Rates vom 27. September 1993 zur Koordinierung bestimmter urheber-
und leistungsschutzrechtlicher Vorschriften betreffend
Satellitenrundfunk und Kabelweiterverbreitung (ABl. EG Nr. L 248 S.
15) vorgesehene Schutzniveau nicht gewährleistet ist, so gilt sie als
in dem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat erfolgt,

1.  in dem die Erdfunkstation liegt, von der aus die programmtragenden
    Signale zum Satelliten geleitet werden, oder


2.  in dem das Sendeunternehmen seine Niederlassung hat, wenn die
    Voraussetzung nach Nummer 1 nicht gegeben ist.



Das Senderecht ist im Fall der Nummer 1 gegenüber dem Betreiber der
Erdfunkstation, im Fall der Nummer 2 gegenüber dem Sendeunternehmen
geltend zu machen.

(3) Satellitensendung im Sinne von Absatz 1 und 2 ist die unter der
Kontrolle und Verantwortung des Sendeunternehmens stattfindende
Eingabe der für den öffentlichen Empfang bestimmten programmtragenden
Signale in eine ununterbrochene Übertragungskette, die zum Satelliten
und zurück zur Erde führt.


##### § 20b Weitersendung

(1) Das Recht, ein gesendetes Werk im Rahmen eines zeitgleich,
unverändert und vollständig weiterübertragenen Programms
weiterzusenden (Weitersendung), kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden. Dies gilt nicht für

1.  Rechte an einem Werk, das ausschließlich im Internet gesendet wird,


2.  Rechte, die ein Sendeunternehmen in Bezug auf seine Sendungen geltend
    macht.




(1a) Bei der Weitersendung über einen Internetzugangsdienst ist Absatz
1 nur anzuwenden, wenn der Betreiber des Weitersendedienstes
ausschließlich berechtigten Nutzern in einer gesicherten Umgebung
Zugang zum Programm bietet.

(1b) Internetzugangsdienst im Sinne von Absatz 1a ist ein Dienst gemäß
Artikel 2 Absatz 2 Nummer 2 der Verordnung (EU) 2015/2120 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über
Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zur Änderung der
Richtlinie 2002/22/EG über den Universaldienst und Nutzerrechte bei
elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten sowie der Verordnung
(EU) Nr. 531/2012 über das Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in
der Union (ABl. L 310 vom 26.11.2015, S. 1), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2018/1972 (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36; L 334 vom
27\.12.2019, S. 164) geändert worden ist.

(2) Hat der Urheber das Recht der Weitersendung einem Sendeunternehmen
oder einem Tonträger- oder Filmhersteller eingeräumt, so hat der
Weitersendedienst gleichwohl dem Urheber eine angemessene Vergütung
für die Weitersendung zu zahlen. Auf den Vergütungsanspruch kann nicht
verzichtet werden. Er kann im Voraus nur an eine
Verwertungsgesellschaft abgetreten und nur durch eine solche geltend
gemacht werden. Diese Regelung steht Tarifverträgen,
Betriebsvereinbarungen und gemeinsamen Vergütungsregeln von
Sendeunternehmen nicht entgegen, soweit dadurch dem Urheber eine
angemessene Vergütung für jede Weitersendung eingeräumt wird.


##### § 20c Europäischer ergänzender Online-Dienst

(1) Ein ergänzender Online-Dienst eines Sendeunternehmens ist

1.  die Sendung von Programmen im Internet zeitgleich mit ihrer Sendung in
    anderer Weise,


2.  die öffentliche Zugänglichmachung bereits gesendeter Programme im
    Internet, die für einen begrenzten Zeitraum nach der Sendung abgerufen
    werden können, auch mit ergänzenden Materialien zum Programm.




(2) Die Vervielfältigung und die öffentliche Wiedergabe von Werken zur
Ausführung eines ergänzenden Online-Dienstes eines Sendeunternehmens
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gelten
ausschließlich als in dem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat erfolgt, in
dem das Sendeunternehmen seine Hauptniederlassung hat. Der
Rechtsinhaber und das Sendeunternehmen können den Umfang von
Nutzungsrechten für ergänzende Online-Dienste des Sendeunternehmens
beschränken.

(3) Absatz 2 gilt bei Fernsehprogrammen nur für Eigenproduktionen des
Sendeunternehmens, die vollständig von ihm finanziert wurden, sowie
für Nachrichtensendungen und die Berichterstattung über
Tagesereignisse, nicht aber für die Übertragung von
Sportveranstaltungen.


##### § 20d Direkteinspeisung

(1) Überträgt ein Sendeunternehmen die programmtragenden Signale an
einen Signalverteiler, ohne sie gleichzeitig selbst öffentlich
wiederzugeben (Direkteinspeisung), und gibt der Signalverteiler diese
programmtragenden Signale öffentlich wieder, so gelten das
Sendeunternehmen und der Signalverteiler als Beteiligte einer einzigen
öffentlichen Wiedergabe.

(2) § 20b gilt entsprechend.


##### § 21 Recht der Wiedergabe durch Bild- oder Tonträger

Das Recht der Wiedergabe durch Bild- oder Tonträger ist das Recht,
Vorträge oder Aufführungen des Werkes mittels Bild- oder Tonträger
öffentlich wahrnehmbar zu machen. § 19 Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 22 Recht der Wiedergabe von Funksendungen und von öffentlicher Zugänglichmachung

Das Recht der Wiedergabe von Funksendungen und der Wiedergabe von
öffentlicher Zugänglichmachung ist das Recht, Funksendungen und auf
öffentlicher Zugänglichmachung beruhende Wiedergaben des Werkes durch
Bildschirm, Lautsprecher oder ähnliche technische Einrichtungen
öffentlich wahrnehmbar zu machen. § 19 Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 23 Bearbeitungen und Umgestaltungen

(1) Bearbeitungen oder andere Umgestaltungen eines Werkes,
insbesondere auch einer Melodie, dürfen nur mit Zustimmung des
Urhebers veröffentlicht oder verwertet werden. Wahrt das neu
geschaffene Werk einen hinreichenden Abstand zum benutzten Werk, so
liegt keine Bearbeitung oder Umgestaltung im Sinne des Satzes 1 vor.

(2) Handelt es sich um

1.  die Verfilmung eines Werkes,


2.  die Ausführung von Plänen und Entwürfen eines Werkes der bildenden
    Künste,


3.  den Nachbau eines Werkes der Baukunst oder


4.  die Bearbeitung oder Umgestaltung eines Datenbankwerkes,



so bedarf bereits das Herstellen der Bearbeitung oder Umgestaltung der
Zustimmung des Urhebers.

(3) Auf ausschließlich technisch bedingte Änderungen eines Werkes bei
Nutzungen nach § 44b Absatz 2, § 60d Absatz 1, § 60e Absatz 1 sowie §
60f Absatz 2 sind die Absätze 1 und 2 nicht anzuwenden.


##### § 24 (weggefallen)



#### Unterabschnitt 4 - Sonstige Rechte des Urhebers



##### § 25 Zugang zu Werkstücken

(1) Der Urheber kann vom Besitzer des Originals oder eines
Vervielfältigungsstückes seines Werkes verlangen, daß er ihm das
Original oder das Vervielfältigungsstück zugänglich macht, soweit dies
zur Herstellung von Vervielfältigungsstücken oder Bearbeitungen des
Werkes erforderlich ist und nicht berechtigte Interessen des Besitzers
entgegenstehen.

(2) Der Besitzer ist nicht verpflichtet, das Original oder das
Vervielfältigungsstück dem Urheber herauszugeben.


##### § 26 Folgerecht

(1) Wird das Original eines Werkes der bildenden Künste oder eines
Lichtbildwerkes weiterveräußert und ist hieran ein Kunsthändler oder
Versteigerer als Erwerber, Veräußerer oder Vermittler beteiligt, so
hat der Veräußerer dem Urheber einen Anteil des Veräußerungserlöses zu
entrichten. Als Veräußerungserlös im Sinne des Satzes 1 gilt der
Verkaufspreis ohne Steuern. Ist der Veräußerer eine Privatperson, so
haftet der als Erwerber oder Vermittler beteiligte Kunsthändler oder
Versteigerer neben ihm als Gesamtschuldner; im Verhältnis zueinander
ist der Veräußerer allein verpflichtet. Die Verpflichtung nach Satz 1
entfällt, wenn der Veräußerungserlös weniger als 400 Euro beträgt.

(2) Die Höhe des Anteils des Veräußerungserlöses beträgt:

1.  4 Prozent für den Teil des Veräußerungserlöses bis zu 50.000 Euro,


2.  3 Prozent für den Teil des Veräußerungserlöses von 50.000,01 bis
    200\.000 Euro,


3.  1 Prozent für den Teil des Veräußerungserlöses von 200.000,01 bis
    350\.000 Euro,


4.  0,5 Prozent für den Teil des Veräußerungserlöses von 350.000,01 bis
    500\.000 Euro,


5.  0,25 Prozent für den Teil des Veräußerungserlöses über 500.000 Euro.



Der Gesamtbetrag der Folgerechtsvergütung aus einer Weiterveräußerung
beträgt höchstens 12.500 Euro.

(3) Das Folgerecht ist unveräußerlich. Der Urheber kann auf seinen
Anteil im Voraus nicht verzichten.

(4) Der Urheber kann von einem Kunsthändler oder Versteigerer Auskunft
darüber verlangen, welche Originale von Werken des Urhebers innerhalb
der letzten drei Jahre vor dem Auskunftsersuchen unter Beteiligung des
Kunsthändlers oder Versteigerers weiterveräußert wurden.

(5) Der Urheber kann, soweit dies zur Durchsetzung seines Anspruchs
gegen den Veräußerer erforderlich ist, von dem Kunsthändler oder
Versteigerer Auskunft über den Namen und die Anschrift des Veräußerers
sowie über die Höhe des Veräußerungserlöses verlangen. Der
Kunsthändler oder Versteigerer darf die Auskunft über Namen und
Anschrift des Veräußerers verweigern, wenn er dem Urheber den Anteil
entrichtet.

(6) Die Ansprüche nach den Absätzen 4 und 5 können nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

(7) Bestehen begründete Zweifel an der Richtigkeit oder
Vollständigkeit einer Auskunft nach Absatz 4 oder 5, so kann die
Verwertungsgesellschaft verlangen, dass nach Wahl des
Auskunftspflichtigen ihr oder einem von ihm zu bestimmenden
Wirtschaftsprüfer oder vereidigten Buchprüfer Einsicht in die
Geschäftsbücher oder sonstige Urkunden so weit gewährt wird, wie dies
zur Feststellung der Richtigkeit oder Vollständigkeit der Auskunft
erforderlich ist. Erweist sich die Auskunft als unrichtig oder
unvollständig, so hat der Auskunftspflichtige die Kosten der Prüfung
zu erstatten.

(8) Die vorstehenden Bestimmungen sind auf Werke der Baukunst und der
angewandten Kunst nicht anzuwenden.


##### § 27 Vergütung für Vermietung und Verleihen

(1) Hat der Urheber das Vermietrecht (§ 17) an einem Bild- oder
Tonträger dem Tonträger- oder Filmhersteller eingeräumt, so hat der
Vermieter gleichwohl dem Urheber eine angemessene Vergütung für die
Vermietung zu zahlen. Auf den Vergütungsanspruch kann nicht verzichtet
werden. Er kann im voraus nur an eine Verwertungsgesellschaft
abgetreten werden.

(2) Für das Verleihen von Originalen oder Vervielfältigungsstücken
eines Werkes, deren Weiterverbreitung nach § 17 Abs. 2 zulässig ist,
ist dem Urheber eine angemessene Vergütung zu zahlen, wenn die
Originale oder Vervielfältigungsstücke durch eine der Öffentlichkeit
zugängliche Einrichtung (Bücherei, Sammlung von Bild- oder Tonträgern
oder anderer Originale oder Vervielfältigungsstücke) verliehen werden.
Verleihen im Sinne von Satz 1 ist die zeitlich begrenzte, weder
unmittelbar noch mittelbar Erwerbszwecken dienende
Gebrauchsüberlassung; § 17 Abs. 3 Satz 2 findet entsprechende
Anwendung.

(3) Die Vergütungsansprüche nach den Absätzen 1 und 2 können nur durch
eine Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.


### Abschnitt 5 - Rechtsverkehr im Urheberrecht



#### Unterabschnitt 1 - Rechtsnachfolge in das Urheberrecht



##### § 28 Vererbung des Urheberrechts

(1) Das Urheberrecht ist vererblich.

(2) Der Urheber kann durch letztwillige Verfügung die Ausübung des
Urheberrechts einem Testamentsvollstrecker übertragen. § 2210 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.


##### § 29 Rechtsgeschäfte über das Urheberrecht

(1) Das Urheberrecht ist nicht übertragbar, es sei denn, es wird in
Erfüllung einer Verfügung von Todes wegen oder an Miterben im Wege der
Erbauseinandersetzung übertragen.

(2) Zulässig sind die Einräumung von Nutzungsrechten (§ 31),
schuldrechtliche Einwilligungen und Vereinbarungen zu
Verwertungsrechten sowie die in § 39 geregelten Rechtsgeschäfte über
Urheberpersönlichkeitsrechte.


##### § 30 Rechtsnachfolger des Urhebers

Der Rechtsnachfolger des Urhebers hat die dem Urheber nach diesem
Gesetz zustehenden Rechte, soweit nichts anderes bestimmt ist.


#### Unterabschnitt 2 - Nutzungsrechte



##### § 31 Einräumung von Nutzungsrechten

(1) Der Urheber kann einem anderen das Recht einräumen, das Werk auf
einzelne oder alle Nutzungsarten zu nutzen (Nutzungsrecht). Das
Nutzungsrecht kann als einfaches oder ausschließliches Recht sowie
räumlich, zeitlich oder inhaltlich beschränkt eingeräumt werden.

(2) Das einfache Nutzungsrecht berechtigt den Inhaber, das Werk auf
die erlaubte Art zu nutzen, ohne dass eine Nutzung durch andere
ausgeschlossen ist.

(3) Das ausschließliche Nutzungsrecht berechtigt den Inhaber, das Werk
unter Ausschluss aller anderen Personen auf die ihm erlaubte Art zu
nutzen und Nutzungsrechte einzuräumen. Es kann bestimmt werden, dass
die Nutzung durch den Urheber vorbehalten bleibt. § 35 bleibt
unberührt.

(4) (weggefallen)

(5) Sind bei der Einräumung eines Nutzungsrechts die Nutzungsarten
nicht ausdrücklich einzeln bezeichnet, so bestimmt sich nach dem von
beiden Partnern zugrunde gelegten Vertragszweck, auf welche
Nutzungsarten es sich erstreckt. Entsprechendes gilt für die Frage, ob
ein Nutzungsrecht eingeräumt wird, ob es sich um ein einfaches oder
ausschließliches Nutzungsrecht handelt, wie weit Nutzungsrecht und
Verbotsrecht reichen und welchen Einschränkungen das Nutzungsrecht
unterliegt.


##### § 31a Verträge über unbekannte Nutzungsarten

(1) Ein Vertrag, durch den der Urheber Rechte für unbekannte
Nutzungsarten einräumt oder sich dazu verpflichtet, bedarf der
Schriftform. Der Schriftform bedarf es nicht, wenn der Urheber
unentgeltlich ein einfaches Nutzungsrecht für jedermann einräumt. Der
Urheber kann diese Rechtseinräumung oder die Verpflichtung hierzu
widerrufen. Das Widerrufsrecht erlischt nach Ablauf von drei Monaten,
nachdem der andere die Mitteilung über die beabsichtigte Aufnahme der
neuen Art der Werknutzung an den Urheber unter der ihm zuletzt
bekannten Anschrift abgesendet hat.

(2) Das Widerrufsrecht entfällt, wenn sich die Parteien nach
Bekanntwerden der neuen Nutzungsart auf eine Vergütung nach § 32c Abs.
1 geeinigt haben. Das Widerrufsrecht entfällt auch, wenn die Parteien
die Vergütung nach einer gemeinsamen Vergütungsregel vereinbart haben.
Es erlischt mit dem Tod des Urhebers.

(3) Sind mehrere Werke oder Werkbeiträge zu einer Gesamtheit
zusammengefasst, die sich in der neuen Nutzungsart in angemessener
Weise nur unter Verwendung sämtlicher Werke oder Werkbeiträge
verwerten lässt, so kann der Urheber das Widerrufsrecht nicht wider
Treu und Glauben ausüben.

(4) Auf die Rechte nach den Absätzen 1 bis 3 kann im Voraus nicht
verzichtet werden.


##### § 32 Angemessene Vergütung

(1) Der Urheber hat für die Einräumung von Nutzungsrechten und die
Erlaubnis zur Werknutzung Anspruch auf die vertraglich vereinbarte
Vergütung. Ist die Höhe der Vergütung nicht bestimmt, gilt die
angemessene Vergütung als vereinbart. Soweit die vereinbarte Vergütung
nicht angemessen ist, kann der Urheber von seinem Vertragspartner die
Einwilligung in die Änderung des Vertrages verlangen, durch die dem
Urheber die angemessene Vergütung gewährt wird.

(2) Eine nach einer gemeinsamen Vergütungsregel (§ 36) ermittelte
Vergütung ist angemessen. Im Übrigen ist die Vergütung angemessen,
wenn sie im Zeitpunkt des Vertragsschlusses dem entspricht, was im
Geschäftsverkehr nach Art und Umfang der eingeräumten
Nutzungsmöglichkeit, insbesondere nach Dauer, Häufigkeit, Ausmaß und
Zeitpunkt der Nutzung, unter Berücksichtigung aller Umstände üblicher-
und redlicherweise zu leisten ist. Eine pauschale Vergütung muss eine
angemessene Beteiligung des Urhebers am voraussichtlichen Gesamtertrag
der Nutzung gewährleisten und durch die Besonderheiten der Branche
gerechtfertigt sein.

(2a) Eine gemeinsame Vergütungsregel kann zur Ermittlung der
angemessenen Vergütung auch bei Verträgen herangezogen werden, die vor
ihrem zeitlichen Anwendungsbereich abgeschlossen wurden.

(3) Auf eine Vereinbarung, die zum Nachteil des Urhebers von den
Absätzen 1 bis 2a abweicht, kann der Vertragspartner sich nicht
berufen. Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften finden auch
Anwendung, wenn sie durch anderweitige Gestaltungen umgangen werden.
Der Urheber kann aber unentgeltlich ein einfaches Nutzungsrecht für
jedermann einräumen.

(4) Der Urheber hat keinen Anspruch nach Absatz 1 Satz 3, soweit die
Vergütung für die Nutzung seiner Werke tarifvertraglich bestimmt ist.


##### § 32a Weitere Beteiligung des Urhebers

(1) Hat der Urheber einem anderen ein Nutzungsrecht zu Bedingungen
eingeräumt, die dazu führen, dass die vereinbarte Gegenleistung sich
unter Berücksichtigung der gesamten Beziehungen des Urhebers zu dem
anderen als unverhältnismäßig niedrig im Vergleich zu den Erträgen und
Vorteilen aus der Nutzung des Werkes erweist, so ist der andere auf
Verlangen des Urhebers verpflichtet, in eine Änderung des Vertrages
einzuwilligen, durch die dem Urheber eine den Umständen nach weitere
angemessene Beteiligung gewährt wird. Ob die Vertragspartner die Höhe
der erzielten Erträge oder Vorteile vorhergesehen haben oder hätten
vorhersehen können, ist unerheblich.

(2) Hat der andere das Nutzungsrecht übertragen oder weitere
Nutzungsrechte eingeräumt und ergibt sich die unverhältnismäßig
niedrige Vergütung des Urhebers aus den Erträgnissen oder Vorteilen
eines Dritten, so haftet dieser dem Urheber unmittelbar nach Maßgabe
des Absatzes 1 unter Berücksichtigung der vertraglichen Beziehungen in
der Lizenzkette. Die Haftung des anderen entfällt.

(3) Auf die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 kann im Voraus nicht
verzichtet werden. Die Anwartschaft hierauf unterliegt nicht der
Zwangsvollstreckung; eine Verfügung über die Anwartschaft ist
unwirksam. Der Urheber kann aber unentgeltlich ein einfaches
Nutzungsrecht für jedermann einräumen.

(4) Der Urheber hat keinen Anspruch nach Absatz 1, soweit die
Vergütung nach einer gemeinsamen Vergütungsregel (§ 36) oder
tarifvertraglich bestimmt worden ist und ausdrücklich eine weitere
angemessene Beteiligung für den Fall des Absatzes 1 vorsieht. § 32
Absatz 2a ist entsprechend anzuwenden.


##### § 32b Zwingende Anwendung

Die §§ 32, 32a, 32d bis 32f und 38 Absatz 4 finden zwingend Anwendung

1.  wenn auf den Nutzungsvertrag mangels einer Rechtswahl deutsches Recht
    anzuwenden wäre oder


2.  soweit Gegenstand des Vertrages maßgebliche Nutzungshandlungen im
    räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes sind.





##### § 32c Vergütung für später bekannte Nutzungsarten

(1) Der Urheber hat Anspruch auf eine gesonderte angemessene
Vergütung, wenn der Vertragspartner eine neue Art der Werknutzung nach
§ 31a aufnimmt, die im Zeitpunkt des Vertragsschlusses vereinbart,
aber noch unbekannt war. § 32 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend. Der
Vertragspartner hat den Urheber über die Aufnahme der neuen Art der
Werknutzung unverzüglich zu unterrichten.

(2) Hat der Vertragspartner das Nutzungsrecht einem Dritten
übertragen, haftet der Dritte mit der Aufnahme der neuen Art der
Werknutzung für die Vergütung nach Absatz 1. Die Haftung des
Vertragspartners entfällt.

(3) Auf die Rechte nach den Absätzen 1 und 2 kann im Voraus nicht
verzichtet werden. Der Urheber kann aber unentgeltlich ein einfaches
Nutzungsrecht für jedermann einräumen.


##### § 32d Auskunft und Rechenschaft des Vertragspartners

(1) Bei entgeltlicher Einräumung eines Nutzungsrechts erteilt der
Vertragspartner dem Urheber mindestens einmal jährlich Auskunft über
den Umfang der Werknutzung und die hieraus gezogenen Erträge und
Vorteile. Die Auskunft erfolgt auf der Grundlage der Informationen,
die im Rahmen eines ordnungsgemäßen Geschäftsbetriebes üblicherweise
vorhanden sind. Die Auskunft ist erstmals ein Jahr nach Beginn der
Werknutzung und nur für die Zeit der Werknutzung zu erteilen.

(1a) Nur auf Verlangen des Urhebers hat der Vertragspartner Auskunft
über Namen und Anschriften seiner Unterlizenznehmer zu erteilen sowie
Rechenschaft über die Auskunft nach Absatz 1 abzulegen.

(2) Die Absätze 1 und 1a sind nicht anzuwenden, soweit

1.  der Urheber einen lediglich nachrangigen Beitrag zu einem Werk, einem
    Produkt oder einer Dienstleistung erbracht hat, es sei denn, der
    Urheber legt aufgrund nachprüfbarer Tatsachen klare Anhaltspunkte
    dafür dar, dass er die Auskunft für eine Vertragsanpassung (§ 32a
    Absatz 1 und 2) benötigt; nachrangig ist ein Beitrag insbesondere
    dann, wenn er den Gesamteindruck eines Werkes oder die Beschaffenheit
    eines Produktes oder einer Dienstleistung wenig prägt, etwa weil er
    nicht zum typischen Inhalt eines Werkes, eines Produktes oder einer
    Dienstleistung gehört, oder


2.  die Inanspruchnahme des Vertragspartners aus anderen Gründen
    unverhältnismäßig ist, insbesondere wenn der Aufwand für die Auskunft
    außer Verhältnis zu den Einnahmen aus der Werknutzung stünde.




(3) Von den Absätzen 1 bis 2 kann nur durch eine Vereinbarung
abgewichen werden, die auf einer gemeinsamen Vergütungsregel (§ 36)
oder einem Tarifvertrag beruht. Im Fall des Satzes 1 wird vermutet,
dass die kollektiven Vereinbarungen dem Urheber zumindest ein
vergleichbares Maß an Transparenz wie die gesetzlichen Bestimmungen
gewährleisten.


##### § 32e Auskunft und Rechenschaft Dritter in der Lizenzkette

(1) Hat der Vertragspartner des Urhebers das Nutzungsrecht übertragen
oder weitere Nutzungsrechte eingeräumt, so kann der Urheber Auskunft
und Rechenschaft im Umfang des § 32d Absatz 1 bis 2 auch von
denjenigen Dritten verlangen,

1.  die die Nutzungsvorgänge in der Lizenzkette wirtschaftlich wesentlich
    bestimmen oder


2.  aus deren Erträgnissen oder Vorteilen sich die unverhältnismäßig
    niedrige Vergütung des Urhebers gemäß § 32a Absatz 2 ergibt.



Ansprüche nach Satz 1 kann der Urheber nur geltend machen, soweit sein
Vertragspartner seiner Auskunftspflicht nach § 32d nicht innerhalb von
drei Monaten ab Fälligkeit nachgekommen ist oder die Auskunft nicht
hinreichend über die Werknutzung Dritter und die hieraus gezogenen
Erträge und Vorteile informiert.

(2) Für die Geltendmachung der Ansprüche nach Absatz 1 genügt es, dass
aufgrund nachprüfbarer Tatsachen klare Anhaltspunkte für deren
Voraussetzungen vorliegen.

(3) § 32d Absatz 3 ist anzuwenden.


##### § 32f Mediation und außergerichtliche Konfliktbeilegung

(1) Urheber und Werknutzer können insbesondere bei Streitigkeiten über
Rechte und Ansprüche nach den §§ 32 bis 32e eine Mediation oder ein
anderes freiwilliges Verfahren der außergerichtlichen
Konfliktbeilegung einleiten.

(2) Auf eine Vereinbarung, die zum Nachteil des Urhebers von Absatz 1
abweicht, können sich der Vertragspartner des Urhebers oder andere
Werknutzer nicht berufen.


##### § 32g Vertretung durch Vereinigungen

Urheber können sich bei Streitigkeiten über Rechte und Ansprüche nach
den §§ 32 bis 32f nach Maßgabe des Rechtsdienstleistungsgesetzes und
der Prozessordnungen durch Vereinigungen von Urhebern vertreten
lassen.


##### § 33 Weiterwirkung von Nutzungsrechten

Ausschließliche und einfache Nutzungsrechte bleiben gegenüber später
eingeräumten Nutzungsrechten wirksam. Gleiches gilt, wenn der Inhaber
des Rechts, der das Nutzungsrecht eingeräumt hat, wechselt oder wenn
er auf sein Recht verzichtet.


##### § 34 Übertragung von Nutzungsrechten

(1) Ein Nutzungsrecht kann nur mit Zustimmung des Urhebers übertragen
werden. Der Urheber darf die Zustimmung nicht wider Treu und Glauben
verweigern.

(2) Werden mit dem Nutzungsrecht an einem Sammelwerk (§ 4)
Nutzungsrechte an den in das Sammelwerk aufgenommenen einzelnen Werken
übertragen, so genügt die Zustimmung des Urhebers des Sammelwerkes.

(3) Ein Nutzungsrecht kann ohne Zustimmung des Urhebers übertragen
werden, wenn die Übertragung im Rahmen der Gesamtveräußerung eines
Unternehmens oder der Veräußerung von Teilen eines Unternehmens
geschieht. Der Urheber kann das Nutzungsrecht zurückrufen, wenn ihm
die Ausübung des Nutzungsrechts durch den Erwerber nach Treu und
Glauben nicht zuzumuten ist. Satz 2 findet auch dann Anwendung, wenn
sich die Beteiligungsverhältnisse am Unternehmen des Inhabers des
Nutzungsrechts wesentlich ändern.

(4) Der Erwerber des Nutzungsrechts haftet gesamtschuldnerisch für die
Erfüllung der sich aus dem Vertrag mit dem Urheber ergebenden
Verpflichtungen des Veräußerers, wenn der Urheber der Übertragung des
Nutzungsrechts nicht im Einzelfall ausdrücklich zugestimmt hat.

(5) Der Urheber kann auf das Rückrufsrecht und die Haftung des
Erwerbers im Voraus nicht verzichten. Im Übrigen können der Inhaber
des Nutzungsrechts und der Urheber Abweichendes vereinbaren.


##### § 35 Einräumung weiterer Nutzungsrechte

(1) Der Inhaber eines ausschließlichen Nutzungsrechts kann weitere
Nutzungsrechte nur mit Zustimmung des Urhebers einräumen. Der
Zustimmung bedarf es nicht, wenn das ausschließliche Nutzungsrecht nur
zur Wahrnehmung der Belange des Urhebers eingeräumt ist.

(2) Die Bestimmungen in § 34 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und Absatz 5 Satz 2
sind entsprechend anzuwenden.


##### § 35a Mediation und außergerichtliche Konfliktbeilegung bei Videoabrufdiensten

Rechtsinhaber und Werknutzer können insbesondere bei
Vertragsverhandlungen über die Einräumung von Nutzungsrechten für die
öffentliche Zugänglichmachung audiovisueller Werke über
Videoabrufdienste eine Mediation oder ein anderes freiwilliges
Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung einleiten.


##### § 36 Gemeinsame Vergütungsregeln

(1) Zur Bestimmung der Angemessenheit von Vergütungen nach den §§ 32,
32a und 32c, zur Regelung der Auskünfte nach den §§ 32d und 32e sowie
zur Bestimmung der angemessenen Beteiligung nach § 87k Absatz 1
stellen Vereinigungen von Urhebern mit Vereinigungen von Werknutzern
oder einzelnen Werknutzern gemeinsame Vergütungsregeln auf. Die
gemeinsamen Vergütungsregeln sollen die Umstände des jeweiligen
Regelungsbereichs berücksichtigen, insbesondere die Struktur und Größe
der Verwerter. In Tarifverträgen enthaltene Regelungen gehen
gemeinsamen Vergütungsregeln vor.

(2) Vereinigungen nach Absatz 1 müssen repräsentativ, unabhängig und
zur Aufstellung gemeinsamer Vergütungsregeln ermächtigt sein. Eine
Vereinigung, die einen wesentlichen Teil der jeweiligen Urheber oder
Werknutzer vertritt, gilt als ermächtigt im Sinne des Satzes 1, es sei
denn, die Mitglieder der Vereinigung fassen einen entgegenstehenden
Beschluss.

(3) Ein Verfahren zur Aufstellung gemeinsamer Vergütungsregeln vor der
Schlichtungsstelle (§ 36a) findet statt, wenn die Parteien dies
vereinbaren. Das Verfahren findet auf schriftliches Verlangen einer
Partei statt, wenn

1.  die andere Partei nicht binnen drei Monaten, nachdem eine Partei
    schriftlich die Aufnahme von Verhandlungen verlangt hat, Verhandlungen
    über gemeinsame Vergütungsregeln beginnt,


2.  Verhandlungen über gemeinsame Vergütungsregeln ein Jahr, nachdem
    schriftlich ihre Aufnahme verlangt worden ist, ohne Ergebnis bleiben
    oder


3.  eine Partei die Verhandlungen endgültig für gescheitert erklärt hat.




(4) Die Schlichtungsstelle hat allen Parteien, die sich am Verfahren
beteiligt haben oder nach § 36a Absatz 4a zur Beteiligung aufgefordert
worden sind, einen begründeten Einigungsvorschlag zu machen, der den
Inhalt der gemeinsamen Vergütungsregeln enthält. Er gilt als
angenommen, wenn innerhalb von sechs Wochen nach Empfang des
Vorschlages keine der in Satz 1 genannten Parteien widerspricht.


##### § 36a Schlichtungsstelle

(1) Zur Aufstellung gemeinsamer Vergütungsregeln bilden Vereinigungen
von Urhebern mit Vereinigungen von Werknutzern oder einzelnen
Werknutzern eine Schlichtungsstelle, wenn die Parteien dies
vereinbaren oder eine Partei die Durchführung des
Schlichtungsverfahrens verlangt.

(2) Die Schlichtungsstelle besteht aus einer gleichen Anzahl von
Beisitzern, die jeweils von einer Partei bestellt werden, und einem
unparteiischen Vorsitzenden, auf dessen Person sich beide Parteien
einigen sollen.

(3) Wenn sich die Parteien nicht einigen, entscheidet das nach § 1062
der Zivilprozessordnung zuständige Oberlandesgericht auf Antrag einer
Partei über

1.  die Person des Vorsitzenden,


2.  die Anzahl der Beisitzer,


3.  die Voraussetzungen des Schlichtungsverfahrens in Bezug auf

    a)  die Fähigkeit der Werknutzer sowie Vereinigungen von Werknutzern und
        Urhebern, Partei des Schlichtungsverfahrens zu sein (§ 36 Absatz 1
        Satz 1 und Absatz 2),


    b)  ein Verfahren vor der Schlichtungsstelle, das auf Verlangen nur einer
        Partei stattfindet (§ 36 Absatz 3 Satz 2).






Solange der Ort des Schlichtungsverfahrens noch nicht bestimmt ist,
ist für die Entscheidung das Oberlandesgericht zuständig, in dessen
Bezirk der Antragsgegner seinen Sitz oder seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Für das Verfahren vor dem Oberlandesgericht gelten die
§§ 1063 und 1065 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(4) Das Verlangen auf Durchführung des Schlichtungsverfahrens gemäß §
36 Abs. 3 Satz 2 muss einen Vorschlag über die Aufstellung gemeinsamer
Vergütungsregeln enthalten. Die Schlichtungsstelle stellt den
Schriftsatz, mit dem die Durchführung des Verfahrens verlangt wird,
der anderen Partei mit der Aufforderung zu, sich innerhalb eines
Monats schriftlich zur Sache zu äußern.

(4a) Jede Partei kann binnen drei Monaten nach Kenntnis vom
Schlichtungsverfahren verlangen, dass die Schlichtungsstelle andere
Vereinigungen von Urhebern zur Beteiligung auffordert, wenn der
Vorschlag nach Absatz 4 Satz 1 Werke oder verbundene Werke betrifft,
die üblicherweise nur unter Mitwirkung von weiteren Urhebern
geschaffen werden können, die von den benannten Vereinigungen
vertreten werden. Absatz 4 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.
Beteiligt sich die Vereinigung von Urhebern, so benennt sie und die
Partei der Werknutzer je weitere Beisitzer.

(5) Die Schlichtungsstelle fasst ihren Beschluss nach mündlicher
Beratung mit Stimmenmehrheit. Die Beschlussfassung erfolgt zunächst
unter den Beisitzern; kommt eine Stimmenmehrheit nicht zustande, so
nimmt der Vorsitzende nach weiterer Beratung an der erneuten
Beschlussfassung teil. Benennt eine Partei keine Mitglieder oder
bleiben die von einer Partei genannten Mitglieder trotz rechtzeitiger
Einladung der Sitzung fern, so entscheiden der Vorsitzende und die
erschienenen Mitglieder nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 allein. Der
Beschluss der Schlichtungsstelle ist schriftlich niederzulegen, vom
Vorsitzenden zu unterschreiben und beiden Parteien zuzuleiten.

(6) Die Parteien tragen ihre eigenen Kosten sowie die Kosten der von
ihnen bestellten Beisitzer. Die sonstigen Kosten tragen die Parteien
der Urheber, die sich am Verfahren beteiligen, und die Partei der
Werknutzer jeweils zur Hälfte. Sie haben als Gesamtschuldner auf
Anforderung des Vorsitzenden zu dessen Händen einen für die Tätigkeit
der Schlichtungsstelle erforderlichen Vorschuss zu leisten.

(7) Die Parteien können durch Vereinbarung die Einzelheiten des
Verfahrens vor der Schlichtungsstelle regeln. Die Schlichtungsstelle
informiert nach Absatz 4a beteiligte Vereinigungen von Urhebern über
den Gang des Verfahrens.

(8) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
weiteren Einzelheiten des Verfahrens vor der Schlichtungsstelle zu
regeln sowie weitere Vorschriften über die Kosten des Verfahrens und
die Entschädigung der Mitglieder der Schlichtungsstelle zu erlassen.


##### § 36b Unterlassungsanspruch bei Verstoß gegen gemeinsame Vergütungsregeln

(1) Wer in einem Vertrag mit einem Urheber eine Bestimmung verwendet,
die zum Nachteil des Urhebers von gemeinsamen Vergütungsregeln
abweicht, kann auf Unterlassung in Anspruch genommen werden, wenn und
soweit er

1.  als Werknutzer die gemeinsamen Vergütungsregeln selbst aufgestellt hat
    oder


2.  Mitglied einer Vereinigung von Werknutzern ist, die die gemeinsamen
    Vergütungsregeln aufgestellt hat.



Der Anspruch auf Unterlassung steht denjenigen Vereinigungen von
Urhebern oder Werknutzern und denjenigen einzelnen Werknutzern zu, die
die gemeinsamen Vergütungsregeln aufgestellt haben.

(2) Auf das Verfahren sind § 8c Absatz 1, 2 Nummer 1 und Absatz 3 und
§ 12 Absatz 1, 3 und 4 sowie § 13 Absatz 1 des Gesetzes gegen den
unlauteren Wettbewerb entsprechend anzuwenden; soweit die Abmahnung
berechtigt ist, kann der Abmahnende vom Abgemahnten Ersatz der
erforderlichen Aufwendungen verlangen. Für die Bekanntmachung des
Urteils gilt § 103.


##### § 36c Individualvertragliche Folgen des Verstoßes gegen gemeinsame Vergütungsregeln

Der Vertragspartner, der an der Aufstellung von gemeinsamen
Vergütungsregeln gemäß § 36b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 beteiligt
war, kann sich nicht auf eine Bestimmung berufen, die zum Nachteil des
Urhebers von den gemeinsamen Vergütungsregeln abweicht. Der Urheber
kann von seinem Vertragspartner die Einwilligung in die Änderung des
Vertrages verlangen, mit der die Abweichung beseitigt wird.


##### § 36d Unterlassungsanspruch bei Nichterteilung von Auskünften

(1) Wer als Werknutzer Urhebern in mehreren gleich oder ähnlich
gelagerten Fällen Auskünfte nach § 32d oder § 32e nicht erteilt, kann
auf Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der Anspruch nach Satz 1
steht nur Vereinigungen von Urhebern zu, die im Hinblick auf die
jeweilige Gruppe von Urhebern die Anforderungen des § 36 Absatz 2
erfüllen.

(2) Für die Geltendmachung des Anspruchs nach Absatz 1 genügt es, dass
aufgrund nachprüfbarer Tatsachen klare Anhaltspunkte für seine
Voraussetzungen vorliegen.

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die Pflicht
zur Auskunftserteilung nach § 32d oder § 32e in einer Vereinbarung
geregelt ist, die auf einer gemeinsamen Vergütungsregel (§ 36) oder
einem Tarifvertrag beruht.

(4) § 36b Absatz 2 ist anzuwenden.


##### § 37 Verträge über die Einräumung von Nutzungsrechten

(1) Räumt der Urheber einem anderen ein Nutzungsrecht am Werk ein, so
verbleibt ihm im Zweifel das Recht der Einwilligung zur
Veröffentlichung oder Verwertung einer Bearbeitung des Werkes.

(2) Räumt der Urheber einem anderen ein Nutzungsrecht zur
Vervielfältigung des Werkes ein, so verbleibt ihm im Zweifel das
Recht, das Werk auf Bild- oder Tonträger zu übertragen.

(3) Räumt der Urheber einem anderen ein Nutzungsrecht zu einer
öffentlichen Wiedergabe des Werkes ein, so ist dieser im Zweifel nicht
berechtigt, die Wiedergabe außerhalb der Veranstaltung, für die sie
bestimmt ist, durch Bildschirm, Lautsprecher oder ähnliche technische
Einrichtungen öffentlich wahrnehmbar zu machen.


##### § 38 Beiträge zu Sammlungen

(1) Gestattet der Urheber die Aufnahme des Werkes in eine periodisch
erscheinende Sammlung, so erwirbt der Verleger oder Herausgeber im
Zweifel ein ausschließliches Nutzungsrecht zur Vervielfältigung,
Verbreitung und öffentlichen Zugänglichmachung. Jedoch darf der
Urheber das Werk nach Ablauf eines Jahres seit Erscheinen anderweit
vervielfältigen, verbreiten und öffentlich zugänglich machen, wenn
nichts anderes vereinbart ist.

(2) Absatz 1 Satz 2 gilt auch für einen Beitrag zu einer nicht
periodisch erscheinenden Sammlung, für dessen Überlassung dem Urheber
kein Anspruch auf Vergütung zusteht.

(3) Wird der Beitrag einer Zeitung überlassen, so erwirbt der Verleger
oder Herausgeber ein einfaches Nutzungsrecht, wenn nichts anderes
vereinbart ist. Räumt der Urheber ein ausschließliches Nutzungsrecht
ein, so ist er sogleich nach Erscheinen des Beitrags berechtigt, ihn
anderweit zu vervielfältigen und zu verbreiten, wenn nichts anderes
vereinbart ist.

(4) Der Urheber eines wissenschaftlichen Beitrags, der im Rahmen einer
mindestens zur Hälfte mit öffentlichen Mitteln geförderten
Forschungstätigkeit entstanden und in einer periodisch mindestens
zweimal jährlich erscheinenden Sammlung erschienen ist, hat auch dann,
wenn er dem Verleger oder Herausgeber ein ausschließliches
Nutzungsrecht eingeräumt hat, das Recht, den Beitrag nach Ablauf von
zwölf Monaten seit der Erstveröffentlichung in der akzeptierten
Manuskriptversion öffentlich zugänglich zu machen, soweit dies keinem
gewerblichen Zweck dient. Die Quelle der Erstveröffentlichung ist
anzugeben. Eine zum Nachteil des Urhebers abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


##### § 39 Änderungen des Werkes

(1) Der Inhaber eines Nutzungsrechts darf das Werk, dessen Titel oder
Urheberbezeichnung (§ 10 Abs. 1) nicht ändern, wenn nichts anderes
vereinbart ist.

(2) Änderungen des Werkes und seines Titels, zu denen der Urheber
seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann, sind
zulässig.


##### § 40 Verträge über künftige Werke

(1) Ein Vertrag, durch den sich der Urheber zur Einräumung von
Nutzungsrechten an künftigen Werken verpflichtet, die überhaupt nicht
näher oder nur der Gattung nach bestimmt sind, bedarf der
schriftlichen Form. Er kann von beiden Vertragsteilen nach Ablauf von
fünf Jahren seit dem Abschluß des Vertrages gekündigt werden. Die
Kündigungsfrist beträgt sechs Monate, wenn keine kürzere Frist
vereinbart ist.

(2) Auf das Kündigungsrecht kann im voraus nicht verzichtet werden.
Andere vertragliche oder gesetzliche Kündigungsrechte bleiben
unberührt.

(3) Wenn in Erfüllung des Vertrages Nutzungsrechte an künftigen Werken
eingeräumt worden sind, wird mit Beendigung des Vertrages die
Verfügung hinsichtlich der Werke unwirksam, die zu diesem Zeitpunkt
noch nicht abgeliefert sind.


##### § 40a Recht zur anderweitigen Verwertung nach zehn Jahren bei pauschaler Vergütung

(1) Hat der Urheber ein ausschließliches Nutzungsrecht gegen eine
pauschale Vergütung eingeräumt, ist er gleichwohl berechtigt, das Werk
nach Ablauf von zehn Jahren anderweitig zu verwerten. Für die
verbleibende Dauer der Einräumung besteht das Nutzungsrecht des ersten
Inhabers als einfaches Nutzungsrecht fort. Die Frist nach Satz 1
beginnt mit der Einräumung des Nutzungsrechts oder, wenn das Werk
später abgeliefert wird, mit der Ablieferung. § 38 Absatz 4 Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Frühestens fünf Jahre nach dem in Absatz 1 Satz 3 genannten
Zeitpunkt können die Vertragspartner die Ausschließlichkeit auf die
gesamte Dauer der Nutzungsrechtseinräumung erstrecken.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann der Urheber bei Vertragsschluss ein
zeitlich unbeschränktes ausschließliches Nutzungsrecht einräumen, wenn

1.  er einen lediglich nachrangigen Beitrag zu einem Werk, einem Produkt
    oder einer Dienstleistung erbringt; nachrangig ist ein Beitrag
    insbesondere dann, wenn er den Gesamteindruck eines Werkes oder die
    Beschaffenheit eines Produktes oder einer Dienstleistung wenig prägt,
    etwa weil er nicht zum typischen Inhalt eines Werkes, eines Produktes
    oder einer Dienstleistung gehört,


2.  es sich um ein Werk der Baukunst oder den Entwurf eines solchen Werkes
    handelt,


3.  das Werk mit Zustimmung des Urhebers für eine Marke oder ein sonstiges
    Kennzeichen, ein Design oder ein Gemeinschaftsgeschmacksmuster
    bestimmt ist oder


4.  das Werk nicht veröffentlicht werden soll.




(4) Von den Absätzen 1 bis 3 kann zum Nachteil des Urhebers nur durch
eine Vereinbarung abgewichen werden, die auf einer gemeinsamen
Vergütungsregel (§ 36) oder einem Tarifvertrag beruht.


##### § 41 Rückrufsrecht wegen Nichtausübung

(1) Übt der Inhaber eines ausschließlichen Nutzungsrechts dieses Recht
nicht oder nur unzureichend aus, so kann der Urheber entweder nur die
Ausschließlichkeit des Nutzungsrechts oder das Nutzungsrecht insgesamt
zurückrufen. Dies gilt nicht, wenn die Nichtausübung oder die
unzureichende Ausübung des Nutzungsrechts überwiegend auf Umständen
beruht, deren Behebung dem Urheber zuzumuten ist.

(2) Das Rückrufsrecht kann nicht vor Ablauf von zwei Jahren seit
Einräumung oder Übertragung des Nutzungsrechts oder, wenn das Werk
später abgeliefert wird, seit der Ablieferung geltend gemacht werden.
Bei einem Beitrag zu einer Zeitung beträgt die Frist drei Monate, bei
einem Beitrag zu einer Zeitschrift, die monatlich oder in kürzeren
Abständen erscheint, sechs Monate und bei einem Beitrag zu anderen
Zeitschriften ein Jahr.

(3) Der Rückruf kann erst erklärt werden, nachdem der Urheber dem
Inhaber des Nutzungsrechts unter Ankündigung des Rückrufs eine
angemessene Nachfrist zur zureichenden Ausübung des Nutzungsrechts
bestimmt hat. Der Bestimmung der Nachfrist bedarf es nicht, wenn die
Ausübung des Nutzungsrechts seinem Inhaber unmöglich ist oder von ihm
verweigert wird oder wenn durch die Gewährung einer Nachfrist
überwiegende Interessen des Urhebers gefährdet würden.

(4) Von den Absätzen 1 bis 3 kann zum Nachteil des Urhebers nur durch
eine Vereinbarung abgewichen werden, die auf einer gemeinsamen
Vergütungsregel (§ 36) oder einem Tarifvertrag beruht.

(5) Mit Wirksamwerden des Rückrufs nach Absatz 1 wandelt sich das
ausschließliche Nutzungsrecht in ein einfaches Nutzungsrecht um oder
erlischt insgesamt.

(6) Der Urheber hat den Betroffenen zu entschädigen, wenn und soweit
es der Billigkeit entspricht.

(7) Rechte und Ansprüche der Beteiligten nach anderen gesetzlichen
Vorschriften bleiben unberührt.


##### § 42 Rückrufsrecht wegen gewandelter Überzeugung

(1) Der Urheber kann ein Nutzungsrecht gegenüber dem Inhaber
zurückrufen, wenn das Werk seiner Überzeugung nicht mehr entspricht
und ihm deshalb die Verwertung des Werkes nicht mehr zugemutet werden
kann. Der Rechtsnachfolger des Urhebers (§ 30) kann den Rückruf nur
erklären, wenn er nachweist, daß der Urheber vor seinem Tode zum
Rückruf berechtigt gewesen wäre und an der Erklärung des Rückrufs
gehindert war oder diese letztwillig verfügt hat.

(2) Auf das Rückrufsrecht kann im voraus nicht verzichtet werden.
Seine Ausübung kann nicht ausgeschlossen werden.

(3) Der Urheber hat den Inhaber des Nutzungsrechts angemessen zu
entschädigen. Die Entschädigung muß mindestens die Aufwendungen
decken, die der Inhaber des Nutzungsrechts bis zur Erklärung des
Rückrufs gemacht hat; jedoch bleiben hierbei Aufwendungen, die auf
bereits gezogene Nutzungen entfallen, außer Betracht. Der Rückruf wird
erst wirksam, wenn der Urheber die Aufwendungen ersetzt oder
Sicherheit dafür geleistet hat. Der Inhaber des Nutzungsrechts hat dem
Urheber binnen einer Frist von drei Monaten nach Erklärung des
Rückrufs die Aufwendungen mitzuteilen; kommt er dieser Pflicht nicht
nach, so wird der Rückruf bereits mit Ablauf dieser Frist wirksam.

(4) Will der Urheber nach Rückruf das Werk wieder verwerten, so ist er
verpflichtet, dem früheren Inhaber des Nutzungsrechts ein
entsprechendes Nutzungsrecht zu angemessenen Bedingungen anzubieten.

(5) Die Bestimmungen in § 41 Abs. 5 und 7 sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 42a Zwangslizenz zur Herstellung von Tonträgern

(1) Ist einem Hersteller von Tonträgern ein Nutzungsrecht an einem
Werk der Musik eingeräumt worden mit dem Inhalt, das Werk zu
gewerblichen Zwecken auf Tonträger zu übertragen und diese zu
vervielfältigen und zu verbreiten, so ist der Urheber verpflichtet,
jedem anderen Hersteller von Tonträgern, der im Geltungsbereich dieses
Gesetzes seine Hauptniederlassung oder seinen Wohnsitz hat, nach
Erscheinen des Werkes gleichfalls ein Nutzungsrecht mit diesem Inhalt
zu angemessenen Bedingungen einzuräumen; dies gilt nicht, wenn das
bezeichnete Nutzungsrecht erlaubterweise von einer
Verwertungsgesellschaft wahrgenommen wird oder wenn das Werk der
Überzeugung des Urhebers nicht mehr entspricht, ihm deshalb die
Verwertung des Werkes nicht mehr zugemutet werden kann und er ein etwa
bestehendes Nutzungsrecht aus diesem Grunde zurückgerufen hat. § 63
ist entsprechend anzuwenden. Der Urheber ist nicht verpflichtet, die
Benutzung des Werkes zur Herstellung eines Filmes zu gestatten.

(2) Gegenüber einem Hersteller von Tonträgern, der weder seine
Hauptniederlassung noch seinen Wohnsitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes hat, besteht die Verpflichtung nach Absatz 1, soweit in dem
Staat, in dem er seine Hauptniederlassung oder seinen Wohnsitz hat,
den Herstellern von Tonträgern, die ihre Hauptniederlassung oder ihren
Wohnsitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, nach einer
Bekanntmachung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt ein entsprechendes Recht
gewährt wird.

(3) Das nach den vorstehenden Bestimmungen einzuräumende Nutzungsrecht
wirkt nur im Geltungsbereich dieses Gesetzes und für die Ausfuhr nach
Staaten, in denen das Werk keinen Schutz gegen die Übertragung auf
Tonträger genießt.

(4) Hat der Urheber einem anderen das ausschließliche Nutzungsrecht
eingeräumt mit dem Inhalt, das Werk zu gewerblichen Zwecken auf
Tonträger zu übertragen und diese zu vervielfältigen und zu
verbreiten, so gelten die vorstehenden Bestimmungen mit der Maßgabe,
dass der Inhaber des ausschließlichen Nutzungsrechts zur Einräumung
des in Absatz 1 bezeichneten Nutzungsrechts verpflichtet ist.

(5) Auf ein Sprachwerk, das als Text mit einem Werk der Musik
verbunden ist, sind die vorstehenden Bestimmungen entsprechend
anzuwenden, wenn einem Hersteller von Tonträgern ein Nutzungsrecht
eingeräumt worden ist mit dem Inhalt, das Sprachwerk in Verbindung mit
dem Werk der Musik auf Tonträger zu übertragen und diese zu
vervielfältigen und zu verbreiten.

(6) Für Klagen, durch die ein Anspruch auf Einräumung des
Nutzungsrechts geltend gemacht wird, sind, sofern der Urheber oder im
Fall des Absatzes 4 der Inhaber des ausschließlichen Nutzungsrechts im
Geltungsbereich dieses Gesetzes keinen allgemeinen Gerichtsstand hat,
die Gerichte zuständig, in deren Bezirk das Patentamt seinen Sitz hat.
Einstweilige Verfügungen können erlassen werden, auch wenn die in den
§§ 935 und 940 der Zivilprozessordnung bezeichneten Voraussetzungen
nicht zutreffen.

(7) Die vorstehenden Bestimmungen sind nicht anzuwenden, wenn das in
Absatz 1 bezeichnete Nutzungsrecht lediglich zur Herstellung eines
Filmes eingeräumt worden ist.


##### § 43 Urheber in Arbeits- oder Dienstverhältnissen

Die Vorschriften dieses Unterabschnitts sind auch anzuwenden, wenn der
Urheber das Werk in Erfüllung seiner Verpflichtungen aus einem
Arbeits- oder Dienstverhältnis geschaffen hat, soweit sich aus dem
Inhalt oder dem Wesen des Arbeits- oder Dienstverhältnisses nichts
anderes ergibt.


##### § 44 Veräußerung des Originals des Werkes

(1) Veräußert der Urheber das Original des Werkes, so räumt er damit
im Zweifel dem Erwerber ein Nutzungsrecht nicht ein.

(2) Der Eigentümer des Originals eines Werkes der bildenden Künste
oder eines Lichtbildwerkes ist berechtigt, das Werk öffentlich
auszustellen, auch wenn es noch nicht veröffentlicht ist, es sei denn,
daß der Urheber dies bei der Veräußerung des Originals ausdrücklich
ausgeschlossen hat.


### Abschnitt 6 - Schranken des Urheberrechts durch gesetzlich erlaubte Nutzungen



#### Unterabschnitt 1 - Gesetzlich erlaubte Nutzungen



##### § 44a Vorübergehende Vervielfältigungshandlungen

Zulässig sind vorübergehende Vervielfältigungshandlungen, die flüchtig
oder begleitend sind und einen integralen und wesentlichen Teil eines
technischen Verfahrens darstellen und deren alleiniger Zweck es ist,

1.  eine Übertragung in einem Netz zwischen Dritten durch einen Vermittler
    oder


2.  eine rechtmäßige Nutzung



eines Werkes oder sonstigen Schutzgegenstands zu ermöglichen, und die
keine eigenständige wirtschaftliche Bedeutung haben.


##### § 44b Text und Data Mining

(1) Text und Data Mining ist die automatisierte Analyse von einzelnen
oder mehreren digitalen oder digitalisierten Werken, um daraus
Informationen insbesondere über Muster, Trends und Korrelationen zu
gewinnen.

(2) Zulässig sind Vervielfältigungen von rechtmäßig zugänglichen
Werken für das Text und Data Mining. Die Vervielfältigungen sind zu
löschen, wenn sie für das Text und Data Mining nicht mehr erforderlich
sind.

(3) Nutzungen nach Absatz 2 Satz 1 sind nur zulässig, wenn der
Rechtsinhaber sich diese nicht vorbehalten hat. Ein Nutzungsvorbehalt
bei online zugänglichen Werken ist nur dann wirksam, wenn er in
maschinenlesbarer Form erfolgt.


##### § 45 Rechtspflege und öffentliche Sicherheit

(1) Zulässig ist, einzelne Vervielfältigungsstücke von Werken zur
Verwendung in Verfahren vor einem Gericht, einem Schiedsgericht oder
einer Behörde herzustellen oder herstellen zu lassen.

(2) Gerichte und Behörden dürfen für Zwecke der Rechtspflege und der
öffentlichen Sicherheit Bildnisse vervielfältigen oder vervielfältigen
lassen.

(3) Unter den gleichen Voraussetzungen wie die Vervielfältigung ist
auch die Verbreitung, öffentliche Ausstellung und öffentliche
Wiedergabe der Werke zulässig.


##### § 45a Menschen mit Behinderungen

(1) Zulässig ist die nicht Erwerbszwecken dienende Vervielfältigung
eines Werkes für und deren Verbreitung ausschließlich an Menschen,
soweit diesen der Zugang zu dem Werk in einer bereits verfügbaren Art
der sinnlichen Wahrnehmung auf Grund einer Behinderung nicht möglich
oder erheblich erschwert ist, soweit es zur Ermöglichung des Zugangs
erforderlich ist.

(2) Für die Vervielfältigung und Verbreitung ist dem Urheber eine
angemessene Vergütung zu zahlen; ausgenommen ist die Herstellung
lediglich einzelner Vervielfältigungsstücke. Der Anspruch kann nur
durch eine Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

(3) Für die Nutzung von Sprachwerken und grafischen Aufzeichnungen von
Werken der Musik zugunsten von Menschen mit einer Seh- oder
Lesebehinderung sind die Absätze 1 und 2 nicht anzuwenden, sondern
ausschließlich die §§ 45b bis 45d.


##### § 45b Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung

(1) Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung dürfen
veröffentlichte Sprachwerke, die als Text oder im Audioformat
vorliegen, sowie grafische Aufzeichnungen von Werken der Musik zum
eigenen Gebrauch vervielfältigen oder vervielfältigen lassen, um sie
in ein barrierefreies Format umzuwandeln. Diese Befugnis umfasst auch
Illustrationen jeder Art, die in Sprach- oder Musikwerken enthalten
sind. Vervielfältigungsstücke dürfen nur von Werken erstellt werden,
zu denen der Mensch mit einer Seh- oder Lesebehinderung rechtmäßigen
Zugang hat.

(2) Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung im Sinne dieses
Gesetzes sind Personen, die aufgrund einer körperlichen, seelischen
oder geistigen Beeinträchtigung oder aufgrund einer
Sinnesbeeinträchtigung auch unter Einsatz einer optischen Sehhilfe
nicht in der Lage sind, Sprachwerke genauso leicht zu lesen, wie dies
Personen ohne eine solche Beeinträchtigung möglich ist.


##### § 45c Befugte Stellen; Vergütung; Verordnungsermächtigung

(1) Befugte Stellen dürfen veröffentlichte Sprachwerke, die als Text
oder im Audioformat vorliegen, sowie grafische Aufzeichnungen von
Werken der Musik vervielfältigen, um sie ausschließlich für Menschen
mit einer Seh- oder Lesebehinderung in ein barrierefreies Format
umzuwandeln. § 45b Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Befugte Stellen dürfen nach Absatz 1 hergestellte
Vervielfältigungsstücke an Menschen mit einer Seh- oder
Lesebehinderung oder andere befugte Stellen verleihen, verbreiten
sowie für die öffentliche Zugänglichmachung oder die sonstige
öffentliche Wiedergabe benutzen.

(3) Befugte Stellen sind Einrichtungen, die in gemeinnütziger Weise
Bildungsangebote oder barrierefreien Lese- und Informationszugang für
Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung zur Verfügung stellen.

(4) Für Nutzungen nach den Absätzen 1 und 2 hat der Urheber Anspruch
auf Zahlung einer angemessenen Vergütung. Der Anspruch kann nur durch
eine Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates in
Bezug auf befugte Stellen Folgendes zu regeln:

1.  deren Pflichten im Zusammenhang mit den Nutzungen nach den Absätzen 1
    und 2,


2.  deren Pflicht zur Anzeige als befugte Stelle beim Deutschen Patent-
    und Markenamt,


3.  die Aufsicht des Deutschen Patent- und Markenamts über die Einhaltung
    der Pflichten nach Nummer 1 nach Maßgabe des § 85 Absatz 1 und 3 sowie
    des § 89 des Verwertungsgesellschaftengesetzes.





##### § 45d Gesetzlich erlaubte Nutzung und vertragliche Nutzungsbefugnis

Auf Vereinbarungen, die nach den §§ 45b und 45c erlaubte Nutzungen zum
Nachteil der Nutzungsberechtigten beschränken oder untersagen, kann
sich der Rechtsinhaber nicht berufen.


##### § 46 Sammlungen für den religiösen Gebrauch

(1) Nach der Veröffentlichung zulässig ist die Vervielfältigung,
Verbreitung und öffentliche Zugänglichmachung von Teilen eines Werkes,
von Sprachwerken oder von Werken der Musik von geringem Umfang, von
einzelnen Werken der bildenden Künste oder einzelnen Lichtbildwerken
als Element einer Sammlung, die Werke einer größeren Anzahl von
Urhebern vereinigt und die nach ihrer Beschaffenheit nur für den
Gebrauch während religiöser Feierlichkeiten bestimmt ist. In den
Vervielfältigungsstücken oder bei der öffentlichen Zugänglichmachung
ist deutlich anzugeben, wozu die Sammlung bestimmt ist.

(2) (weggefallen)

(3) Mit der Vervielfältigung oder der öffentlichen Zugänglichmachung
darf erst begonnen werden, wenn die Absicht, von der Berechtigung nach
Absatz 1 Gebrauch zu machen, dem Urheber oder, wenn sein Wohnort oder
Aufenthaltsort unbekannt ist, dem Inhaber des ausschließlichen
Nutzungsrechts durch eingeschriebenen Brief mitgeteilt worden ist und
seit Absendung des Briefes zwei Wochen verstrichen sind. Ist auch der
Wohnort oder Aufenthaltsort des Inhabers des ausschließlichen
Nutzungsrechts unbekannt, so kann die Mitteilung durch
Veröffentlichung im Bundesanzeiger bewirkt werden.

(4) Für die nach dieser Vorschrift zulässige Verwertung ist dem
Urheber eine angemessene Vergütung zu zahlen.

(5) Der Urheber kann die nach dieser Vorschrift zulässige Verwertung
verbieten, wenn das Werk seiner Überzeugung nicht mehr entspricht, ihm
deshalb die Verwertung des Werkes nicht mehr zugemutet werden kann und
er ein etwa bestehendes Nutzungsrecht aus diesem Grunde zurückgerufen
hat (§ 42). Die Bestimmungen in § 136 Abs. 1 und 2 sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 47 Schulfunksendungen

(1) Schulen sowie Einrichtungen der Lehrerbildung und der
Lehrerfortbildung dürfen einzelne Vervielfältigungsstücke von Werken,
die innerhalb einer Schulfunksendung gesendet werden, durch
Übertragung der Werke auf Bild- oder Tonträger herstellen. Das gleiche
gilt für Heime der Jugendhilfe und die staatlichen Landesbildstellen
oder vergleichbare Einrichtungen in öffentlicher Trägerschaft.

(2) Die Bild- oder Tonträger dürfen nur für den Unterricht verwendet
werden. Sie sind spätestens am Ende des auf die Übertragung der
Schulfunksendung folgenden Schuljahrs zu löschen, es sei denn, daß dem
Urheber eine angemessene Vergütung gezahlt wird.


##### § 48 Öffentliche Reden

(1) Zulässig ist

1.  die Vervielfältigung und Verbreitung von Reden über Tagesfragen in
    Zeitungen, Zeitschriften sowie in anderen Druckschriften oder
    sonstigen Datenträgern, die im Wesentlichen den Tagesinteressen
    Rechnung tragen, wenn die Reden bei öffentlichen Versammlungen
    gehalten oder durch öffentliche Wiedergabe im Sinne von § 19a oder §
    20 veröffentlicht worden sind, sowie die öffentliche Wiedergabe
    solcher Reden,


2.  die Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe von
    Reden, die bei öffentlichen Verhandlungen vor staatlichen, kommunalen
    oder kirchlichen Organen gehalten worden sind.




(2) Unzulässig ist jedoch die Vervielfältigung und Verbreitung der in
Absatz 1 Nr. 2 bezeichneten Reden in Form einer Sammlung, die
überwiegend Reden desselben Urhebers enthält.


##### § 49 Zeitungsartikel und Rundfunkkommentare

(1) Zulässig ist die Vervielfältigung und Verbreitung einzelner
Rundfunkkommentare und einzelner Artikel sowie mit ihnen im
Zusammenhang veröffentlichter Abbildungen aus Zeitungen und anderen
lediglich Tagesinteressen dienenden Informationsblättern in anderen
Zeitungen und Informationsblättern dieser Art sowie die öffentliche
Wiedergabe solcher Kommentare, Artikel und Abbildungen, wenn sie
politische, wirtschaftliche oder religiöse Tagesfragen betreffen und
nicht mit einem Vorbehalt der Rechte versehen sind. Für die
Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe ist dem
Urheber eine angemessene Vergütung zu zahlen, es sei denn, daß es sich
um eine Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe
kurzer Auszüge aus mehreren Kommentaren oder Artikeln in Form einer
Übersicht handelt. Der Anspruch kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

(2) Unbeschränkt zulässig ist die Vervielfältigung, Verbreitung und
öffentliche Wiedergabe von vermischten Nachrichten tatsächlichen
Inhalts und von Tagesneuigkeiten, die durch Presse oder Funk
veröffentlicht worden sind; ein durch andere gesetzliche Vorschriften
gewährter Schutz bleibt unberührt.


##### § 50 Berichterstattung über Tagesereignisse

Zur Berichterstattung über Tagesereignisse durch Funk oder durch
ähnliche technische Mittel, in Zeitungen, Zeitschriften und in anderen
Druckschriften oder sonstigen Datenträgern, die im Wesentlichen
Tagesinteressen Rechnung tragen, sowie im Film, ist die
Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe von Werken,
die im Verlauf dieser Ereignisse wahrnehmbar werden, in einem durch
den Zweck gebotenen Umfang zulässig.


##### § 51 Zitate

Zulässig ist die Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche
Wiedergabe eines veröffentlichten Werkes zum Zweck des Zitats, sofern
die Nutzung in ihrem Umfang durch den besonderen Zweck gerechtfertigt
ist. Zulässig ist dies insbesondere, wenn

1.  einzelne Werke nach der Veröffentlichung in ein selbständiges
    wissenschaftliches Werk zur Erläuterung des Inhalts aufgenommen
    werden,


2.  Stellen eines Werkes nach der Veröffentlichung in einem selbständigen
    Sprachwerk angeführt werden,


3.  einzelne Stellen eines erschienenen Werkes der Musik in einem
    selbständigen Werk der Musik angeführt werden.



Von der Zitierbefugnis gemäß den Sätzen 1 und 2 umfasst ist die
Nutzung einer Abbildung oder sonstigen Vervielfältigung des zitierten
Werkes, auch wenn diese selbst durch ein Urheberrecht oder ein
verwandtes Schutzrecht geschützt ist.


##### § 51a Karikatur, Parodie und Pastiche

Zulässig ist die Vervielfältigung, die Verbreitung und die öffentliche
Wiedergabe eines veröffentlichten Werkes zum Zweck der Karikatur, der
Parodie und des Pastiches. Die Befugnis nach Satz 1 umfasst die
Nutzung einer Abbildung oder sonstigen Vervielfältigung des genutzten
Werkes, auch wenn diese selbst durch ein Urheberrecht oder ein
verwandtes Schutzrecht geschützt ist.


##### § 52 Öffentliche Wiedergabe

(1) Zulässig ist die öffentliche Wiedergabe eines veröffentlichten
Werkes, wenn die Wiedergabe keinem Erwerbszweck des Veranstalters
dient, die Teilnehmer ohne Entgelt zugelassen werden und im Falle des
Vortrags oder der Aufführung des Werkes keiner der ausübenden Künstler
(§ 73) eine besondere Vergütung erhält. Für die Wiedergabe ist eine
angemessene Vergütung zu zahlen. Die Vergütungspflicht entfällt für
Veranstaltungen der Jugendhilfe, der Sozialhilfe, der Alten- und
Wohlfahrtspflege sowie der Gefangenenbetreuung, sofern sie nach ihrer
sozialen oder erzieherischen Zweckbestimmung nur einem bestimmt
abgegrenzten Kreis von Personen zugänglich sind. Dies gilt nicht, wenn
die Veranstaltung dem Erwerbszweck eines Dritten dient; in diesem Fall
hat der Dritte die Vergütung zu zahlen.

(2) Zulässig ist die öffentliche Wiedergabe eines erschienenen Werkes
auch bei einem Gottesdienst oder einer kirchlichen Feier der Kirchen
oder Religionsgemeinschaften. Jedoch hat der Veranstalter dem Urheber
eine angemessene Vergütung zu zahlen.

(3) Öffentliche bühnenmäßige Darstellungen, öffentliche
Zugänglichmachungen und Funksendungen eines Werkes sowie öffentliche
Vorführungen eines Filmwerks sind stets nur mit Einwilligung des
Berechtigten zulässig.


##### (XXXX) §§ 52a und 52b (weggefallen)


##### § 53 Vervielfältigungen zum privaten und sonstigen eigenen Gebrauch

(1) Zulässig sind einzelne Vervielfältigungen eines Werkes durch eine
natürliche Person zum privaten Gebrauch auf beliebigen Trägern, sofern
sie weder unmittelbar noch mittelbar Erwerbszwecken dienen, soweit
nicht zur Vervielfältigung eine offensichtlich rechtswidrig
hergestellte oder öffentlich zugänglich gemachte Vorlage verwendet
wird. Der zur Vervielfältigung Befugte darf die
Vervielfältigungsstücke auch durch einen anderen herstellen lassen,
sofern dies unentgeltlich geschieht oder es sich um Vervielfältigungen
auf Papier oder einem ähnlichen Träger mittels beliebiger
photomechanischer Verfahren oder anderer Verfahren mit ähnlicher
Wirkung handelt.

(2) Zulässig ist, einzelne Vervielfältigungsstücke eines Werkes
herzustellen oder herstellen zu lassen

1.  (weggefallen)


2.  zur Aufnahme in ein eigenes Archiv, wenn und soweit die
    Vervielfältigung zu diesem Zweck geboten ist und als Vorlage für die
    Vervielfältigung ein eigenes Werkstück benutzt wird,


3.  zur eigenen Unterrichtung über Tagesfragen, wenn es sich um ein durch
    Funk gesendetes Werk handelt,


4.  zum sonstigen eigenen Gebrauch,

    a)  wenn es sich um kleine Teile eines erschienenen Werkes oder um
        einzelne Beiträge handelt, die in Zeitungen oder Zeitschriften
        erschienen sind,


    b)  wenn es sich um ein seit mindestens zwei Jahren vergriffenes Werk
        handelt.






Dies gilt nur, wenn zusätzlich

1.  die Vervielfältigung auf Papier oder einem ähnlichen Träger mittels
    beliebiger photomechanischer Verfahren oder anderer Verfahren mit
    ähnlicher Wirkung vorgenommen wird oder


2.  eine ausschließlich analoge Nutzung stattfindet.




(3) (weggefallen)

(4) Die Vervielfältigung

a)  graphischer Aufzeichnungen von Werken der Musik,


b)  eines Buches oder einer Zeitschrift, wenn es sich um eine im
    wesentlichen vollständige Vervielfältigung handelt,



ist, soweit sie nicht durch Abschreiben vorgenommen wird, stets nur
mit Einwilligung des Berechtigten zulässig oder unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 oder zum eigenen Gebrauch,
wenn es sich um ein seit mindestens zwei Jahren vergriffenes Werk
handelt.

(5) Die Absätze 1 und 2 Satz 1 Nr. 2 bis 4 finden keine Anwendung auf
Datenbankwerke, deren Elemente einzeln mit Hilfe elektronischer Mittel
zugänglich sind.

(6) Die Vervielfältigungsstücke dürfen weder verbreitet noch zu
öffentlichen Wiedergaben benutzt werden. Zulässig ist jedoch,
rechtmäßig hergestellte Vervielfältigungsstücke von Zeitungen und
vergriffenen Werken sowie solche Werkstücke zu verleihen, bei denen
kleine beschädigte oder abhanden gekommene Teile durch
Vervielfältigungsstücke ersetzt worden sind.

(7) Die Aufnahme öffentlicher Vorträge, Aufführungen oder Vorführungen
eines Werkes auf Bild- oder Tonträger, die Ausführung von Plänen und
Entwürfen zu Werken der bildenden Künste und der Nachbau eines Werkes
der Baukunst sind stets nur mit Einwilligung des Berechtigten
zulässig.


##### § 53a (weggefallen)


#### Unterabschnitt 2 - Vergütung der nach den §§ 53, 60a bis 60f erlaubten Vervielfältigungen



##### § 54 Vergütungspflicht

(1) Lässt die Art des Werkes eine nach § 53 Absatz 1 oder 2 oder den
§§ 60a bis 60f erlaubte Vervielfältigung erwarten, so hat der Urheber
des Werkes gegen den Hersteller von Geräten und von Speichermedien,
deren Typ allein oder in Verbindung mit anderen Geräten,
Speichermedien oder Zubehör zur Vornahme solcher Vervielfältigungen
benutzt wird, Anspruch auf Zahlung einer angemessenen Vergütung.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 entfällt, soweit nach den Umständen
erwartet werden kann, dass die Geräte oder Speichermedien im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht zu Vervielfältigungen benutzt
werden.


##### § 54a Vergütungshöhe

(1) Maßgebend für die Vergütungshöhe ist, in welchem Maß die Geräte
und Speichermedien als Typen tatsächlich für Vervielfältigungen nach §
53 Absatz 1 oder 2 oder den §§ 60a bis 60f genutzt werden. Dabei ist
zu berücksichtigen, inwieweit technische Schutzmaßnahmen nach § 95a
auf die betreffenden Werke angewendet werden.

(2) Die Vergütung für Geräte ist so zu gestalten, dass sie auch mit
Blick auf die Vergütungspflicht für in diesen Geräten enthaltene
Speichermedien oder andere, mit diesen funktionell zusammenwirkende
Geräte oder Speichermedien insgesamt angemessen ist.

(3) Bei der Bestimmung der Vergütungshöhe sind die nutzungsrelevanten
Eigenschaften der Geräte und Speichermedien, insbesondere die
Leistungsfähigkeit von Geräten sowie die Speicherkapazität und
Mehrfachbeschreibbarkeit von Speichermedien, zu berücksichtigen.

(4) Die Vergütung darf Hersteller von Geräten und Speichermedien nicht
unzumutbar beeinträchtigen; sie muss in einem wirtschaftlich
angemessenen Verhältnis zum Preisniveau des Geräts oder des
Speichermediums stehen.


##### § 54b Vergütungspflicht des Händlers oder Importeurs

(1) Neben dem Hersteller haftet als Gesamtschuldner, wer die Geräte
oder Speichermedien in den Geltungsbereich dieses Gesetzes gewerblich
einführt oder wiedereinführt oder wer mit ihnen handelt.

(2) Einführer ist, wer die Geräte oder Speichermedien in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringt oder verbringen lässt. Liegt
der Einfuhr ein Vertrag mit einem Gebietsfremden zugrunde, so ist
Einführer nur der im Geltungsbereich dieses Gesetzes ansässige
Vertragspartner, soweit er gewerblich tätig wird. Wer lediglich als
Spediteur oder Frachtführer oder in einer ähnlichen Stellung bei dem
Verbringen der Waren tätig wird, ist nicht Einführer. Wer die
Gegenstände aus Drittländern in eine Freizone oder in ein Freilager
nach Artikel 166 der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12.
Oktober 1992 zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG
Nr. L 302 S. 1) verbringt oder verbringen lässt, ist als Einführer nur
anzusehen, wenn die Gegenstände in diesem Bereich gebraucht oder wenn
sie in den zollrechtlich freien Verkehr übergeführt werden.

(3) Die Vergütungspflicht des Händlers entfällt,

1.  soweit ein zur Zahlung der Vergütung Verpflichteter, von dem der
    Händler die Geräte oder die Speichermedien bezieht, an einen
    Gesamtvertrag über die Vergütung gebunden ist oder


2.  wenn der Händler Art und Stückzahl der bezogenen Geräte und
    Speichermedien und seine Bezugsquelle der nach § 54h Abs. 3
    bezeichneten Empfangsstelle jeweils zum 10. Januar und 10. Juli für
    das vorangegangene Kalenderhalbjahr schriftlich mitteilt.





##### § 54c Vergütungspflicht des Betreibers von Ablichtungsgeräten

(1) Werden Geräte der in § 54 Abs. 1 genannten Art, die im Weg der
Ablichtung oder in einem Verfahren vergleichbarer Wirkung
vervielfältigen, in Schulen, Hochschulen sowie Einrichtungen der
Berufsbildung oder der sonstigen Aus- und Weiterbildung,
Forschungseinrichtungen, öffentlichen Bibliotheken, in nicht
kommerziellen Archiven oder Einrichtungen im Bereich des Film- oder
Tonerbes oder in nicht kommerziellen öffentlich zugänglichen Museen
oder in Einrichtungen betrieben, die Geräte für die entgeltliche
Herstellung von Ablichtungen bereithalten, so hat der Urheber auch
gegen den Betreiber des Geräts einen Anspruch auf Zahlung einer
angemessenen Vergütung.

(2) Die Höhe der von dem Betreiber insgesamt geschuldeten Vergütung
bemisst sich nach der Art und dem Umfang der Nutzung des Geräts, die
nach den Umständen, insbesondere nach dem Standort und der üblichen
Verwendung, wahrscheinlich ist.


##### § 54d Hinweispflicht

Soweit nach § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Satz 2 des Umsatzsteuergesetzes
eine Verpflichtung zur Erteilung einer Rechnung besteht, ist in
Rechnungen über die Veräußerung oder ein sonstiges Inverkehrbringen
der in § 54 Abs. 1 genannten Geräte oder Speichermedien auf die auf
das Gerät oder Speichermedium entfallende Urhebervergütung
hinzuweisen.


##### § 54e Meldepflicht

(1) Wer Geräte oder Speichermedien in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes gewerblich einführt oder wiedereinführt, ist dem Urheber
gegenüber verpflichtet, Art und Stückzahl der eingeführten Gegenstände
der nach § 54h Abs. 3 bezeichneten Empfangsstelle monatlich bis zum
zehnten Tag nach Ablauf jedes Kalendermonats schriftlich mitzuteilen.

(2) Kommt der Meldepflichtige seiner Meldepflicht nicht, nur
unvollständig oder sonst unrichtig nach, kann der doppelte
Vergütungssatz verlangt werden.


##### § 54f Auskunftspflicht

(1) Der Urheber kann von dem nach § 54 oder § 54b zur Zahlung der
Vergütung Verpflichteten Auskunft über Art und Stückzahl der im
Geltungsbereich dieses Gesetzes veräußerten oder in Verkehr gebrachten
Geräte und Speichermedien verlangen. Die Auskunftspflicht des Händlers
erstreckt sich auch auf die Benennung der Bezugsquellen; sie besteht
auch im Fall des § 54b Abs. 3 Nr. 1. § 26 Abs. 7 gilt entsprechend.

(2) Der Urheber kann von dem Betreiber eines Geräts in einer
Einrichtung im Sinne des § 54c Abs. 1 die für die Bemessung der
Vergütung erforderliche Auskunft verlangen.

(3) Kommt der zur Zahlung der Vergütung Verpflichtete seiner
Auskunftspflicht nicht, nur unvollständig oder sonst unrichtig nach,
so kann der doppelte Vergütungssatz verlangt werden.


##### § 54g Kontrollbesuch

Soweit dies für die Bemessung der vom Betreiber nach § 54c
geschuldeten Vergütung erforderlich ist, kann der Urheber verlangen,
dass ihm das Betreten der Betriebs- und Geschäftsräume des Betreibers,
der Geräte für die entgeltliche Herstellung von Ablichtungen
bereithält, während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeit
gestattet wird. Der Kontrollbesuch muss so ausgeübt werden, dass
vermeidbare Betriebsstörungen unterbleiben.


##### § 54h Verwertungsgesellschaften; Handhabung der Mitteilungen

(1) Die Ansprüche nach den §§ 54 bis 54c, 54e Abs. 2, §§ 54f und 54g
können nur durch eine Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

(2) Jedem Berechtigten steht ein angemessener Anteil an den nach den
§§ 54 bis 54c gezahlten Vergütungen zu. Soweit Werke mit technischen
Maßnahmen gemäß § 95a geschützt sind, werden sie bei der Verteilung
der Einnahmen nicht berücksichtigt.

(3) Für Mitteilungen nach § 54b Abs. 3 und § 54e haben die
Verwertungsgesellschaften dem Deutschen Patent- und Markenamt eine
gemeinsame Empfangsstelle zu bezeichnen. Das Deutsche Patent- und
Markenamt gibt diese im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann Muster für die
Mitteilungen nach § 54b Abs. 3 Nr. 2 und § 54e im Bundesanzeiger
bekannt machen. Werden Muster bekannt gemacht, sind diese zu
verwenden.

(5) Die Verwertungsgesellschaften und die Empfangsstelle dürfen die
gemäß § 54b Abs. 3 Nr. 2, den §§ 54e und 54f erhaltenen Angaben nur
zur Geltendmachung der Ansprüche nach Absatz 1 verwenden.


#### Unterabschnitt 3 - Weitere gesetzlich erlaubte Nutzungen



##### § 55 Vervielfältigung durch Sendeunternehmen

(1) Ein Sendeunternehmen, das zur Funksendung eines Werkes berechtigt
ist, darf das Werk mit eigenen Mitteln auf Bild- oder Tonträger
übertragen, um diese zur Funksendung über jeden seiner Sender oder
Richtstrahler je einmal zu benutzen. Die Bild- oder Tonträger sind
spätestens einen Monat nach der ersten Funksendung des Werkes zu
löschen.

(2) Bild- oder Tonträger, die außergewöhnlichen dokumentarischen Wert
haben, brauchen nicht gelöscht zu werden, wenn sie in ein amtliches
Archiv aufgenommen werden. Von der Aufnahme in das Archiv ist der
Urheber unverzüglich zu benachrichtigen.


##### § 55a Benutzung eines Datenbankwerkes

Zulässig ist die Bearbeitung sowie die Vervielfältigung eines
Datenbankwerkes durch den Eigentümer eines mit Zustimmung des Urhebers
durch Veräußerung in Verkehr gebrachten Vervielfältigungsstücks des
Datenbankwerkes, den in sonstiger Weise zu dessen Gebrauch
Berechtigten oder denjenigen, dem ein Datenbankwerk aufgrund eines mit
dem Urheber oder eines mit dessen Zustimmung mit einem Dritten
geschlossenen Vertrags zugänglich gemacht wird, wenn und soweit die
Bearbeitung oder Vervielfältigung für den Zugang zu den Elementen des
Datenbankwerkes und für dessen übliche Benutzung erforderlich ist.
Wird aufgrund eines Vertrags nach Satz 1 nur ein Teil des
Datenbankwerkes zugänglich gemacht, so ist nur die Bearbeitung sowie
die Vervielfältigung dieses Teils zulässig. Entgegenstehende
vertragliche Vereinbarungen sind nichtig.


##### § 56 Vervielfältigung und öffentliche Wiedergabe in Geschäftsbetrieben

(1) In Geschäftsbetrieben, in denen Geräte zur Herstellung oder zur
Wiedergabe von Bild- oder Tonträgern, zum Empfang von Funksendungen
oder zur elektronischen Datenverarbeitung vertrieben oder instand
gesetzt werden, ist die Übertragung von Werken auf Bild-, Ton- oder
Datenträger, die öffentliche Wahrnehmbarmachung von Werken mittels
Bild-, Ton- oder Datenträger sowie die öffentliche Wahrnehmbarmachung
von Funksendungen und öffentliche Zugänglichmachungen von Werken
zulässig, soweit dies notwendig ist, um diese Geräte Kunden
vorzuführen oder instand zu setzen.

(2) Nach Absatz 1 hergestellte Bild-, Ton- oder Datenträger sind
unverzüglich zu löschen.


##### § 57 Unwesentliches Beiwerk

Zulässig ist die Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche
Wiedergabe von Werken, wenn sie als unwesentliches Beiwerk neben dem
eigentlichen Gegenstand der Vervielfältigung, Verbreitung oder
öffentlichen Wiedergabe anzusehen sind.


##### § 58 Werbung für die Ausstellung und den öffentlichen Verkauf von Werken

Zulässig sind die Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche
Zugänglichmachung von öffentlich ausgestellten oder zur öffentlichen
Ausstellung oder zum öffentlichen Verkauf bestimmten Werken gemäß § 2
Absatz 1 Nummer 4 bis 6 durch den Veranstalter zur Werbung, soweit
dies zur Förderung der Veranstaltung erforderlich ist.


##### § 59 Werke an öffentlichen Plätzen

(1) Zulässig ist, Werke, die sich bleibend an öffentlichen Wegen,
Straßen oder Plätzen befinden, mit Mitteln der Malerei oder Graphik,
durch Lichtbild oder durch Film zu vervielfältigen, zu verbreiten und
öffentlich wiederzugeben. Bei Bauwerken erstrecken sich diese
Befugnisse nur auf die äußere Ansicht.

(2) Die Vervielfältigungen dürfen nicht an einem Bauwerk vorgenommen
werden.


##### § 60 Bildnisse

(1) Zulässig ist die Vervielfältigung sowie die unentgeltliche und
nicht zu gewerblichen Zwecken vorgenommene Verbreitung eines
Bildnisses durch den Besteller des Bildnisses oder seinen
Rechtsnachfolger oder bei einem auf Bestellung geschaffenen Bildnis
durch den Abgebildeten oder nach dessen Tod durch seine Angehörigen
oder durch einen im Auftrag einer dieser Personen handelnden Dritten.
Handelt es sich bei dem Bildnis um ein Werk der bildenden Künste, so
ist die Verwertung nur durch Lichtbild zulässig.

(2) Angehörige im Sinne von Absatz 1 Satz 1 sind der Ehegatte oder der
Lebenspartner und die Kinder oder, wenn weder ein Ehegatte oder
Lebenspartner noch Kinder vorhanden sind, die Eltern.


#### Unterabschnitt 4 - Gesetzlich erlaubte Nutzungen für Unterricht, Wissenschaft und Institutionen



##### § 60a Unterricht und Lehre

(1) Zur Veranschaulichung des Unterrichts und der Lehre an
Bildungseinrichtungen dürfen zu nicht kommerziellen Zwecken bis zu 15
Prozent eines veröffentlichten Werkes vervielfältigt, verbreitet,
öffentlich zugänglich gemacht und in sonstiger Weise öffentlich
wiedergegeben werden

1.  für Lehrende und Teilnehmer der jeweiligen Veranstaltung,


2.  für Lehrende und Prüfer an derselben Bildungseinrichtung sowie


3.  für Dritte, soweit dies der Präsentation des Unterrichts, von
    Unterrichts- oder Lernergebnissen an der Bildungseinrichtung dient.




(2) Abbildungen, einzelne Beiträge aus derselben Fachzeitschrift oder
wissenschaftlichen Zeitschrift, sonstige Werke geringen Umfangs und
vergriffene Werke dürfen abweichend von Absatz 1 vollständig genutzt
werden.

(3) Nicht nach den Absätzen 1 und 2 erlaubt sind folgende Nutzungen:

1.  Vervielfältigung durch Aufnahme auf Bild- oder Tonträger und
    öffentliche Wiedergabe eines Werkes, während es öffentlich
    vorgetragen, aufgeführt oder vorgeführt wird,


2.  Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe eines Werkes,
    das ausschließlich für den Unterricht an Schulen geeignet, bestimmt
    und entsprechend gekennzeichnet ist, an Schulen sowie


3.  Vervielfältigung von grafischen Aufzeichnungen von Werken der Musik,
    soweit sie nicht für die öffentliche Zugänglichmachung nach den
    Absätzen 1 oder 2 erforderlich ist.



Satz 1 ist nur anzuwenden, wenn Lizenzen für diese Nutzungen leicht
verfügbar und auffindbar sind, den Bedürfnissen und Besonderheiten von
Bildungseinrichtungen entsprechen und Nutzungen nach Satz 1 Nummer 1
bis 3 erlauben.

(3a) Werden Werke in gesicherten elektronischen Umgebungen für die in
Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie Absatz 2 genannten Zwecke in
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum genutzt, so gilt diese
Nutzung nur als in dem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat erfolgt, in
dem die Bildungseinrichtung ihren Sitz hat.

(4) Bildungseinrichtungen sind frühkindliche Bildungseinrichtungen,
Schulen, Hochschulen sowie Einrichtungen der Berufsbildung oder der
sonstigen Aus- und Weiterbildung.


##### § 60b Unterrichts- und Lehrmedien

(1) Hersteller von Unterrichts- und Lehrmedien dürfen für solche
Sammlungen bis zu 10 Prozent eines veröffentlichten Werkes
vervielfältigen, verbreiten und öffentlich zugänglich machen.

(2) § 60a Absatz 2 und 3 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Unterrichts- und Lehrmedien im Sinne dieses Gesetzes sind
Sammlungen, die Werke einer größeren Anzahl von Urhebern vereinigen
und ausschließlich zur Veranschaulichung des Unterrichts und der Lehre
an Bildungseinrichtungen (§ 60a) zu nicht kommerziellen Zwecken
geeignet, bestimmt und entsprechend gekennzeichnet sind.


##### § 60c Wissenschaftliche Forschung

(1) Zum Zweck der nicht kommerziellen wissenschaftlichen Forschung
dürfen bis zu 15 Prozent eines Werkes vervielfältigt, verbreitet und
öffentlich zugänglich gemacht werden

1.  für einen bestimmt abgegrenzten Kreis von Personen für deren eigene
    wissenschaftliche Forschung sowie


2.  für einzelne Dritte, soweit dies der Überprüfung der Qualität
    wissenschaftlicher Forschung dient.




(2) Für die eigene wissenschaftliche Forschung dürfen bis zu 75
Prozent eines Werkes vervielfältigt werden.

(3) Abbildungen, einzelne Beiträge aus derselben Fachzeitschrift oder
wissenschaftlichen Zeitschrift, sonstige Werke geringen Umfangs und
vergriffene Werke dürfen abweichend von den Absätzen 1 und 2
vollständig genutzt werden.

(4) Nicht nach den Absätzen 1 bis 3 erlaubt ist es, während
öffentlicher Vorträge, Aufführungen oder Vorführungen eines Werkes
diese auf Bild- oder Tonträger aufzunehmen und später öffentlich
zugänglich zu machen.


##### § 60d Text und Data Mining für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung

(1) Vervielfältigungen für Text und Data Mining (§ 44b Absatz 1 und 2
Satz 1) sind für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung nach Maßgabe
der nachfolgenden Bestimmungen zulässig.

(2) Zu Vervielfältigungen berechtigt sind Forschungsorganisationen.
Forschungsorganisationen sind Hochschulen, Forschungsinstitute oder
sonstige Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung betreiben,
sofern sie

1.  nicht kommerzielle Zwecke verfolgen,


2.  sämtliche Gewinne in die wissenschaftliche Forschung reinvestieren
    oder


3.  im Rahmen eines staatlich anerkannten Auftrags im öffentlichen
    Interesse tätig sind.



Nicht nach Satz 1 berechtigt sind Forschungsorganisationen, die mit
einem privaten Unternehmen zusammenarbeiten, das einen bestimmenden
Einfluss auf die Forschungsorganisation und einen bevorzugten Zugang
zu den Ergebnissen der wissenschaftlichen Forschung hat.

(3) Zu Vervielfältigungen berechtigt sind ferner

1.  Bibliotheken und Museen, sofern sie öffentlich zugänglich sind, sowie
    Archive und Einrichtungen im Bereich des Film- oder Tonerbes
    (Kulturerbe-Einrichtungen),


2.  einzelne Forscher, sofern sie nicht kommerzielle Zwecke verfolgen.




(4) Berechtigte nach den Absätzen 2 und 3, die nicht kommerzielle
Zwecke verfolgen, dürfen Vervielfältigungen nach Absatz 1 folgenden
Personen öffentlich zugänglich machen:

1.  einem bestimmt abgegrenzten Kreis von Personen für deren gemeinsame
    wissenschaftliche Forschung sowie


2.  einzelnen Dritten zur Überprüfung der Qualität wissenschaftlicher
    Forschung.



Sobald die gemeinsame wissenschaftliche Forschung oder die Überprüfung
der Qualität wissenschaftlicher Forschung abgeschlossen ist, ist die
öffentliche Zugänglichmachung zu beenden.

(5) Berechtigte nach den Absätzen 2 und 3 Nummer 1 dürfen
Vervielfältigungen nach Absatz 1 mit angemessenen
Sicherheitsvorkehrungen gegen unbefugte Benutzung aufbewahren, solange
sie für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung oder zur Überprüfung
wissenschaftlicher Erkenntnisse erforderlich sind.

(6) Rechtsinhaber sind befugt, erforderliche Maßnahmen zu ergreifen,
um zu verhindern, dass die Sicherheit und Integrität ihrer Netze und
Datenbanken durch Vervielfältigungen nach Absatz 1 gefährdet werden.


##### § 60e Bibliotheken

(1) Öffentlich zugängliche Bibliotheken, die keine unmittelbaren oder
mittelbaren kommerziellen Zwecke verfolgen (Bibliotheken), dürfen ein
Werk aus ihrem Bestand oder ihrer Ausstellung für Zwecke der
Zugänglichmachung, Indexierung, Katalogisierung, Erhaltung und
Restaurierung vervielfältigen oder vervielfältigen lassen, auch
mehrfach und mit technisch bedingten Änderungen.

(2) Verbreiten dürfen Bibliotheken Vervielfältigungen eines Werkes aus
ihrem Bestand an andere Bibliotheken oder an in § 60f genannte
Institutionen für Zwecke der Restaurierung. Verleihen dürfen sie
restaurierte Werke sowie Vervielfältigungsstücke von Zeitungen,
vergriffenen oder zerstörten Werken aus ihrem Bestand.

(3) Verbreiten dürfen Bibliotheken Vervielfältigungen eines in § 2
Absatz 1 Nummer 4 bis 7 genannten Werkes, sofern dies in Zusammenhang
mit dessen öffentlicher Ausstellung oder zur Dokumentation des
Bestandes der Bibliothek erfolgt.

(4) Zugänglich machen dürfen Bibliotheken an Terminals in ihren Räumen
ein Werk aus ihrem Bestand ihren Nutzern für deren Forschung oder
private Studien. Sie dürfen den Nutzern je Sitzung Vervielfältigungen
an den Terminals von bis zu 10 Prozent eines Werkes sowie von
einzelnen Abbildungen, Beiträgen aus derselben Fachzeitschrift oder
wissenschaftlichen Zeitschrift, sonstigen Werken geringen Umfangs und
vergriffenen Werken zu nicht kommerziellen Zwecken ermöglichen.

(5) Auf Einzelbestellung an Nutzer zu nicht kommerziellen Zwecken
übermitteln dürfen Bibliotheken Vervielfältigungen von bis zu 10
Prozent eines erschienenen Werkes sowie einzelne Beiträge, die in
Fachzeitschriften oder wissenschaftlichen Zeitschriften erschienen
sind.

(6) Für öffentlich zugängliche Bibliotheken, die kommerzielle Zwecke
verfolgen, ist Absatz 1 für Vervielfältigungen zum Zweck der Erhaltung
eines Werkes entsprechend anzuwenden.


##### § 60f Archive, Museen und Bildungseinrichtungen

(1) Für Archive, Einrichtungen im Bereich des Film- oder Tonerbes
sowie öffentlich zugängliche Museen und Bildungseinrichtungen (§ 60a
Absatz 4), die keine unmittelbaren oder mittelbaren kommerziellen
Zwecke verfolgen, gilt § 60e mit Ausnahme der Absätze 5 und 6
entsprechend.

(2) Archive, die auch im öffentlichen Interesse tätig sind, dürfen ein
Werk vervielfältigen oder vervielfältigen lassen, um es als Archivgut
in ihre Bestände aufzunehmen. Die abgebende Stelle hat unverzüglich
die bei ihr vorhandenen Vervielfältigungen zu löschen.

(3) Für Archive, Einrichtungen im Bereich des Film- oder Tonerbes
sowie öffentlich zugängliche Museen, die kommerzielle Zwecke
verfolgen, ist § 60e Absatz 1 für Vervielfältigungen zum Zweck der
Erhaltung eines Werkes entsprechend anzuwenden.


##### § 60g Gesetzlich erlaubte Nutzung und vertragliche Nutzungsbefugnis

(1) Auf Vereinbarungen, die erlaubte Nutzungen nach den §§ 60a bis 60f
zum Nachteil der Nutzungsberechtigten beschränken oder untersagen,
kann sich der Rechtsinhaber nicht berufen.

(2) Vereinbarungen, die ausschließlich die Zugänglichmachung an
Terminals nach § 60e Absatz 4 und § 60f Absatz 1 oder den Versand von
Vervielfältigungen auf Einzelbestellung nach § 60e Absatz 5 zum
Gegenstand haben, gehen abweichend von Absatz 1 der gesetzlichen
Erlaubnis vor.


##### § 60h Angemessene Vergütung der gesetzlich erlaubten Nutzungen

(1) Für Nutzungen nach Maßgabe dieses Unterabschnitts hat der Urheber
Anspruch auf Zahlung einer angemessenen Vergütung. Vervielfältigungen
sind nach den §§ 54 bis 54c zu vergüten.

(2) Folgende Nutzungen sind abweichend von Absatz 1 vergütungsfrei:

1.  die öffentliche Wiedergabe für Angehörige von Bildungseinrichtungen
    und deren Familien nach § 60a Absatz 1 Nummer 1 und 3 sowie Absatz 2
    mit Ausnahme der öffentlichen Zugänglichmachung,


2.  Vervielfältigungen zum Zweck der Erhaltung gemäß § 60e Absatz 1 und 6
    sowie § 60f Absatz 1 und 3 sowie zum Zweck der Indexierung,
    Katalogisierung und Restaurierung nach § 60e Absatz 1 und § 60f Absatz
    1,


3.  Vervielfältigungen im Rahmen des Text und Data Mining für Zwecke der
    wissenschaftlichen Forschung nach § 60d Absatz 1.




(3) Eine pauschale Vergütung oder eine repräsentative Stichprobe der
Nutzung für die nutzungsabhängige Berechnung der angemessenen
Vergütung genügt. Dies gilt nicht bei Nutzungen nach den §§ 60b und
60e Absatz 5.

(4) Der Anspruch auf angemessene Vergütung kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.

(5) Ist der Nutzer im Rahmen einer Einrichtung tätig, so ist nur sie
die Vergütungsschuldnerin. Für Vervielfältigungen, die gemäß Absatz 1
Satz 2 nach den §§ 54 bis 54c abgegolten werden, sind nur diese
Regelungen anzuwenden.


#### Unterabschnitt 5 - Besondere gesetzlich erlaubte Nutzungen verwaister Werke



##### § 61 Verwaiste Werke

(1) Zulässig sind die Vervielfältigung und die öffentliche
Zugänglichmachung verwaister Werke nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5.

(2) Verwaiste Werke im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Werke und sonstige Schutzgegenstände in Büchern, Fachzeitschriften,
    Zeitungen, Zeitschriften oder anderen Schriften,


2.  Filmwerke sowie Bildträger und Bild- und Tonträger, auf denen
    Filmwerke aufgenommen sind, und


3.  Tonträger



aus Sammlungen (Bestandsinhalte) von öffentlich zugänglichen
Bibliotheken, Bildungseinrichtungen, Museen, Archiven sowie von
Einrichtungen im Bereich des Film- oder Tonerbes, wenn diese
Bestandsinhalte bereits veröffentlicht worden sind, deren
Rechtsinhaber auch durch eine sorgfältige Suche nicht festgestellt
oder ausfindig gemacht werden konnte.

(3) Gibt es mehrere Rechtsinhaber eines Bestandsinhalts, kann dieser
auch dann vervielfältigt und öffentlich zugänglich gemacht werden,
wenn selbst nach sorgfältiger Suche nicht alle Rechtsinhaber
festgestellt oder ausfindig gemacht werden konnten, aber von den
bekannten Rechtsinhabern die Erlaubnis zur Nutzung eingeholt worden
ist.

(4) Bestandsinhalte, die nicht erschienen sind oder nicht gesendet
wurden, dürfen durch die jeweilige in Absatz 2 genannte Institution
genutzt werden, wenn die Bestandsinhalte von ihr bereits mit Erlaubnis
des Rechtsinhabers der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurden und
sofern nach Treu und Glauben anzunehmen ist, dass der Rechtsinhaber in
die Nutzung nach Absatz 1 einwilligen würde.

(5) Die Vervielfältigung und die öffentliche Zugänglichmachung durch
die in Absatz 2 genannten Institutionen sind nur zulässig, wenn die
Institutionen zur Erfüllung ihrer im Gemeinwohl liegenden Aufgaben
handeln, insbesondere wenn sie Bestandsinhalte bewahren und
restaurieren und den Zugang zu ihren Sammlungen eröffnen, sofern dies
kulturellen und bildungspolitischen Zwecken dient. Die Institutionen
dürfen für den Zugang zu den genutzten verwaisten Werken ein Entgelt
verlangen, das die Kosten der Digitalisierung und der öffentlichen
Zugänglichmachung deckt.


##### § 61a Sorgfältige Suche und Dokumentationspflichten

(1) Die sorgfältige Suche nach dem Rechtsinhaber gemäß § 61 Absatz 2
ist für jeden Bestandsinhalt und für in diesem enthaltene sonstige
Schutzgegenstände durchzuführen; dabei sind mindestens die in der
Anlage bestimmten Quellen zu konsultieren. Die sorgfältige Suche ist
in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union durchzuführen, in dem das
Werk zuerst veröffentlicht wurde. Wenn es Hinweise darauf gibt, dass
relevante Informationen zu Rechtsinhabern in anderen Staaten gefunden
werden können, sind auch verfügbare Informationsquellen in diesen
anderen Staaten zu konsultieren. Die nutzende Institution darf mit der
Durchführung der sorgfältigen Suche auch einen Dritten beauftragen.

(2) Bei Filmwerken sowie bei Bildträgern und Bild- und Tonträgern, auf
denen Filmwerke aufgenommen sind, ist die sorgfältige Suche in dem
Mitgliedstaat der Europäischen Union durchzuführen, in dem der
Hersteller seine Hauptniederlassung oder seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat.

(3) Für die in § 61 Absatz 4 genannten Bestandsinhalte ist eine
sorgfältige Suche in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union
durchzuführen, in dem die Institution ihren Sitz hat, die den
Bestandsinhalt mit Erlaubnis des Rechtsinhabers der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht hat.

(4) Die nutzende Institution dokumentiert ihre sorgfältige Suche und
leitet die folgenden Informationen dem Deutschen Patent- und Markenamt
zu:

1.  die genaue Bezeichnung des Bestandsinhalts, der nach den Ergebnissen
    der sorgfältigen Suche verwaist ist,


2.  die Art der Nutzung des verwaisten Werkes durch die Institution,


3.  jede Änderung des Status eines genutzten verwaisten Werkes gemäß §
    61b,


4.  die Kontaktdaten der Institution wie Name, Anschrift sowie
    gegebenenfalls Telefonnummer, Faxnummer und E-Mail-Adresse.



Diese Informationen werden von dem Deutschen Patent- und Markenamt
unverzüglich an das Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt (Marken,
Muster, Modelle) weitergeleitet.

(5) Einer sorgfältigen Suche bedarf es nicht für Bestandsinhalte, die
bereits in der Datenbank des Harmonisierungsamtes für den Binnenmarkt
(Marken, Muster, Modelle) als verwaist erfasst sind.


##### § 61b Beendigung der Nutzung und Vergütungspflicht der nutzenden Institution

Wird ein Rechtsinhaber eines Bestandsinhalts nachträglich festgestellt
oder ausfindig gemacht, hat die nutzende Institution die
Nutzungshandlungen unverzüglich zu unterlassen, sobald sie hiervon
Kenntnis erlangt. Der Rechtsinhaber hat gegen die nutzende Institution
Anspruch auf Zahlung einer angemessenen Vergütung für die erfolgte
Nutzung.


##### § 61c Nutzung verwaister Werke durch öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten

Zulässig sind die Vervielfältigung und die öffentliche
Zugänglichmachung von

1.  Filmwerken sowie Bildträgern und Bild- und Tonträgern, auf denen
    Filmwerke aufgenommen sind, und


2.  Tonträgern,



die vor dem 1. Januar 2003 von öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten hergestellt wurden und sich in deren Sammlung
befinden, unter den Voraussetzungen des § 61 Absatz 2 bis 5 auch durch
öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten. Die §§ 61a und 61b gelten
entsprechend.


#### Unterabschnitt 5a - Besondere gesetzlich erlaubte Nutzungen nicht verfügbarer Werke



##### § 61d Nicht verfügbare Werke

(1) Kulturerbe-Einrichtungen (§ 60d) dürfen nicht verfügbare Werke (§
52b des Verwertungsgesellschaftengesetzes) aus ihrem Bestand
vervielfältigen oder vervielfältigen lassen sowie der Öffentlichkeit
zugänglich machen. Dies gilt nur, wenn keine Verwertungsgesellschaft
besteht, die diese Rechte für die jeweiligen Arten von Werken
wahrnimmt und insoweit repräsentativ (§ 51b des
Verwertungsgesellschaftengesetzes) ist. Nutzungen nach Satz 1 sind nur
zu nicht kommerziellen Zwecken zulässig. Die öffentliche
Zugänglichmachung ist nur auf nicht kommerziellen Internetseiten
erlaubt.

(2) Der Rechtsinhaber kann der Nutzung nach Absatz 1 jederzeit
gegenüber dem Amt der Europäischen Union für geistiges Eigentum
widersprechen.

(3) Die Kulturerbe-Einrichtung informiert während der gesamten
Nutzungsdauer im Online-Portal des Amtes der Europäischen Union für
geistiges Eigentum über die betreffenden Werke, deren Nutzung und das
Recht zum Widerspruch. Die öffentliche Zugänglichmachung darf erst
erfolgen, wenn der Rechtsinhaber der Nutzung innerhalb von sechs
Monaten seit Beginn der Bekanntgabe der Informationen nach Satz 1
nicht widersprochen hat.

(4) Die Nutzung nach Absatz 1 in Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum gilt als nur in dem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat
erfolgt, in dem die Kulturerbe-Einrichtung ihren Sitz hat. Absatz 1
ist nicht auf Werkreihen anzuwenden, die überwiegend Werke aus
Drittstaaten (§ 52c des Verwertungsgesellschaftengesetzes) enthalten.


##### § 61e Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu
folgenden Regelungen nähere Bestimmungen zu treffen:

1.  Ausübung und Rechtsfolgen des Widerspruchs des Rechtsinhabers (§ 61d
    Absatz 2),


2.  Informationspflichten (§ 61d Absatz 3).





##### § 61f Information über nicht verfügbare Werke

Verwertungsgesellschaften, Kulturerbe-Einrichtungen und das Amt der
Europäischen Union für geistiges Eigentum dürfen Werke vervielfältigen
und der Öffentlichkeit zugänglich machen, soweit dies erforderlich
ist, um im Online-Portal des Amtes darüber zu informieren, dass die
Verwertungsgesellschaft Rechte an diesem Werk gemäß § 52 des
Verwertungsgesellschaftengesetzes einräumt oder eine Kulturerbe-
Einrichtung dieses Werk gemäß § 61d nutzt.


##### § 61g Gesetzlich erlaubte Nutzung und vertragliche Nutzungsbefugnis

Auf Vereinbarungen, die erlaubte Nutzungen nach den §§ 61d und 61f zum
Nachteil der Nutzungsberechtigten beschränken oder untersagen, kann
sich der Rechtsinhaber nicht berufen.


#### Unterabschnitt 6 - Gemeinsame Vorschriften für gesetzlich erlaubte Nutzungen



##### § 62 Änderungsverbot

(1) Soweit nach den Bestimmungen dieses Abschnitts die Benutzung eines
Werkes zulässig ist, dürfen Änderungen an dem Werk nicht vorgenommen
werden. § 39 gilt entsprechend.

(2) Soweit der Benutzungszweck es erfordert, sind Übersetzungen und
solche Änderungen des Werkes zulässig, die nur Auszüge oder
Übertragungen in eine andere Tonart oder Stimmlage darstellen.

(3) Bei Werken der bildenden Künste und Lichtbildwerken sind
Übertragungen des Werkes in eine andere Größe und solche Änderungen
zulässig, die das für die Vervielfältigung angewendete Verfahren mit
sich bringt.

(4) Bei Nutzungen nach den §§ 45a bis 45c sind solche Änderungen
zulässig, die für die Herstellung eines barrierefreien Formats
erforderlich sind.

(4a) Soweit es der Benutzungszweck nach § 51a erfordert, sind
Änderungen des Werkes zulässig.

(5) Bei Sammlungen für den religiösen Gebrauch (§ 46), bei Nutzungen
für Unterricht und Lehre (§ 60a) und bei Unterrichts- und Lehrmedien
(§ 60b) sind auch solche Änderungen von Sprachwerken zulässig, die für
den religiösen Gebrauch und für die Veranschaulichung des Unterrichts
und der Lehre erforderlich sind. Diese Änderungen bedürfen jedoch der
Einwilligung des Urhebers, nach seinem Tode der Einwilligung seines
Rechtsnachfolgers (§ 30), wenn dieser Angehöriger (§ 60 Abs. 2) des
Urhebers ist oder das Urheberrecht auf Grund letztwilliger Verfügung
des Urhebers erworben hat. Die Einwilligung gilt als erteilt, wenn der
Urheber oder der Rechtsnachfolger nicht innerhalb eines Monats,
nachdem ihm die beabsichtigte Änderung mitgeteilt worden ist,
widerspricht und er bei der Mitteilung der Änderung auf diese
Rechtsfolge hingewiesen worden ist. Bei Nutzungen für Unterricht und
Lehre (§ 60a) sowie für Unterrichts- und Lehrmedien (§ 60b) bedarf es
keiner Einwilligung, wenn die Änderungen deutlich sichtbar kenntlich
gemacht werden.


##### § 63 Quellenangabe

(1) Wenn ein Werk oder ein Teil eines Werkes in den Fällen des § 45
Abs. 1, der §§ 45a bis 48, 50, 51, 58, 59 sowie der §§ 60a bis 60c,
61, 61c, 61d und 61f vervielfältigt oder verbreitet wird, ist stets
die Quelle deutlich anzugeben. Bei der Vervielfältigung oder
Verbreitung ganzer Sprachwerke oder ganzer Werke der Musik ist neben
dem Urheber auch der Verlag anzugeben, in dem das Werk erschienen ist,
und außerdem kenntlich zu machen, ob an dem Werk Kürzungen oder andere
Änderungen vorgenommen worden sind. Die Verpflichtung zur
Quellenangabe entfällt, wenn die Quelle weder auf dem benutzten
Werkstück oder bei der benutzten Werkwiedergabe genannt noch dem zur
Vervielfältigung oder Verbreitung Befugten anderweit bekannt ist oder
im Fall des § 60a oder des § 60b Prüfungszwecke einen Verzicht auf die
Quellenangabe erfordern.

(2) Soweit nach den Bestimmungen dieses Abschnitts die öffentliche
Wiedergabe eines Werkes zulässig ist, ist die Quelle deutlich
anzugeben, wenn und soweit die Verkehrssitte es erfordert. In den
Fällen der öffentlichen Wiedergabe nach den §§ 46, 48, 51, 60a bis
60d, 61, 61c, 61d und 61f sowie bei digitalen sonstigen Nutzungen
gemäß § 60a ist die Quelle einschließlich des Namens des Urhebers
stets anzugeben, es sei denn, dass dies nicht möglich ist.

(3) Wird ein Artikel aus einer Zeitung oder einem anderen
Informationsblatt nach § 49 Abs. 1 in einer anderen Zeitung oder in
einem anderen Informationsblatt abgedruckt oder durch Funk gesendet,
so ist stets außer dem Urheber, der in der benutzten Quelle bezeichnet
ist, auch die Zeitung oder das Informationsblatt anzugeben, woraus der
Artikel entnommen ist; ist dort eine andere Zeitung oder ein anderes
Informationsblatt als Quelle angeführt, so ist diese Zeitung oder
dieses Informationsblatt anzugeben. Wird ein Rundfunkkommentar nach §
49 Abs. 1 in einer Zeitung oder einem anderen Informationsblatt
abgedruckt oder durch Funk gesendet, so ist stets außer dem Urheber
auch das Sendeunternehmen anzugeben, das den Kommentar gesendet hat.


##### § 63a Gesetzliche Vergütungsansprüche

(1) Auf gesetzliche Vergütungsansprüche nach diesem Abschnitt kann der
Urheber im Voraus nicht verzichten. Sie können im Voraus nur an eine
Verwertungsgesellschaft abgetreten werden.

(2) Hat der Urheber einem Verleger ein Recht an seinem Werk
eingeräumt, so ist der Verleger in Bezug auf dieses Recht angemessen
an den gesetzlichen Vergütungsansprüchen nach diesem Abschnitt zu
beteiligen. In diesem Fall können gesetzliche Vergütungsansprüche nur
durch eine gemeinsame Verwertungsgesellschaft von Urhebern und
Verlegern geltend gemacht werden.

(3) Absatz 2 ist auf den Vergütungsanspruch nach § 27 Absatz 2
entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 7 - Dauer des Urheberrechts



#### § 64 Allgemeines

Das Urheberrecht erlischt siebzig Jahre nach dem Tode des Urhebers.


#### § 65 Miturheber, Filmwerke, Musikkomposition mit Text

(1) Steht das Urheberrecht mehreren Miturhebern (§ 8) zu, so erlischt
es siebzig Jahre nach dem Tode des längstlebenden Miturhebers.

(2) Bei Filmwerken und Werken, die ähnlich wie Filmwerke hergestellt
werden, erlischt das Urheberrecht siebzig Jahre nach dem Tod des
Längstlebenden der folgenden Personen: Hauptregisseur, Urheber des
Drehbuchs, Urheber der Dialoge, Komponist der für das betreffende
Filmwerk komponierten Musik.

(3) Die Schutzdauer einer Musikkomposition mit Text erlischt 70 Jahre
nach dem Tod des Längstlebenden der folgenden Personen: Verfasser des
Textes, Komponist der Musikkomposition, sofern beide Beiträge eigens
für die betreffende Musikkomposition mit Text geschaffen wurden. Dies
gilt unabhängig davon, ob diese Personen als Miturheber ausgewiesen
sind.


#### § 66 Anonyme und pseudonyme Werke

(1) Bei anonymen und pseudonymen Werken erlischt das Urheberrecht
siebzig Jahre nach der Veröffentlichung. Es erlischt jedoch bereits
siebzig Jahre nach der Schaffung des Werkes, wenn das Werk innerhalb
dieser Frist nicht veröffentlicht worden ist.

(2) Offenbart der Urheber seine Identität innerhalb der in Absatz 1
Satz 1 bezeichneten Frist oder läßt das vom Urheber angenommene
Pseudonym keinen Zweifel an seiner Identität zu, so berechnet sich die
Dauer des Urheberrechts nach den §§ 64 und 65. Dasselbe gilt, wenn
innerhalb der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Frist der wahre Name des
Urhebers zur Eintragung in das Register anonymer und pseudonymer Werke
(§ 138) angemeldet wird.

(3) Zu den Handlungen nach Absatz 2 sind der Urheber, nach seinem Tode
sein Rechtsnachfolger (§ 30) oder der Testamentsvollstrecker (§ 28
Abs. 2) berechtigt.


#### § 67 Lieferungswerke

Bei Werken, die in inhaltlich nicht abgeschlossenen Teilen
(Lieferungen) veröffentlicht werden, berechnet sich im Falle des § 66
Abs. 1 Satz 1 die Schutzfrist einer jeden Lieferung gesondert ab dem
Zeitpunkt ihrer Veröffentlichung.


#### § 68 Vervielfältigungen gemeinfreier visueller Werke

Vervielfältigungen gemeinfreier visueller Werke werden nicht durch
verwandte Schutzrechte nach den Teilen 2 und 3 geschützt.


#### § 69 Berechnung der Fristen

Die Fristen dieses Abschnitts beginnen mit dem Ablauf des
Kalenderjahres, in dem das für den Beginn der Frist maßgebende
Ereignis eingetreten ist.


### Abschnitt 8 - Besondere Bestimmungen für Computerprogramme



#### § 69a Gegenstand des Schutzes

(1) Computerprogramme im Sinne dieses Gesetzes sind Programme in jeder
Gestalt, einschließlich des Entwurfsmaterials.

(2) Der gewährte Schutz gilt für alle Ausdrucksformen eines
Computerprogramms. Ideen und Grundsätze, die einem Element eines
Computerprogramms zugrunde liegen, einschließlich der den
Schnittstellen zugrundeliegenden Ideen und Grundsätze, sind nicht
geschützt.

(3) Computerprogramme werden geschützt, wenn sie individuelle Werke in
dem Sinne darstellen, daß sie das Ergebnis der eigenen geistigen
Schöpfung ihres Urhebers sind. Zur Bestimmung ihrer Schutzfähigkeit
sind keine anderen Kriterien, insbesondere nicht qualitative oder
ästhetische, anzuwenden.

(4) Auf Computerprogramme finden die für Sprachwerke geltenden
Bestimmungen Anwendung, soweit in diesem Abschnitt nichts anderes
bestimmt ist.

(5) Die §§ 32 bis 32g, 36 bis 36d, 40a und 41 sind auf
Computerprogramme nicht anzuwenden.


#### § 69b Urheber in Arbeits- und Dienstverhältnissen

(1) Wird ein Computerprogramm von einem Arbeitnehmer in Wahrnehmung
seiner Aufgaben oder nach den Anweisungen seines Arbeitgebers
geschaffen, so ist ausschließlich der Arbeitgeber zur Ausübung aller
vermögensrechtlichen Befugnisse an dem Computerprogramm berechtigt,
sofern nichts anderes vereinbart ist.

(2) Absatz 1 ist auf Dienstverhältnisse entsprechend anzuwenden.


#### § 69c Zustimmungsbedürftige Handlungen

Der Rechtsinhaber hat das ausschließliche Recht, folgende Handlungen
vorzunehmen oder zu gestatten:

1.  die dauerhafte oder vorübergehende Vervielfältigung, ganz oder
    teilweise, eines Computerprogramms mit jedem Mittel und in jeder Form.
    Soweit das Laden, Anzeigen, Ablaufen, Übertragen oder Speichern des
    Computerprogramms eine Vervielfältigung erfordert, bedürfen diese
    Handlungen der Zustimmung des Rechtsinhabers;


2.  die Übersetzung, die Bearbeitung, das Arrangement und andere
    Umarbeitungen eines Computerprogramms sowie die Vervielfältigung der
    erzielten Ergebnisse. Die Rechte derjenigen, die das Programm
    bearbeiten, bleiben unberührt;


3.  jede Form der Verbreitung des Originals eines Computerprogramms oder
    von Vervielfältigungsstücken, einschließlich der Vermietung. Wird ein
    Vervielfältigungsstück eines Computerprogramms mit Zustimmung des
    Rechtsinhabers im Gebiet der Europäischen Union oder eines anderen
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum im
    Wege der Veräußerung in Verkehr gebracht, so erschöpft sich das
    Verbreitungsrecht in bezug auf dieses Vervielfältigungsstück mit
    Ausnahme des Vermietrechts;


4.  die drahtgebundene oder drahtlose öffentliche Wiedergabe eines
    Computerprogramms einschließlich der öffentlichen Zugänglichmachung in
    der Weise, dass es Mitgliedern der Öffentlichkeit von Orten und zu
    Zeiten ihrer Wahl zugänglich ist.





#### § 69d Ausnahmen von den zustimmungsbedürftigen Handlungen

(1) Soweit keine besonderen vertraglichen Bestimmungen vorliegen,
bedürfen die in § 69c Nr. 1 und 2 genannten Handlungen nicht der
Zustimmung des Rechtsinhabers, wenn sie für eine bestimmungsgemäße
Benutzung des Computerprogramms einschließlich der Fehlerberichtigung
durch jeden zur Verwendung eines Vervielfältigungsstücks des Programms
Berechtigten notwendig sind.

(2) Die Erstellung einer Sicherungskopie durch eine Person, die zur
Benutzung des Programms berechtigt ist, darf nicht vertraglich
untersagt werden, wenn sie für die Sicherung künftiger Benutzung
erforderlich ist. Für Vervielfältigungen zum Zweck der Erhaltung sind
§ 60e Absatz 1 und 6 sowie § 60f Absatz 1 und 3 anzuwenden.

(3) Der zur Verwendung eines Vervielfältigungsstücks eines Programms
Berechtigte kann ohne Zustimmung des Rechtsinhabers das Funktionieren
dieses Programms beobachten, untersuchen oder testen, um die einem
Programmelement zugrundeliegenden Ideen und Grundsätze zu ermitteln,
wenn dies durch Handlungen zum Laden, Anzeigen, Ablaufen, Übertragen
oder Speichern des Programms geschieht, zu denen er berechtigt ist.

(4) Computerprogramme dürfen für das Text und Data Mining nach § 44b
auch gemäß § 69c Nummer 2 genutzt werden.

(5) § 60a ist auf Computerprogramme mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Nutzungen sind digital unter Verantwortung einer Bildungseinrichtung
    in ihren Räumlichkeiten, an anderen Orten oder in einer gesicherten
    elektronischen Umgebung zulässig.


2.  Die Computerprogramme dürfen auch gemäß § 69c Nummer 2 genutzt werden.


3.  Die Computerprogramme dürfen vollständig genutzt werden.


4.  Die Nutzung muss zum Zweck der Veranschaulichung von Unterricht und
    Lehre gerechtfertigt sein.




(6) § 60d ist auf Computerprogramme nicht anzuwenden.

(7) Die §§ 61d bis 61f sind auf Computerprogramme mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Computerprogramme auch gemäß § 69c Nummer 2
genutzt werden dürfen.


#### § 69e Dekompilierung

(1) Die Zustimmung des Rechtsinhabers ist nicht erforderlich, wenn die
Vervielfältigung des Codes oder die Übersetzung der Codeform im Sinne
des § 69c Nr. 1 und 2 unerläßlich ist, um die erforderlichen
Informationen zur Herstellung der Interoperabilität eines unabhängig
geschaffenen Computerprogramms mit anderen Programmen zu erhalten,
sofern folgende Bedingungen erfüllt sind:

1.  Die Handlungen werden von dem Lizenznehmer oder von einer anderen zur
    Verwendung eines Vervielfältigungsstücks des Programms berechtigten
    Person oder in deren Namen von einer hierzu ermächtigten Person
    vorgenommen;


2.  die für die Herstellung der Interoperabilität notwendigen
    Informationen sind für die in Nummer 1 genannten Personen noch nicht
    ohne weiteres zugänglich gemacht;


3.  die Handlungen beschränken sich auf die Teile des ursprünglichen
    Programms, die zur Herstellung der Interoperabilität notwendig sind.




(2) Bei Handlungen nach Absatz 1 gewonnene Informationen dürfen nicht

1.  zu anderen Zwecken als zur Herstellung der Interoperabilität des
    unabhängig geschaffenen Programms verwendet werden,


2.  an Dritte weitergegeben werden, es sei denn, daß dies für die
    Interoperabilität des unabhängig geschaffenen Programms notwendig ist,


3.  für die Entwicklung, Herstellung oder Vermarktung eines Programms mit
    im wesentlichen ähnlicher Ausdrucksform oder für irgendwelche anderen
    das Urheberrecht verletzenden Handlungen verwendet werden.




(3) Die Absätze 1 und 2 sind so auszulegen, daß ihre Anwendung weder
die normale Auswertung des Werkes beeinträchtigt noch die berechtigten
Interessen des Rechtsinhabers unzumutbar verletzt.


#### § 69f Rechtsverletzungen; ergänzende Schutzbestimmungen

(1) Der Rechtsinhaber kann von dem Eigentümer oder Besitzer verlangen,
daß alle rechtswidrig hergestellten, verbreiteten oder zur
rechtswidrigen Verbreitung bestimmten Vervielfältigungsstücke
vernichtet werden. § 98 Abs. 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Absatz 1 ist entsprechend auf Mittel anzuwenden, die allein dazu
bestimmt sind, die unerlaubte Beseitigung oder Umgehung technischer
Programmschutzmechanismen zu erleichtern. Satz 1 gilt nicht für
Mittel, die Kulturerbe-Einrichtungen einsetzen, um von der
gesetzlichen Nutzungserlaubnis des § 61d, auch in Verbindung mit § 69d
Absatz 7, Gebrauch zu machen.

(3) Auf technische Programmschutzmechanismen ist in den Fällen des §
44b, auch in Verbindung mit § 69d Absatz 4, des § 60a, auch in
Verbindung mit § 69d Absatz 5, des § 60e Absatz 1 oder 6 sowie des §
60f Absatz 1 oder 3 nur § 95b entsprechend anzuwenden.


#### § 69g Anwendung sonstiger Rechtsvorschriften, Vertragsrecht

(1) Die Bestimmungen dieses Abschnitts lassen die Anwendung sonstiger
Rechtsvorschriften auf Computerprogramme, insbesondere über den Schutz
von Erfindungen, Topographien von Halbleitererzeugnissen, Marken und
den Schutz gegen unlauteren Wettbewerb einschließlich des Schutzes von
Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen, sowie schuldrechtliche
Vereinbarungen unberührt.

(2) Vertragliche Bestimmungen, die in Widerspruch zu § 69d Absatz 2,
3, 5 oder 7 oder zu § 69e stehen, sind nichtig.


## Teil 2 - Verwandte Schutzrechte



### Abschnitt 1 - Schutz bestimmter Ausgaben



#### § 70 Wissenschaftliche Ausgaben

(1) Ausgaben urheberrechtlich nicht geschützter Werke oder Texte
werden in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Teils 1
geschützt, wenn sie das Ergebnis wissenschaftlich sichtender Tätigkeit
darstellen und sich wesentlich von den bisher bekannten Ausgaben der
Werke oder Texte unterscheiden.

(2) Das Recht steht dem Verfasser der Ausgabe zu.

(3) Das Recht erlischt fünfundzwanzig Jahre nach dem Erscheinen der
Ausgabe, jedoch bereits fünfundzwanzig Jahre nach der Herstellung,
wenn die Ausgabe innerhalb dieser Frist nicht erschienen ist. Die
Frist ist nach § 69 zu berechnen.


#### § 71 Nachgelassene Werke

(1) Wer ein nicht erschienenes Werk nach Erlöschen des Urheberrechts
erlaubterweise erstmals erscheinen läßt oder erstmals öffentlich
wiedergibt, hat das ausschließliche Recht, das Werk zu verwerten. Das
gleiche gilt für nicht erschienene Werke, die im Geltungsbereich
dieses Gesetzes niemals geschützt waren, deren Urheber aber schon
länger als siebzig Jahre tot ist. Die §§ 5 und 10 Abs. 1 sowie die §§
15 bis 23, 26, 27, 44a bis 63 und 88 sind sinngemäß anzuwenden.

(2) Das Recht ist übertragbar.

(3) Das Recht erlischt fünfundzwanzig Jahre nach dem Erscheinen des
Werkes oder, wenn seine erste öffentliche Wiedergabe früher erfolgt
ist, nach dieser. Die Frist ist nach § 69 zu berechnen.


### Abschnitt 2 - Schutz der Lichtbilder



#### § 72 Lichtbilder

(1) Lichtbilder und Erzeugnisse, die ähnlich wie Lichtbilder
hergestellt werden, werden in entsprechender Anwendung der für
Lichtbildwerke geltenden Vorschriften des Teils 1 geschützt.

(2) Das Recht nach Absatz 1 steht dem Lichtbildner zu.

(3) Das Recht nach Absatz 1 erlischt fünfzig Jahre nach dem Erscheinen
des Lichtbildes oder, wenn seine erste erlaubte öffentliche Wiedergabe
früher erfolgt ist, nach dieser, jedoch bereits fünfzig Jahre nach der
Herstellung, wenn das Lichtbild innerhalb dieser Frist nicht
erschienen oder erlaubterweise öffentlich wiedergegeben worden ist.
Die Frist ist nach § 69 zu berechnen.


### Abschnitt 3 - Schutz des ausübenden Künstlers



#### § 73 Ausübender Künstler

Ausübender Künstler im Sinne dieses Gesetzes ist, wer ein Werk oder
eine Ausdrucksform der Volkskunst aufführt, singt, spielt oder auf
eine andere Weise darbietet oder an einer solchen Darbietung
künstlerisch mitwirkt.


#### § 74 Anerkennung als ausübender Künstler

(1) Der ausübende Künstler hat das Recht, in Bezug auf seine
Darbietung als solcher anerkannt zu werden. Er kann dabei bestimmen,
ob und mit welchem Namen er genannt wird.

(2) Haben mehrere ausübende Künstler gemeinsam eine Darbietung
erbracht und erfordert die Nennung jedes einzelnen von ihnen einen
unverhältnismäßigen Aufwand, so können sie nur verlangen, als
Künstlergruppe genannt zu werden. Hat die Künstlergruppe einen
gewählten Vertreter (Vorstand), so ist dieser gegenüber Dritten allein
zur Vertretung befugt. Hat eine Gruppe keinen Vorstand, so kann das
Recht nur durch den Leiter der Gruppe, mangels eines solchen nur durch
einen von der Gruppe zu wählenden Vertreter geltend gemacht werden.
Das Recht eines beteiligten ausübenden Künstlers auf persönliche
Nennung bleibt bei einem besonderen Interesse unberührt.

(3) § 10 Abs. 1 gilt entsprechend.


#### § 75 Beeinträchtigungen der Darbietung

Der ausübende Künstler hat das Recht, eine Entstellung oder eine
andere Beeinträchtigung seiner Darbietung zu verbieten, die geeignet
ist, sein Ansehen oder seinen Ruf als ausübender Künstler zu
gefährden. Haben mehrere ausübende Künstler gemeinsam eine Darbietung
erbracht, so haben sie bei der Ausübung des Rechts aufeinander
angemessene Rücksicht zu nehmen.


#### § 76 Dauer der Persönlichkeitsrechte

Die in den §§ 74 und 75 bezeichneten Rechte erlöschen mit dem Tode des
ausübenden Künstlers, jedoch erst 50 Jahre nach der Darbietung, wenn
der ausübende Künstler vor Ablauf dieser Frist verstorben ist, sowie
nicht vor Ablauf der für die Verwertungsrechte nach § 82 geltenden
Frist. Die Frist ist nach § 69 zu berechnen. Haben mehrere ausübende
Künstler gemeinsam eine Darbietung erbracht, so ist der Tod des
letzten der beteiligten ausübenden Künstler maßgeblich. Nach dem Tod
des ausübenden Künstlers stehen die Rechte seinen Angehörigen (§ 60
Abs. 2) zu.


#### § 77 Aufnahme, Vervielfältigung und Verbreitung

(1) Der ausübende Künstler hat das ausschließliche Recht, seine
Darbietung auf Bild- oder Tonträger aufzunehmen.

(2) Der ausübende Künstler hat das ausschließliche Recht, den Bild-
oder Tonträger, auf den seine Darbietung aufgenommen worden ist, zu
vervielfältigen und zu verbreiten. § 27 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 78 Öffentliche Wiedergabe

(1) Der ausübende Künstler hat das ausschließliche Recht, seine
Darbietung

1.  öffentlich zugänglich zu machen (§ 19a),


2.  zu senden, es sei denn, dass die Darbietung erlaubterweise auf Bild-
    oder Tonträger aufgenommen worden ist, die erschienen oder
    erlaubterweise öffentlich zugänglich gemacht worden sind,


3.  außerhalb des Raumes, in dem sie stattfindet, durch Bildschirm,
    Lautsprecher oder ähnliche technische Einrichtungen öffentlich
    wahrnehmbar zu machen.




(2) Dem ausübenden Künstler ist eine angemessene Vergütung zu zahlen,
wenn

1.  die Darbietung nach Absatz 1 Nr. 2 erlaubterweise gesendet,


2.  die Darbietung mittels Bild- oder Tonträger öffentlich wahrnehmbar
    gemacht oder


3.  die Sendung oder die auf öffentlicher Zugänglichmachung beruhende
    Wiedergabe der Darbietung öffentlich wahrnehmbar gemacht wird.




(3) Auf Vergütungsansprüche nach Absatz 2 kann der ausübende Künstler
im Voraus nicht verzichten. Sie können im Voraus nur an eine
Verwertungsgesellschaft abgetreten werden.

(4) § 20b gilt entsprechend.


#### § 79 Nutzungsrechte

(1) Der ausübende Künstler kann seine Rechte und Ansprüche aus den §§
77 und 78 übertragen. § 78 Abs. 3 und 4 bleibt unberührt.

(2) Der ausübende Künstler kann einem anderen das Recht einräumen, die
Darbietung auf einzelne oder alle der ihm vorbehaltenen Nutzungsarten
zu nutzen.

(2a) Auf Übertragungen nach Absatz 1 und Rechtseinräumungen nach
Absatz 2 sind die §§ 31, 32 bis 32b, 32d bis 40, 41, 42 und 43
entsprechend anzuwenden.

(3) Unterlässt es der Tonträgerhersteller, Kopien des Tonträgers in
ausreichender Menge zum Verkauf anzubieten oder den Tonträger
öffentlich zugänglich zu machen, so kann der ausübende Künstler den
Vertrag, mit dem er dem Tonträgerhersteller seine Rechte an der
Aufzeichnung der Darbietung eingeräumt oder übertragen hat
(Übertragungsvertrag), kündigen. Die Kündigung ist zulässig

1.  nach Ablauf von 50 Jahren nach dem Erscheinen eines Tonträgers oder 50
    Jahre nach der ersten erlaubten Benutzung des Tonträgers zur
    öffentlichen Wiedergabe, wenn der Tonträger nicht erschienen ist, und


2.  wenn der Tonträgerhersteller innerhalb eines Jahres nach Mitteilung
    des ausübenden Künstlers, den Übertragungsvertrag kündigen zu wollen,
    nicht beide in Satz 1 genannten Nutzungshandlungen ausführt.



Ist der Übertragungsvertrag gekündigt, so erlöschen die Rechte des
Tonträgerherstellers am Tonträger. Auf das Kündigungsrecht kann der
ausübende Künstler nicht verzichten.


#### § 79a Vergütungsanspruch des ausübenden Künstlers

(1) Hat der ausübende Künstler einem Tonträgerhersteller gegen Zahlung
einer einmaligen Vergütung Rechte an seiner Darbietung eingeräumt oder
übertragen, so hat der Tonträgerhersteller dem ausübenden Künstler
eine zusätzliche Vergütung in Höhe von 20 Prozent der Einnahmen zu
zahlen, die der Tonträgerhersteller aus der Vervielfältigung, dem
Vertrieb und der Zugänglichmachung des Tonträgers erzielt, der die
Darbietung enthält. Enthält ein Tonträger die Aufzeichnung der
Darbietungen von mehreren ausübenden Künstlern, so beläuft sich die
Höhe der Vergütung ebenfalls auf insgesamt 20 Prozent der Einnahmen.
Als Einnahmen sind die vom Tonträgerhersteller erzielten Einnahmen vor
Abzug der Ausgaben anzusehen.

(2) Der Vergütungsanspruch besteht für jedes vollständige Jahr
unmittelbar im Anschluss an das 50. Jahr nach Erscheinen des die
Darbietung enthaltenen Tonträgers oder mangels Erscheinen an das 50.
Jahr nach dessen erster erlaubter Benutzung zur öffentlichen
Wiedergabe.

(3) Auf den Vergütungsanspruch nach Absatz 1 kann der ausübende
Künstler nicht verzichten. Der Vergütungsanspruch kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden. Er kann im Voraus nur
an eine Verwertungsgesellschaft abgetreten werden.

(4) Der Tonträgerhersteller ist verpflichtet, dem ausübenden Künstler
auf Verlangen Auskunft über die erzielten Einnahmen und sonstige, zur
Bezifferung des Vergütungsanspruchs nach Absatz 1 erforderliche
Informationen zu erteilen.

(5) Hat der ausübende Künstler einem Tonträgerhersteller gegen Zahlung
einer wiederkehrenden Vergütung Rechte an seiner Darbietung eingeräumt
oder übertragen, so darf der Tonträgerhersteller nach Ablauf folgender
Fristen weder Vorschüsse noch vertraglich festgelegte Abzüge von der
Vergütung abziehen:

1.  50 Jahre nach dem Erscheinen des Tonträgers, der die Darbietung
    enthält, oder


2.  50 Jahre nach der ersten erlaubten Benutzung des die Darbietung
    enthaltenden Tonträgers zur öffentlichen Wiedergabe, wenn der
    Tonträger nicht erschienen ist.





#### § 79b Vergütung des ausübenden Künstlers für später bekannte Nutzungsarten

(1) Der ausübende Künstler hat Anspruch auf eine gesonderte
angemessene Vergütung, wenn der Vertragspartner eine neue Art der
Nutzung seiner Darbietung aufnimmt, die im Zeitpunkt des
Vertragsschlusses vereinbart, aber noch unbekannt war.

(2) Hat der Vertragspartner des ausübenden Künstlers das Nutzungsrecht
einem Dritten übertragen, haftet der Dritte mit der Aufnahme der neuen
Art der Nutzung für die Vergütung. Die Haftung des Vertragspartners
entfällt.

(3) Auf die Rechte nach den Absätzen 1 und 2 kann im Voraus nicht
verzichtet werden.


#### § 80 Gemeinsame Darbietung mehrerer ausübender Künstler

(1) Erbringen mehrere ausübende Künstler gemeinsam eine Darbietung,
ohne dass sich ihre Anteile gesondert verwerten lassen, so steht ihnen
das Recht zur Verwertung zur gesamten Hand zu. Keiner der beteiligten
ausübenden Künstler darf seine Einwilligung zur Verwertung wider Treu
und Glauben verweigern. § 8 Abs. 2 Satz 3, Abs. 3 und 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Für die Geltendmachung der sich aus den §§ 77, 78 und 79 Absatz 3
ergebenden Rechte und Ansprüche gilt § 74 Abs. 2 Satz 2 und 3
entsprechend.


#### § 81 Schutz des Veranstalters

Wird die Darbietung des ausübenden Künstlers von einem Unternehmen
veranstaltet, so stehen die Rechte nach § 77 Abs. 1 und 2 Satz 1 sowie
§ 78 Abs. 1 neben dem ausübenden Künstler auch dem Inhaber des
Unternehmens zu. § 10 Abs. 1, § 31 sowie die §§ 33 und 38 gelten
entsprechend.


#### § 82 Dauer der Verwertungsrechte

(1) Ist die Darbietung des ausübenden Künstlers auf einem Tonträger
aufgezeichnet worden, so erlöschen die in den §§ 77 und 78
bezeichneten Rechte des ausübenden Künstlers 70 Jahre nach dem
Erscheinen des Tonträgers, oder wenn dessen erste erlaubte Benutzung
zur öffentlichen Wiedergabe früher erfolgt ist, 70 Jahre nach dieser.
Ist die Darbietung des ausübenden Künstlers nicht auf einem Tonträger
aufgezeichnet worden, so erlöschen die in den §§ 77 und 78
bezeichneten Rechte des ausübenden Künstlers 50 Jahre nach dem
Erscheinen der Aufzeichnung, oder wenn deren erste erlaubte Benutzung
zur öffentlichen Wiedergabe früher erfolgt ist, 50 Jahre nach dieser.
Die Rechte des ausübenden Künstlers erlöschen jedoch bereits 50 Jahre
nach der Darbietung, wenn eine Aufzeichnung innerhalb dieser Frist
nicht erschienen oder nicht erlaubterweise zur öffentlichen Wiedergabe
benutzt worden ist.

(2) Die in § 81 bezeichneten Rechte des Veranstalters erlöschen 25
Jahre nach Erscheinen einer Aufzeichnung der Darbietung eines
ausübenden Künstlers, oder wenn deren erste erlaubte Benutzung zur
öffentlichen Wiedergabe früher erfolgt ist, 25 Jahre nach dieser. Die
Rechte erlöschen bereits 25 Jahre nach der Darbietung, wenn eine
Aufzeichnung innerhalb dieser Frist nicht erschienen oder nicht
erlaubterweise zur öffentlichen Wiedergabe benutzt worden ist.

(3) Die Fristen sind nach § 69 zu berechnen.


#### § 83 Schranken der Verwertungsrechte

Auf die dem ausübenden Künstler nach den §§ 77 und 78 sowie die dem
Veranstalter nach § 81 zustehenden Rechte sind die Vorschriften des
Abschnitts 6 des Teils 1 entsprechend anzuwenden.


#### § 84 (weggefallen)

-


### Abschnitt 4 - Schutz des Herstellers von Tonträgern



#### § 85 Verwertungsrechte

(1) Der Hersteller eines Tonträgers hat das ausschließliche Recht, den
Tonträger zu vervielfältigen, zu verbreiten und öffentlich zugänglich
zu machen. Ist der Tonträger in einem Unternehmen hergestellt worden,
so gilt der Inhaber des Unternehmens als Hersteller. Das Recht
entsteht nicht durch Vervielfältigung eines Tonträgers.

(2) Das Recht ist übertragbar. Der Tonträgerhersteller kann einem
anderen das Recht einräumen, den Tonträger auf einzelne oder alle der
ihm vorbehaltenen Nutzungsarten zu nutzen. § 31 und die §§ 33 und 38
gelten entsprechend.

(3) Das Recht erlischt 70 Jahre nach dem Erscheinen des Tonträgers.
Ist der Tonträger innerhalb von 50 Jahren nach der Herstellung nicht
erschienen, aber erlaubterweise zur öffentlichen Wiedergabe benutzt
worden, so erlischt das Recht 70 Jahre nach dieser. Ist der Tonträger
innerhalb dieser Frist nicht erschienen oder erlaubterweise zur
öffentlichen Wiedergabe benutzt worden, so erlischt das Recht 50 Jahre
nach der Herstellung des Tonträgers. Die Frist ist nach § 69 zu
berechnen.

(4) § 10 Absatz 1 und die §§ 23 und 27 Absatz 2 und 3 sowie die
Vorschriften des Teils 1 Abschnitt 6 gelten entsprechend.


#### § 86 Anspruch auf Beteiligung

Wird ein erschienener oder erlaubterweise öffentlich zugänglich
gemachter Tonträger, auf den die Darbietung eines ausübenden Künstlers
aufgenommen ist, zur öffentlichen Wiedergabe der Darbietung benutzt,
so hat der Hersteller des Tonträgers gegen den ausübenden Künstler
einen Anspruch auf angemessene Beteiligung an der Vergütung, die
dieser nach § 78 Abs. 2 erhält.


### Abschnitt 5 - Schutz des Sendeunternehmens



#### § 87 Sendeunternehmen

(1) Das Sendeunternehmen hat das ausschließliche Recht,

1.  seine Funksendung weiterzusenden und öffentlich zugänglich zu machen,


2.  seine Funksendung auf Bild- oder Tonträger aufzunehmen, Lichtbilder
    von seiner Funksendung herzustellen sowie die Bild- oder Tonträger
    oder Lichtbilder zu vervielfältigen und zu verbreiten, ausgenommen das
    Vermietrecht,


3.  an Stellen, die der Öffentlichkeit nur gegen Zahlung eines
    Eintrittsgeldes zugänglich sind, seine Funksendung öffentlich
    wahrnehmbar zu machen.




(2) Das Recht ist übertragbar. Das Sendeunternehmen kann einem anderen
das Recht einräumen, die Funksendung auf einzelne oder alle der ihm
vorbehaltenen Nutzungsarten zu nutzen. § 31 und die §§ 33 und 38
gelten entsprechend.

(3) Das Recht erlischt 50 Jahre nach der ersten Funksendung. Die Frist
ist nach § 69 zu berechnen.

(4) § 10 Abs. 1 sowie die Vorschriften des Teils 1 Abschnitt 6 mit
Ausnahme des § 47 Abs. 2 Satz 2 und des § 54 Abs. 1 gelten
entsprechend.

(5) Sendeunternehmen und Weitersendedienste sind gegenseitig
verpflichtet, einen Vertrag über die Weitersendung im Sinne des § 20b
Absatz 1 Satz 1 durch Kabelsysteme oder Mikrowellensysteme zu
angemessenen Bedingungen abzuschließen, sofern nicht ein die Ablehnung
des Vertragsabschlusses sachlich rechtfertigender Grund besteht; die
Verpflichtung des Sendeunternehmens gilt auch für die ihm in Bezug auf
die eigene Sendung eingeräumten oder übertragenen Senderechte. Auf
Verlangen des Weitersendedienstes oder des Sendeunternehmens ist der
Vertrag gemeinsam mit den in Bezug auf die Weitersendung durch
Kabelsysteme oder Mikrowellensysteme anspruchsberechtigten
Verwertungsgesellschaften zu schließen, sofern nicht ein die Ablehnung
eines gemeinsamen Vertragsschlusses sachlich rechtfertigender Grund
besteht. Sofern Sendeunternehmen und Weitersendedienste Verhandlungen
über andere Formen der Weitersendung aufnehmen, führen sie diese nach
Treu und Glauben.

(6) Absatz 5 gilt für die Direkteinspeisung nach § 20d Absatz 1
entsprechend.


### Abschnitt 6 - Schutz des Datenbankherstellers



#### § 87a Begriffsbestimmungen

(1) Datenbank im Sinne dieses Gesetzes ist eine Sammlung von Werken,
Daten oder anderen unabhängigen Elementen, die systematisch oder
methodisch angeordnet und einzeln mit Hilfe elektronischer Mittel oder
auf andere Weise zugänglich sind und deren Beschaffung, Überprüfung
oder Darstellung eine nach Art oder Umfang wesentliche Investition
erfordert. Eine in ihrem Inhalt nach Art oder Umfang wesentlich
geänderte Datenbank gilt als neue Datenbank, sofern die Änderung eine
nach Art oder Umfang wesentliche Investition erfordert.

(2) Datenbankhersteller im Sinne dieses Gesetzes ist derjenige, der
die Investition im Sinne des Absatzes 1 vorgenommen hat.


#### § 87b Rechte des Datenbankherstellers

(1) Der Datenbankhersteller hat das ausschließliche Recht, die
Datenbank insgesamt oder einen nach Art oder Umfang wesentlichen Teil
der Datenbank zu vervielfältigen, zu verbreiten und öffentlich
wiederzugeben. Der Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentlichen
Wiedergabe eines nach Art oder Umfang wesentlichen Teils der Datenbank
steht die wiederholte und systematische Vervielfältigung, Verbreitung
oder öffentliche Wiedergabe von nach Art und Umfang unwesentlichen
Teilen der Datenbank gleich, sofern diese Handlungen einer normalen
Auswertung der Datenbank zuwiderlaufen oder die berechtigten
Interessen des Datenbankherstellers unzumutbar beeinträchtigen.

(2) § 10 Abs. 1, § 17 Abs. 2 und § 27 Abs. 2 und 3 gelten
entsprechend.


#### § 87c Schranken des Rechts des Datenbankherstellers

(1) Die Vervielfältigung eines nach Art oder Umfang wesentlichen Teils
einer Datenbank ist zulässig

1.  zum privaten Gebrauch; dies gilt nicht für eine Datenbank, deren
    Elemente einzeln mit Hilfe elektronischer Mittel zugänglich sind,


2.  zu Zwecken der wissenschaftlichen Forschung gemäß § 60c,


3.  zu Zwecken der Veranschaulichung des Unterrichts und der Lehre gemäß
    den §§ 60a und 60b,


4.  zu Zwecken des Text und Data Mining gemäß § 44b,


5.  zu Zwecken des Text und Data Mining für Zwecke der wissenschaftlichen
    Forschung gemäß § 60d,


6.  zu Zwecken der Erhaltung einer Datenbank gemäß § 60e Absatz 1 und 6
    und § 60f Absatz 1 und 3.




(2) Die Vervielfältigung, Verbreitung und öffentliche Wiedergabe eines
nach Art oder Umfang wesentlichen Teils einer Datenbank ist zulässig
zur Verwendung in Verfahren vor einem Gericht, einem Schiedsgericht
oder einer Behörde sowie für Zwecke der öffentlichen Sicherheit.

(3) Die §§ 45b bis 45d sowie 61d bis 61g gelten entsprechend.

(4) Die digitale Verbreitung und digitale öffentliche Wiedergabe eines
nach Art oder Umfang wesentlichen Teils einer Datenbank ist zulässig
für Zwecke der Veranschaulichung des Unterrichts und der Lehre gemäß §
60a.

(5) Für die Quellenangabe ist § 63 entsprechend anzuwenden.

(6) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3, 5 und 6 sowie des
Absatzes 4 ist § 60g Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


#### § 87d Dauer der Rechte

Die Rechte des Datenbankherstellers erlöschen fünfzehn Jahre nach der
Veröffentlichung der Datenbank, jedoch bereits fünfzehn Jahre nach der
Herstellung, wenn die Datenbank innerhalb dieser Frist nicht
veröffentlicht worden ist. Die Frist ist nach § 69 zu berechnen.


#### § 87e Verträge über die Benutzung einer Datenbank

Eine vertragliche Vereinbarung, durch die sich der Eigentümer eines
mit Zustimmung des Datenbankherstellers durch Veräußerung in Verkehr
gebrachten Vervielfältigungsstücks der Datenbank, der in sonstiger
Weise zu dessen Gebrauch Berechtigte oder derjenige, dem eine
Datenbank aufgrund eines mit dem Datenbankhersteller oder eines mit
dessen Zustimmung mit einem Dritten geschlossenen Vertrags zugänglich
gemacht wird, gegenüber dem Datenbankhersteller verpflichtet, die
Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe von nach Art
und Umfang unwesentlichen Teilen der Datenbank zu unterlassen, ist
insoweit unwirksam, als diese Handlungen weder einer normalen
Auswertung der Datenbank zuwiderlaufen noch die berechtigten
Interessen des Datenbankherstellers unzumutbar beeinträchtigen.


### Abschnitt 7 - Schutz des Presseverlegers



#### § 87f Begriffsbestimmungen

(1) Presseveröffentlichung ist eine hauptsächlich aus Schriftwerken
journalistischer Art bestehende Sammlung, die auch sonstige Werke oder
nach diesem Gesetz geschützte Schutzgegenstände enthalten kann, und
die

1.  eine Einzelausgabe in einer unter einem einheitlichen Titel periodisch
    erscheinenden oder regelmäßig aktualisierten Veröffentlichung, etwa
    Zeitungen oder Magazinen von allgemeinem oder besonderem Interesse,
    darstellt,


2.  dem Zweck dient, die Öffentlichkeit über Nachrichten oder andere
    Themen zu informieren, und


3.  unabhängig vom Medium auf Initiative eines Presseverlegers nach Absatz
    2 unter seiner redaktionellen Verantwortung und Aufsicht
    veröffentlicht wird.



Periodika, die für wissenschaftliche oder akademische Zwecke verlegt
werden, sind keine Presseveröffentlichungen.

(2) Presseverleger ist, wer eine Presseveröffentlichung herstellt. Ist
die Presseveröffentlichung in einem Unternehmen hergestellt worden, so
gilt der Inhaber des Unternehmens als Hersteller.

(3) Dienste der Informationsgesellschaft im Sinne dieses Abschnitts
sind Dienste im Sinne des Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe b der
Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet
der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).


#### § 87g Rechte des Presseverlegers

(1) Ein Presseverleger hat das ausschließliche Recht, seine
Presseveröffentlichung im Ganzen oder in Teilen für die Online-Nutzung
durch Anbieter von Diensten der Informationsgesellschaft öffentlich
zugänglich zu machen und zu vervielfältigen.

(2) Die Rechte des Presseverlegers umfassen nicht

1.  die Nutzung der in einer Presseveröffentlichung enthaltenen Tatsachen,


2.  die private oder nicht kommerzielle Nutzung einer
    Presseveröffentlichung durch einzelne Nutzer,


3.  das Setzen von Hyperlinks auf eine Presseveröffentlichung und


4.  die Nutzung einzelner Wörter oder sehr kurzer Auszüge aus einer
    Presseveröffentlichung.




(3) Die Rechte des Presseverlegers sind übertragbar. Die §§ 31 und 33
gelten entsprechend.


#### § 87h Ausübung der Rechte des Presseverlegers

(1) Die Rechte des Presseverlegers dürfen nicht zum Nachteil des
Urhebers oder des Leistungsschutzberechtigten geltend gemacht werden,
dessen Werk oder dessen anderer nach diesem Gesetz geschützter
Schutzgegenstand in der Presseveröffentlichung enthalten ist.

(2) Die Rechte des Presseverlegers dürfen nicht zu dem Zweck geltend
gemacht werden,

1.  Dritten die berechtigte Nutzung solcher Werke oder solcher anderen
    nach diesem Gesetz geschützten Schutzgegenstände zu untersagen, die
    auf Grundlage eines einfachen Nutzungsrechts in die
    Presseveröffentlichung aufgenommen wurden, oder


2.  Dritten die Nutzung von nach diesem Gesetz nicht mehr geschützten
    Werken oder anderen Schutzgegenständen zu untersagen, die in die
    Presseveröffentlichung aufgenommen wurden.





#### § 87i Vermutung der Rechtsinhaberschaft; gesetzlich erlaubte Nutzungen

§ 10 Absatz 1 sowie die Vorschriften des Teils 1 Abschnitt 6 gelten
entsprechend.


#### § 87j Dauer der Rechte des Presseverlegers

Die Rechte des Presseverlegers erlöschen zwei Jahre nach der
erstmaligen Veröffentlichung der Presseveröffentlichung. Die Frist ist
nach § 69 zu berechnen.


#### § 87k Beteiligungsanspruch

(1) Der Urheber sowie der Inhaber von Rechten an anderen nach diesem
Gesetz geschützten Schutzgegenständen sind an den Einnahmen des
Presseverlegers aus der Nutzung seiner Rechte nach § 87g Absatz 1
angemessen, mindestens zu einem Drittel, zu beteiligen. Von Satz 1
kann zum Nachteil des Urhebers sowie des Inhabers von Rechten an
anderen nach diesem Gesetz geschützten Schutzgegenständen nur durch
eine Vereinbarung abgewichen werden, die auf einer gemeinsamen
Vergütungsregel (§ 36) oder einem Tarifvertrag beruht.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden.


## Teil 3 - Besondere Bestimmungen für Filme



### Abschnitt 1 - Filmwerke



#### § 88 Recht zur Verfilmung

(1) Gestattet der Urheber einem anderen, sein Werk zu verfilmen, so
liegt darin im Zweifel die Einräumung des ausschließlichen Rechts, das
Werk unverändert oder unter Bearbeitung oder Umgestaltung zur
Herstellung eines Filmwerkes zu benutzen und das Filmwerk sowie
Übersetzungen und andere filmische Bearbeitungen auf alle
Nutzungsarten zu nutzen. § 31a Abs. 1 Satz 3 und 4 und Abs. 2 bis 4
findet keine Anwendung.

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Befugnisse berechtigen im Zweifel
nicht zu einer Wiederverfilmung des Werkes. Der Urheber ist
berechtigt, sein Werk nach Ablauf von zehn Jahren nach
Vertragsabschluß anderweit filmisch zu verwerten. Von Satz 2 kann zum
Nachteil des Urhebers nur durch eine Vereinbarung abgewichen werden,
die auf einer gemeinsamen Vergütungsregel (§ 36) oder einem
Tarifvertrag beruht.

(3) (weggefallen)


#### § 89 Rechte am Filmwerk

(1) Wer sich zur Mitwirkung bei der Herstellung eines Filmes
verpflichtet, räumt damit für den Fall, daß er ein Urheberrecht am
Filmwerk erwirbt, dem Filmhersteller im Zweifel das ausschließliche
Recht ein, das Filmwerk sowie Übersetzungen und andere filmische
Bearbeitungen oder Umgestaltungen des Filmwerkes auf alle
Nutzungsarten zu nutzen. § 31a Abs. 1 Satz 3 und 4 und Abs. 2 bis 4
findet keine Anwendung.

(2) Hat der Urheber des Filmwerkes das in Absatz 1 bezeichnete
Nutzungsrecht im voraus einem Dritten eingeräumt, so behält er
gleichwohl stets die Befugnis, dieses Recht beschränkt oder
unbeschränkt dem Filmhersteller einzuräumen.

(3) Die Urheberrechte an den zur Herstellung des Filmwerkes benutzten
Werken, wie Roman, Drehbuch und Filmmusik, bleiben unberührt.

(4) Für die Rechte zur filmischen Verwertung der bei der Herstellung
eines Filmwerkes entstehenden Lichtbilder und Lichtbildwerke gelten
die Absätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 90 Einschränkung der Rechte

(1) Für die in § 88 Absatz 1 und § 89 Absatz 1 bezeichneten Rechte
gelten nicht die Bestimmungen

1.  über die Übertragung von Nutzungsrechten (§ 34),


2.  über die Einräumung weiterer Nutzungsrechte (§ 35) und


3.  über die Rückrufsrechte (§§ 41 und 42).



Satz 1 findet bis zum Beginn der Dreharbeiten für das Recht zur
Verfilmung keine Anwendung. Ein Ausschluss der Ausübung des
Rückrufsrechts wegen Nichtausübung (§ 41) bis zum Beginn der
Dreharbeiten kann mit dem Urheber im Voraus für eine Dauer von bis zu
fünf Jahren vereinbart werden.

(2) Für die in § 88 und § 89 Absatz 1 bezeichneten Rechte gilt nicht
die Bestimmung über das Recht zur anderweitigen Verwertung nach zehn
Jahren bei pauschaler Vergütung (§ 40a).


#### § 91 (weggefallen)

-


#### § 92 Ausübende Künstler

(1) Schließt ein ausübender Künstler mit dem Filmhersteller einen
Vertrag über seine Mitwirkung bei der Herstellung eines Filmwerks, so
liegt darin im Zweifel hinsichtlich der Verwertung des Filmwerks die
Einräumung des Rechts, die Darbietung auf eine der dem ausübenden
Künstler nach § 77 Abs. 1 und 2 Satz 1 und § 78 Abs. 1 Nr. 1 und 2
vorbehaltenen Nutzungsarten zu nutzen.

(2) Hat der ausübende Künstler im Voraus ein in Absatz 1 genanntes
Recht übertragen oder einem Dritten hieran ein Nutzungsrecht
eingeräumt, so behält er gleichwohl die Befugnis, dem Filmhersteller
dieses Recht hinsichtlich der Verwertung des Filmwerkes zu übertragen
oder einzuräumen.

(3) § 90 gilt entsprechend.


#### § 93 Schutz gegen Entstellung; Namensnennung

(1) Die Urheber des Filmwerkes und der zu seiner Herstellung benutzten
Werke sowie die Inhaber verwandter Schutzrechte, die bei der
Herstellung des Filmwerkes mitwirken oder deren Leistungen zur
Herstellung des Filmwerkes benutzt werden, können nach den §§ 14 und
75 hinsichtlich der Herstellung und Verwertung des Filmwerkes nur
gröbliche Entstellungen oder andere gröbliche Beeinträchtigungen ihrer
Werke oder Leistungen verbieten. Sie haben hierbei aufeinander und auf
den Filmhersteller angemessene Rücksicht zu nehmen.

(2) Die Nennung jedes einzelnen an einem Film mitwirkenden ausübenden
Künstlers ist nicht erforderlich, wenn sie einen unverhältnismäßigen
Aufwand bedeutet.


#### § 94 Schutz des Filmherstellers

(1) Der Filmhersteller hat das ausschließliche Recht, den Bildträger
oder Bild- und Tonträger, auf den das Filmwerk aufgenommen ist, zu
vervielfältigen, zu verbreiten und zur öffentlichen Vorführung,
Funksendung oder öffentlichen Zugänglichmachung zu benutzen. Der
Filmhersteller hat ferner das Recht, jede Entstellung oder Kürzung des
Bildträgers oder Bild- und Tonträgers zu verbieten, die geeignet ist,
seine berechtigten Interessen an diesem zu gefährden.

(2) Das Recht ist übertragbar. Der Filmhersteller kann einem anderen
das Recht einräumen, den Bildträger oder Bild- und Tonträger auf
einzelne oder alle der ihm vorbehaltenen Nutzungsarten zu nutzen. § 31
und die §§ 33 und 38 gelten entsprechend.

(3) Das Recht erlischt fünfzig Jahre nach dem Erscheinen des
Bildträgers oder Bild- und Tonträgers oder, wenn seine erste erlaubte
Benutzung zur öffentlichen Wiedergabe früher erfolgt ist, nach dieser,
jedoch bereits fünfzig Jahre nach der Herstellung, wenn der Bildträger
oder Bild- und Tonträger innerhalb dieser Frist nicht erschienen oder
erlaubterweise zur öffentlichen Wiedergabe benutzt worden ist.

(4) § 10 Abs. 1 und die §§ 20b und 27 Abs. 2 und 3 sowie die
Vorschriften des Abschnitts 6 des Teils 1 sind entsprechend
anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Laufbilder



#### § 95 Laufbilder

Die §§ 88, 89 Abs. 4, 90, 93 und 94 sind auf Bildfolgen und Bild- und
Tonfolgen, die nicht als Filmwerke geschützt sind, entsprechend
anzuwenden.


## Teil 4 - Gemeinsame Bestimmungen für Urheberrecht und verwandte Schutzrechte



### Abschnitt 1 - Ergänzende Schutzbestimmungen



#### § 95a Schutz technischer Maßnahmen

(1) Wirksame technische Maßnahmen zum Schutz eines nach diesem Gesetz
geschützten Werkes oder eines anderen nach diesem Gesetz geschützten
Schutzgegenstandes dürfen ohne Zustimmung des Rechtsinhabers nicht
umgangen werden, soweit dem Handelnden bekannt ist oder den Umständen
nach bekannt sein muss, dass die Umgehung erfolgt, um den Zugang zu
einem solchen Werk oder Schutzgegenstand oder deren Nutzung zu
ermöglichen.

(2) Technische Maßnahmen im Sinne dieses Gesetzes sind Technologien,
Vorrichtungen und Bestandteile, die im normalen Betrieb dazu bestimmt
sind, geschützte Werke oder andere nach diesem Gesetz geschützte
Schutzgegenstände betreffende Handlungen, die vom Rechtsinhaber nicht
genehmigt sind, zu verhindern oder einzuschränken. Technische
Maßnahmen sind wirksam, soweit durch sie die Nutzung eines geschützten
Werkes oder eines anderen nach diesem Gesetz geschützten
Schutzgegenstandes von dem Rechtsinhaber durch eine Zugangskontrolle,
einen Schutzmechanismus wie Verschlüsselung, Verzerrung oder sonstige
Umwandlung oder einen Mechanismus zur Kontrolle der Vervielfältigung,
die die Erreichung des Schutzziels sicherstellen, unter Kontrolle
gehalten wird.

(3) Verboten sind die Herstellung, die Einfuhr, die Verbreitung, der
Verkauf, die Vermietung, die Werbung im Hinblick auf Verkauf oder
Vermietung und der gewerblichen Zwecken dienende Besitz von
Vorrichtungen, Erzeugnissen oder Bestandteilen sowie die Erbringung
von Dienstleistungen, die

1.  Gegenstand einer Verkaufsförderung, Werbung oder Vermarktung mit dem
    Ziel der Umgehung wirksamer technischer Maßnahmen sind oder


2.  abgesehen von der Umgehung wirksamer technischer Maßnahmen nur einen
    begrenzten wirtschaftlichen Zweck oder Nutzen haben oder


3.  hauptsächlich entworfen, hergestellt, angepasst oder erbracht werden,
    um die Umgehung wirksamer technischer Maßnahmen zu ermöglichen oder zu
    erleichtern.




(4) Von den Verboten der Absätze 1 und 3 unberührt bleiben Aufgaben
und Befugnisse öffentlicher Stellen zum Zwecke des Schutzes der
öffentlichen Sicherheit oder der Strafrechtspflege sowie die
Befugnisse von Kulturerbe-Einrichtungen gemäß § 61d.


#### § 95b Durchsetzung von Schrankenbestimmungen

(1) Soweit ein Rechtsinhaber technische Maßnahmen nach Maßgabe dieses
Gesetzes anwendet, ist er verpflichtet, den durch eine der nachfolgend
genannten Bestimmungen Begünstigten, soweit sie rechtmäßig Zugang zu
dem Werk oder Schutzgegenstand haben, die notwendigen Mittel zur
Verfügung zu stellen, um von diesen Bestimmungen in dem erforderlichen
Maße Gebrauch machen zu können:

1.  § 44b (Text und Data Mining),


1a. § 45 (Rechtspflege und öffentliche Sicherheit),


2.  § 45a (Menschen mit Behinderungen),


3.  § 45b (Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung),


4.  § 45c (Befugte Stellen; Vergütung; Verordnungsermächtigung),


5.  § 47 (Schulfunksendungen),


6.  § 53 (Vervielfältigungen zum privaten und sonstigen eigenen Gebrauch)

    a)  Absatz 1, soweit es sich um Vervielfältigungen auf Papier oder einen
        ähnlichen Träger mittels beliebiger photomechanischer Verfahren oder
        anderer Verfahren mit ähnlicher Wirkung handelt,


    b)  (weggefallen)


    c)  Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 in Verbindung mit Satz 2 Nr. 1,


    d)  Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 und 4 jeweils in Verbindung mit Satz 2 Nr. 1,





7.  § 55 (Vervielfältigung durch Sendeunternehmen),


8.  § 60a (Unterricht und Lehre),


9.  § 60b (Unterrichts- und Lehrmedien),


10. § 60c (Wissenschaftliche Forschung),


11. § 60d (Text und Data Mining für Zwecke der wissenschaftlichen
    Forschung),


12. § 60e (Bibliotheken)

    a)  Absatz 1,


    b)  Absatz 2,


    c)  Absatz 3,


    d)  Absatz 5,





13. § 60f (Archive, Museen und Bildungseinrichtungen).



Vereinbarungen zum Ausschluss der Verpflichtungen nach Satz 1 sind
unwirksam.

(2) Wer gegen das Gebot nach Absatz 1 verstößt, kann von dem
Begünstigen einer der genannten Bestimmungen darauf in Anspruch
genommen werden, die zur Verwirklichung der jeweiligen Befugnis
benötigten Mittel zur Verfügung zu stellen. Entspricht das angebotene
Mittel einer Vereinbarung zwischen Vereinigungen der Rechtsinhaber und
der durch die Schrankenregelung Begünstigten, so wird vermutet, dass
das Mittel ausreicht.

(3) Werden Werke und sonstige Schutzgegenstände auf Grund einer
vertraglichen Vereinbarung nach § 19a öffentlich zugänglich gemacht,
so gelten die Absätze 1 und 2 nur für gesetzlich erlaubte Nutzungen
gemäß den nachfolgend genannten Vorschriften:

1.  § 44b (Text und Data Mining),


2.  § 45b (Menschen mit einer Seh- oder Lesebehinderung),


3.  § 45c (Befugte Stellen; Vergütung; Verordnungsermächtigung),


4.  § 60a (Unterricht und Lehre), soweit digitale Nutzungen unter
    Verantwortung einer Bildungseinrichtung in ihren Räumlichkeiten oder
    an anderen Orten oder in einer gesicherten elektronischen Umgebung
    erlaubt sind,


5.  § 60d (Text und Data Mining für Zwecke der wissenschaftlichen
    Forschung), soweit Forschungsorganisationen sowie Kulturerbe-
    Einrichtungen Vervielfältigungen anfertigen dürfen,


6.  § 60e (Bibliotheken), soweit Vervielfältigungen zum Zweck der
    Erhaltung erlaubt sind, sowie


7.  § 60f (Archive, Museen und Bildungseinrichtungen), soweit
    Vervielfältigungen zum Zweck der Erhaltung erlaubt sind.




(4) Zur Erfüllung der Verpflichtungen aus Absatz 1 angewandte
technische Maßnahmen, einschließlich der zur Umsetzung freiwilliger
Vereinbarungen angewandten Maßnahmen, genießen Rechtsschutz nach §
95a.


#### § 95c Schutz der zur Rechtewahrnehmung erforderlichen Informationen

(1) Von Rechtsinhabern stammende Informationen für die
Rechtewahrnehmung dürfen nicht entfernt oder verändert werden, wenn
irgendeine der betreffenden Informationen an einem
Vervielfältigungsstück eines Werkes oder eines sonstigen
Schutzgegenstandes angebracht ist oder im Zusammenhang mit der
öffentlichen Wiedergabe eines solchen Werkes oder Schutzgegenstandes
erscheint und wenn die Entfernung oder Veränderung wissentlich
unbefugt erfolgt und dem Handelnden bekannt ist oder den Umständen
nach bekannt sein muss, dass er dadurch die Verletzung von
Urheberrechten oder verwandter Schutzrechte veranlasst, ermöglicht,
erleichtert oder verschleiert.

(2) Informationen für die Rechtewahrnehmung im Sinne dieses Gesetzes
sind elektronische Informationen, die Werke oder andere
Schutzgegenstände, den Urheber oder jeden anderen Rechtsinhaber
identifizieren, Informationen über die Modalitäten und Bedingungen für
die Nutzung der Werke oder Schutzgegenstände sowie die Zahlen und
Codes, durch die derartige Informationen ausgedrückt werden.

(3) Werke oder sonstige Schutzgegenstände, bei denen Informationen für
die Rechtewahrnehmung unbefugt entfernt oder geändert wurden, dürfen
nicht wissentlich unbefugt verbreitet, zur Verbreitung eingeführt,
gesendet, öffentlich wiedergegeben oder öffentlich zugänglich gemacht
werden, wenn dem Handelnden bekannt ist oder den Umständen nach
bekannt sein muss, dass er dadurch die Verletzung von Urheberrechten
oder verwandter Schutzrechte veranlasst, ermöglicht, erleichtert oder
verschleiert.


#### § 95d Kennzeichnungspflichten

(1) Werke und andere Schutzgegenstände, die mit technischen Maßnahmen
geschützt werden, sind deutlich sichtbar mit Angaben über die
Eigenschaften der technischen Maßnahmen zu kennzeichnen.

(2) Wer Werke und andere Schutzgegenstände mit technischen Maßnahmen
schützt, hat diese zur Ermöglichung der Geltendmachung von Ansprüchen
nach § 95b Abs. 2 mit seinem Namen oder seiner Firma und der
zustellungsfähigen Anschrift zu kennzeichnen.


#### § 96 Verwertungsverbot

(1) Rechtswidrig hergestellte Vervielfältigungsstücke dürfen weder
verbreitet noch zu öffentlichen Wiedergaben benutzt werden.

(2) Rechtswidrig veranstaltete Funksendungen dürfen nicht auf Bild-
oder Tonträger aufgenommen oder öffentlich wiedergegeben werden.


### Abschnitt 2 - Rechtsverletzungen



#### Unterabschnitt 1 - Bürgerlich-rechtliche Vorschriften; Rechtsweg



##### § 97 Anspruch auf Unterlassung und Schadensersatz

(1) Wer das Urheberrecht oder ein anderes nach diesem Gesetz
geschütztes Recht widerrechtlich verletzt, kann von dem Verletzten auf
Beseitigung der Beeinträchtigung, bei Wiederholungsgefahr auf
Unterlassung in Anspruch genommen werden. Der Anspruch auf
Unterlassung besteht auch dann, wenn eine Zuwiderhandlung erstmalig
droht.

(2) Wer die Handlung vorsätzlich oder fahrlässig vornimmt, ist dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.
Bei der Bemessung des Schadensersatzes kann auch der Gewinn, den der
Verletzer durch die Verletzung des Rechts erzielt hat, berücksichtigt
werden. Der Schadensersatzanspruch kann auch auf der Grundlage des
Betrages berechnet werden, den der Verletzer als angemessene Vergütung
hätte entrichten müssen, wenn er die Erlaubnis zur Nutzung des
verletzten Rechts eingeholt hätte. Urheber, Verfasser
wissenschaftlicher Ausgaben (§ 70), Lichtbildner (§ 72) und ausübende
Künstler (§ 73) können auch wegen des Schadens, der nicht
Vermögensschaden ist, eine Entschädigung in Geld verlangen, wenn und
soweit dies der Billigkeit entspricht.


##### § 97a Abmahnung

(1) Der Verletzte soll den Verletzer vor Einleitung eines
gerichtlichen Verfahrens auf Unterlassung abmahnen und ihm Gelegenheit
geben, den Streit durch Abgabe einer mit einer angemessenen
Vertragsstrafe bewehrten Unterlassungsverpflichtung beizulegen.

(2) Die Abmahnung hat in klarer und verständlicher Weise

1.  Name oder Firma des Verletzten anzugeben, wenn der Verletzte nicht
    selbst, sondern ein Vertreter abmahnt,


2.  die Rechtsverletzung genau zu bezeichnen,


3.  geltend gemachte Zahlungsansprüche als Schadensersatz- und
    Aufwendungsersatzansprüche aufzuschlüsseln und


4.  wenn darin eine Aufforderung zur Abgabe einer
    Unterlassungsverpflichtung enthalten ist, anzugeben, ob die
    vorgeschlagene Unterlassungsverpflichtung erheblich über die
    abgemahnte Rechtsverletzung hinausgeht.



Eine Abmahnung, die nicht Satz 1 entspricht, ist unwirksam.

(3) Soweit die Abmahnung berechtigt ist und Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
bis 4 entspricht, kann der Ersatz der erforderlichen Aufwendungen
verlangt werden. Für die Inanspruchnahme anwaltlicher Dienstleistungen
beschränkt sich der Ersatz der erforderlichen Aufwendungen
hinsichtlich der gesetzlichen Gebühren auf Gebühren nach einem
Gegenstandswert für den Unterlassungs- und Beseitigungsanspruch von
1 000 Euro, wenn der Abgemahnte

1.  eine natürliche Person ist, die nach diesem Gesetz geschützte Werke
    oder andere nach diesem Gesetz geschützte Schutzgegenstände nicht für
    ihre gewerbliche oder selbständige berufliche Tätigkeit verwendet, und


2.  nicht bereits wegen eines Anspruchs des Abmahnenden durch Vertrag, auf
    Grund einer rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung oder einer
    einstweiligen Verfügung zur Unterlassung verpflichtet ist.



Der in Satz 2 genannte Wert ist auch maßgeblich, wenn ein
Unterlassungs- und ein Beseitigungsanspruch nebeneinander geltend
gemacht werden. Satz 2 gilt nicht, wenn der genannte Wert nach den
besonderen Umständen des Einzelfalles unbillig ist.

(4) Soweit die Abmahnung unberechtigt oder unwirksam ist, kann der
Abgemahnte Ersatz der für seine Rechtsverteidigung erforderlichen
Aufwendungen verlangen, es sei denn, es war für den Abmahnenden zum
Zeitpunkt der Abmahnung nicht erkennbar, dass die Abmahnung
unberechtigt war. Weitergehende Ersatzansprüche bleiben unberührt.


##### § 98 Anspruch auf Vernichtung, Rückruf und Überlassung

(1) Wer das Urheberrecht oder ein anderes nach diesem Gesetz
geschütztes Recht widerrechtlich verletzt, kann von dem Verletzten auf
Vernichtung der im Besitz oder Eigentum des Verletzers befindlichen
rechtswidrig hergestellten, verbreiteten oder zur rechtswidrigen
Verbreitung bestimmten Vervielfältigungsstücke in Anspruch genommen
werden. Satz 1 ist entsprechend auf die im Eigentum des Verletzers
stehenden Vorrichtungen anzuwenden, die vorwiegend zur Herstellung
dieser Vervielfältigungsstücke gedient haben.

(2) Wer das Urheberrecht oder ein anderes nach diesem Gesetz
geschütztes Recht widerrechtlich verletzt, kann von dem Verletzten auf
Rückruf von rechtswidrig hergestellten, verbreiteten oder zur
rechtswidrigen Verbreitung bestimmten Vervielfältigungsstücken oder
auf deren endgültiges Entfernen aus den Vertriebswegen in Anspruch
genommen werden.

(3) Statt der in Absatz 1 vorgesehenen Maßnahmen kann der Verletzte
verlangen, dass ihm die Vervielfältigungsstücke, die im Eigentum des
Verletzers stehen, gegen eine angemessene Vergütung, welche die
Herstellungskosten nicht übersteigen darf, überlassen werden.

(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 3 sind ausgeschlossen, wenn
die Maßnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist. Bei der Prüfung der
Verhältnismäßigkeit sind auch die berechtigten Interessen Dritter zu
berücksichtigen.

(5) Bauwerke sowie ausscheidbare Teile von Vervielfältigungsstücken
und Vorrichtungen, deren Herstellung und Verbreitung nicht
rechtswidrig ist, unterliegen nicht den in den Absätzen 1 bis 3
vorgesehenen Maßnahmen.


##### § 99 Haftung des Inhabers eines Unternehmens

Ist in einem Unternehmen von einem Arbeitnehmer oder Beauftragten ein
nach diesem Gesetz geschütztes Recht widerrechtlich verletzt worden,
hat der Verletzte die Ansprüche aus § 97 Abs. 1 und § 98 auch gegen
den Inhaber des Unternehmens.


##### § 100 Entschädigung

Handelt der Verletzer weder vorsätzlich noch fahrlässig, kann er zur
Abwendung der Ansprüche nach den §§ 97 und 98 den Verletzten in Geld
entschädigen, wenn ihm durch die Erfüllung der Ansprüche ein
unverhältnismäßig großer Schaden entstehen würde und dem Verletzten
die Abfindung in Geld zuzumuten ist. Als Entschädigung ist der Betrag
zu zahlen, der im Fall einer vertraglichen Einräumung des Rechts als
Vergütung angemessen wäre. Mit der Zahlung der Entschädigung gilt die
Einwilligung des Verletzten zur Verwertung im üblichen Umfang als
erteilt.


##### § 101 Anspruch auf Auskunft

(1) Wer in gewerblichem Ausmaß das Urheberrecht oder ein anderes nach
diesem Gesetz geschütztes Recht widerrechtlich verletzt, kann von dem
Verletzten auf unverzügliche Auskunft über die Herkunft und den
Vertriebsweg der rechtsverletzenden Vervielfältigungsstücke oder
sonstigen Erzeugnisse in Anspruch genommen werden. Das gewerbliche
Ausmaß kann sich sowohl aus der Anzahl der Rechtsverletzungen als auch
aus der Schwere der Rechtsverletzung ergeben.

(2) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung oder in Fällen, in
denen der Verletzte gegen den Verletzer Klage erhoben hat, besteht der
Anspruch unbeschadet von Absatz 1 auch gegen eine Person, die in
gewerblichem Ausmaß

1.  rechtsverletzende Vervielfältigungsstücke in ihrem Besitz hatte,


2.  rechtsverletzende Dienstleistungen in Anspruch nahm,


3.  für rechtsverletzende Tätigkeiten genutzte Dienstleistungen erbrachte
    oder


4.  nach den Angaben einer in Nummer 1, 2 oder Nummer 3 genannten Person
    an der Herstellung, Erzeugung oder am Vertrieb solcher
    Vervielfältigungsstücke, sonstigen Erzeugnisse oder Dienstleistungen
    beteiligt war,



es sei denn, die Person wäre nach den §§ 383 bis 385 der
Zivilprozessordnung im Prozess gegen den Verletzer zur
Zeugnisverweigerung berechtigt. Im Fall der gerichtlichen
Geltendmachung des Anspruchs nach Satz 1 kann das Gericht den gegen
den Verletzer anhängigen Rechtsstreit auf Antrag bis zur Erledigung
des wegen des Auskunftsanspruchs geführten Rechtsstreits aussetzen.
Der zur Auskunft Verpflichtete kann von dem Verletzten den Ersatz der
für die Auskunftserteilung erforderlichen Aufwendungen verlangen.

(3) Der zur Auskunft Verpflichtete hat Angaben zu machen über

1.  Namen und Anschrift der Hersteller, Lieferanten und anderer
    Vorbesitzer der Vervielfältigungsstücke oder sonstigen Erzeugnisse,
    der Nutzer der Dienstleistungen sowie der gewerblichen Abnehmer und
    Verkaufsstellen, für die sie bestimmt waren, und


2.  die Menge der hergestellten, ausgelieferten, erhaltenen oder
    bestellten Vervielfältigungsstücke oder sonstigen Erzeugnisse sowie
    über die Preise, die für die betreffenden Vervielfältigungsstücke oder
    sonstigen Erzeugnisse bezahlt wurden.




(4) Die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 sind ausgeschlossen, wenn
die Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(5) Erteilt der zur Auskunft Verpflichtete die Auskunft vorsätzlich
oder grob fahrlässig falsch oder unvollständig, so ist er dem
Verletzten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

(6) Wer eine wahre Auskunft erteilt hat, ohne dazu nach Absatz 1 oder
Absatz 2 verpflichtet gewesen zu sein, haftet Dritten gegenüber nur,
wenn er wusste, dass er zur Auskunftserteilung nicht verpflichtet war.

(7) In Fällen offensichtlicher Rechtsverletzung kann die Verpflichtung
zur Erteilung der Auskunft im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden.

(8) Die Erkenntnisse dürfen in einem Strafverfahren oder in einem
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten wegen einer vor
der Erteilung der Auskunft begangenen Tat gegen den Verpflichteten
oder gegen einen in § 52 Abs. 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen nur mit Zustimmung des Verpflichteten verwertet werden.

(9) Kann die Auskunft nur unter Verwendung von Verkehrsdaten (§ 3
Nummer 70 des Telekommunikationsgesetzes) erteilt werden, ist für ihre
Erteilung eine vorherige richterliche Anordnung über die Zulässigkeit
der Verwendung der Verkehrsdaten erforderlich, die von dem Verletzten
zu beantragen ist. Für den Erlass dieser Anordnung ist das
Landgericht, in dessen Bezirk der zur Auskunft Verpflichtete seinen
Wohnsitz, seinen Sitz oder eine Niederlassung hat, ohne Rücksicht auf
den Streitwert ausschließlich zuständig. Die Entscheidung trifft die
Zivilkammer. Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend. Die Kosten der
richterlichen Anordnung trägt der Verletzte. Gegen die Entscheidung
des Landgerichts ist die Beschwerde statthaft. Die Beschwerde ist
binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen. Die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten bleiben im Übrigen unberührt.

(10) Durch Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 9 wird das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


##### § 101a Anspruch auf Vorlage und Besichtigung

(1) Wer mit hinreichender Wahrscheinlichkeit das Urheberrecht oder ein
anderes nach diesem Gesetz geschütztes Recht widerrechtlich verletzt,
kann von dem Verletzten auf Vorlage einer Urkunde oder Besichtigung
einer Sache in Anspruch genommen werden, die sich in seiner
Verfügungsgewalt befindet, wenn dies zur Begründung von dessen
Ansprüchen erforderlich ist. Besteht die hinreichende
Wahrscheinlichkeit einer in gewerblichem Ausmaß begangenen
Rechtsverletzung, erstreckt sich der Anspruch auch auf die Vorlage von
Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen. Soweit der vermeintliche
Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche Informationen
handelt, trifft das Gericht die erforderlichen Maßnahmen, um den im
Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage einer Urkunde oder zur Duldung der
Besichtigung einer Sache kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach
den §§ 935 bis 945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden. Das
Gericht trifft die erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz
vertraulicher Informationen zu gewährleisten. Dies gilt insbesondere
in den Fällen, in denen die einstweilige Verfügung ohne vorherige
Anhörung des Gegners erlassen wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 101 Abs. 8 gelten
entsprechend.

(5) Wenn keine Verletzung vorlag oder drohte, kann der vermeintliche
Verletzer von demjenigen, der die Vorlage oder Besichtigung nach
Absatz 1 begehrt hat, den Ersatz des ihm durch das Begehren
entstandenen Schadens verlangen.


##### § 101b Sicherung von Schadensersatzansprüchen

(1) Der Verletzte kann den Verletzer bei einer in gewerblichem Ausmaß
begangenen Rechtsverletzung in den Fällen des § 97 Abs. 2 auch auf
Vorlage von Bank-, Finanz- oder Handelsunterlagen oder einen
geeigneten Zugang zu den entsprechenden Unterlagen in Anspruch nehmen,
die sich in der Verfügungsgewalt des Verletzers befinden und die für
die Durchsetzung des Schadensersatzanspruchs erforderlich sind, wenn
ohne die Vorlage die Erfüllung des Schadensersatzanspruchs fraglich
ist. Soweit der Verletzer geltend macht, dass es sich um vertrauliche
Informationen handelt, trifft das Gericht die erforderlichen
Maßnahmen, um den im Einzelfall gebotenen Schutz zu gewährleisten.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Inanspruchnahme im Einzelfall unverhältnismäßig ist.

(3) Die Verpflichtung zur Vorlage der in Absatz 1 bezeichneten
Urkunden kann im Wege der einstweiligen Verfügung nach den §§ 935 bis
945 der Zivilprozessordnung angeordnet werden, wenn der
Schadensersatzanspruch offensichtlich besteht. Das Gericht trifft die
erforderlichen Maßnahmen, um den Schutz vertraulicher Informationen zu
gewährleisten. Dies gilt insbesondere in den Fällen, in denen die
einstweilige Verfügung ohne vorherige Anhörung des Gegners erlassen
wird.

(4) § 811 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 101 Abs. 8 gelten
entsprechend.


##### § 102 Verjährung

Auf die Verjährung der Ansprüche wegen Verletzung des Urheberrechts
oder eines anderen nach diesem Gesetz geschützten Rechts finden die
Vorschriften des Abschnitts 5 des Buches 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Hat der Verpflichtete durch die
Verletzung auf Kosten des Berechtigten etwas erlangt, findet § 852 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.


##### § 102a Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften

Ansprüche aus anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.


##### § 103 Bekanntmachung des Urteils

Ist eine Klage auf Grund dieses Gesetzes erhoben worden, so kann der
obsiegenden Partei im Urteil die Befugnis zugesprochen werden, das
Urteil auf Kosten der unterliegenden Partei öffentlich bekannt zu
machen, wenn sie ein berechtigtes Interesse darlegt. Art und Umfang
der Bekanntmachung werden im Urteil bestimmt. Die Befugnis erlischt,
wenn von ihr nicht innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der
Rechtskraft des Urteils Gebrauch gemacht wird. Das Urteil darf erst
nach Rechtskraft bekannt gemacht werden, wenn nicht das Gericht etwas
anderes bestimmt.


##### § 104 Rechtsweg

Für alle Rechtsstreitigkeiten, durch die ein Anspruch aus einem der in
diesem Gesetz geregelten Rechtsverhältnisse geltend gemacht wird,
(Urheberrechtsstreitsachen) ist der ordentliche Rechtsweg gegeben. Für
Urheberrechtsstreitsachen aus Arbeits- oder Dienstverhältnissen, die
ausschließlich Ansprüche auf Leistung einer vereinbarten Vergütung zum
Gegenstand haben, bleiben der Rechtsweg zu den Gerichten für
Arbeitssachen und der Verwaltungsrechtsweg unberührt.


##### § 104a Gerichtsstand

(1) Für Klagen wegen Urheberrechtsstreitsachen gegen eine natürliche
Person, die nach diesem Gesetz geschützte Werke oder andere nach
diesem Gesetz geschützte Schutzgegenstände nicht für ihre gewerbliche
oder selbständige berufliche Tätigkeit verwendet, ist das Gericht
ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk diese Person zur Zeit der
Klageerhebung ihren Wohnsitz, in Ermangelung eines solchen ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Wenn die beklagte Person im Inland weder
einen Wohnsitz noch ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat, ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk die Handlung begangen ist.

(2) § 105 bleibt unberührt.


##### § 105 Gerichte für Urheberrechtsstreitsachen

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Urheberrechtsstreitsachen, für die das Landgericht in erster Instanz
oder in der Berufungsinstanz zuständig ist, für die Bezirke mehrerer
Landgerichte einem von ihnen zuzuweisen, wenn dies der Rechtspflege
dienlich ist.

(2) Die Landesregierungen werden ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung die zur Zuständigkeit der Amtsgerichte gehörenden
Urheberrechtsstreitsachen für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte einem
von ihnen zuzuweisen, wenn dies der Rechtspflege dienlich ist.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Absätzen
1 und 2 auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) u. (5) (weggefallen)


#### Unterabschnitt 2 - Straf- und Bußgeldvorschriften



##### § 106 Unerlaubte Verwertung urheberrechtlich geschützter Werke

(1) Wer in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen ohne
Einwilligung des Berechtigten ein Werk oder eine Bearbeitung oder
Umgestaltung eines Werkes vervielfältigt, verbreitet oder öffentlich
wiedergibt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


##### § 107 Unzulässiges Anbringen der Urheberbezeichnung

(1) Wer

1.  auf dem Original eines Werkes der bildenden Künste die
    Urheberbezeichnung (§ 10 Abs. 1) ohne Einwilligung des Urhebers
    anbringt oder ein derart bezeichnetes Original verbreitet,


2.  auf einem Vervielfältigungsstück, einer Bearbeitung oder Umgestaltung
    eines Werkes der bildenden Künste die Urheberbezeichnung (§ 10 Abs. 1)
    auf eine Art anbringt, die dem Vervielfältigungsstück, der Bearbeitung
    oder Umgestaltung den Anschein eines Originals gibt, oder ein derart
    bezeichnetes Vervielfältigungsstück, eine solche Bearbeitung oder
    Umgestaltung verbreitet,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit schwererer
Strafe bedroht ist.

(2) Der Versuch ist strafbar.


##### § 108 Unerlaubte Eingriffe in verwandte Schutzrechte

(1) Wer in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen ohne
Einwilligung des Berechtigten

1.  eine wissenschaftliche Ausgabe (§ 70) oder eine Bearbeitung oder
    Umgestaltung einer solchen Ausgabe vervielfältigt, verbreitet oder
    öffentlich wiedergibt,


2.  ein nachgelassenes Werk oder eine Bearbeitung oder Umgestaltung eines
    solchen Werkes entgegen § 71 verwertet,


3.  ein Lichtbild (§ 72) oder eine Bearbeitung oder Umgestaltung eines
    Lichtbildes vervielfältigt, verbreitet oder öffentlich wiedergibt,


4.  die Darbietung eines ausübenden Künstlers entgegen den § 77 Abs. 1
    oder Abs. 2 Satz 1, § 78 Abs. 1 verwertet,


5.  einen Tonträger entgegen § 85 verwertet,


6.  eine Funksendung entgegen § 87 verwertet,


7.  einen Bildträger oder Bild- und Tonträger entgegen §§ 94 oder 95 in
    Verbindung mit § 94 verwertet,


8.  eine Datenbank entgegen § 87b Abs. 1 verwertet,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


##### § 108a Gewerbsmäßige unerlaubte Verwertung

(1) Handelt der Täter in den Fällen der §§ 106 bis 108 gewerbsmäßig,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe.

(2) Der Versuch ist strafbar.


##### § 108b Unerlaubte Eingriffe in technische Schutzmaßnahmen und zur Rechtewahrnehmung erforderliche Informationen

(1) Wer

1.  in der Absicht, sich oder einem Dritten den Zugang zu einem nach
    diesem Gesetz geschützten Werk oder einem anderen nach diesem Gesetz
    geschützten Schutzgegenstand oder deren Nutzung zu ermöglichen, eine
    wirksame technische Maßnahme ohne Zustimmung des Rechtsinhabers umgeht
    oder


2.  wissentlich unbefugt

    a)  eine von Rechtsinhabern stammende Information für die
        Rechtewahrnehmung entfernt oder verändert, wenn irgendeine der
        betreffenden Informationen an einem Vervielfältigungsstück eines
        Werkes oder eines sonstigen Schutzgegenstandes angebracht ist oder im
        Zusammenhang mit der öffentlichen Wiedergabe eines solchen Werkes oder
        Schutzgegenstandes erscheint, oder


    b)  ein Werk oder einen sonstigen Schutzgegenstand, bei dem eine
        Information für die Rechtewahrnehmung unbefugt entfernt oder geändert
        wurde, verbreitet, zur Verbreitung einführt, sendet, öffentlich
        wiedergibt oder öffentlich zugänglich macht




    und dadurch wenigstens leichtfertig die Verletzung von Urheberrechten
    oder verwandten Schutzrechten veranlasst, ermöglicht, erleichtert oder
    verschleiert,



wird, wenn die Tat nicht ausschließlich zum eigenen privaten Gebrauch
des Täters oder mit dem Täter persönlich verbundener Personen erfolgt
oder sich auf einen derartigen Gebrauch bezieht, mit Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer entgegen § 95a Abs. 3 eine Vorrichtung,
ein Erzeugnis oder einen Bestandteil zu gewerblichen Zwecken
herstellt, einführt, verbreitet, verkauft oder vermietet.

(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 gewerbsmäßig, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


##### § 109 Strafantrag

In den Fällen der §§ 106 bis 108 und des § 108b wird die Tat nur auf
Antrag verfolgt, es sei denn, daß die Strafverfolgungsbehörde wegen
des besonderen öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung ein
Einschreiten von Amts wegen für geboten hält.


##### § 110 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach den §§ 106, 107 Abs. 1
Nr. 2, §§ 108 bis 108b bezieht, können eingezogen werden. § 74a des
Strafgesetzbuches ist anzuwenden. Soweit den in § 98 bezeichneten
Ansprüchen im Verfahren nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung
über die Entschädigung des Verletzten (§§ 403 bis 406c) stattgegeben
wird, sind die Vorschriften über die Einziehung nicht anzuwenden.


##### § 111 Bekanntgabe der Verurteilung

Wird in den Fällen der §§ 106 bis 108b auf Strafe erkannt, so ist,
wenn der Verletzte es beantragt und ein berechtigtes Interesse daran
dartut, anzuordnen, daß die Verurteilung auf Verlangen öffentlich
bekanntgemacht wird. Die Art der Bekanntmachung ist im Urteil zu
bestimmen.


##### § 111a Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 95a Abs. 3

    a)  eine Vorrichtung, ein Erzeugnis oder einen Bestandteil verkauft,
        vermietet oder über den Kreis der mit dem Täter persönlich verbundenen
        Personen hinaus verbreitet oder


    b)  zu gewerblichen Zwecken eine Vorrichtung, ein Erzeugnis oder einen
        Bestandteil besitzt, für deren Verkauf oder Vermietung wirbt oder eine
        Dienstleistung erbringt,





2.  entgegen § 95b Abs. 1 Satz 1 ein notwendiges Mittel nicht zur
    Verfügung stellt oder


3.  entgegen § 95d Absatz 2 Werke oder andere Schutzgegenstände nicht oder
    nicht vollständig kennzeichnet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und
2 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.


#### Unterabschnitt 3 - Vorschriften über Maßnahmen der Zollbehörde



##### § 111b Verfahren nach deutschem Recht

(1) Verletzt die Herstellung oder Verbreitung von
Vervielfältigungsstücken das Urheberrecht oder ein anderes nach diesem
Gesetz geschütztes Recht, so unterliegen die Vervielfältigungsstücke,
soweit nicht die Verordnung (EU) Nr. 608/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 zur Durchsetzung der Rechte
geistigen Eigentums durch die Zollbehörden und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1383/2003 des Rates (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S.
15), in ihrer jeweils geltenden Fassung anzuwenden ist, auf Antrag und
gegen Sicherheitsleistung des Rechtsinhabers bei ihrer Einfuhr oder
Ausfuhr der Beschlagnahme durch die Zollbehörde, sofern die
Rechtsverletzung offensichtlich ist. Dies gilt für den Verkehr mit
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie mit den anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
nur, soweit Kontrollen durch die Zollbehörden stattfinden.

(2) Ordnet die Zollbehörde die Beschlagnahme an, so unterrichtet sie
unverzüglich den Verfügungsberechtigten sowie den Antragsteller. Dem
Antragsteller sind Herkunft, Menge und Lagerort der
Vervielfältigungsstücke sowie Name und Anschrift des
Verfügungsberechtigten mitzuteilen; das Brief- und Postgeheimnis
(Artikel 10 des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Dem
Antragsteller wird Gelegenheit gegeben, die Vervielfältigungsstücke zu
besichtigen, soweit hierdurch nicht in Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnisse eingegriffen wird.

(3) Wird der Beschlagnahme nicht spätestens nach Ablauf von zwei
Wochen nach Zustellung der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 1
widersprochen, so ordnet die Zollbehörde die Einziehung der
beschlagnahmten Vervielfältigungsstücke an.

(4) Widerspricht der Verfügungsberechtigte der Beschlagnahme, so
unterrichtet die Zollbehörde hiervon unverzüglich den Antragsteller.
Dieser hat gegenüber der Zollbehörde unverzüglich zu erklären, ob er
den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf die beschlagnahmten
Vervielfältigungsstücke aufrechterhält.

1.  Nimmt der Antragsteller den Antrag zurück, hebt die Zollbehörde die
    Beschlagnahme unverzüglich auf.


2.  Hält der Antragsteller den Antrag aufrecht und legt er eine
    vollziehbare gerichtliche Entscheidung vor, die die Verwahrung der
    beschlagnahmten Vervielfältigungsstücke oder eine
    Verfügungsbeschränkung anordnet, trifft die Zollbehörde die
    erforderlichen Maßnahmen.



Liegen die Fälle der Nummern 1 oder 2 nicht vor, hebt die Zollbehörde
die Beschlagnahme nach Ablauf von zwei Wochen nach Zustellung der
Mitteilung an den Antragsteller nach Satz 1 auf; weist der
Antragsteller nach, daß die gerichtliche Entscheidung nach Nummer 2
beantragt, ihm aber noch nicht zugegangen ist, wird die Beschlagnahme
für längstens zwei weitere Wochen aufrechterhalten.

(5) Erweist sich die Beschlagnahme als von Anfang an ungerechtfertigt
und hat der Antragsteller den Antrag nach Absatz 1 in bezug auf die
beschlagnahmten Vervielfältigungsstücke aufrechterhalten oder sich
nicht unverzüglich erklärt (Absatz 4 Satz 2), so ist er verpflichtet,
den dem Verfügungsberechtigten durch die Beschlagnahme entstandenen
Schaden zu ersetzen.

(6) Der Antrag nach Absatz 1 ist bei der Generalzolldirektion zu
stellen und hat Wirkung für ein Jahr, sofern keine kürzere
Geltungsdauer beantragt wird; er kann wiederholt werden. Für die mit
dem Antrag verbundenen Amtshandlungen werden vom Antragsteller Kosten
nach Maßgabe des § 178 der Abgabenordnung erhoben.

(7) Die Beschlagnahme und die Einziehung können mit den Rechtsmitteln
angefochten werden, die im Bußgeldverfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten gegen die Beschlagnahme und Einziehung zulässig
sind. Im Rechtsmittelverfahren ist der Antragsteller zu hören. Gegen
die Entscheidung des Amtsgerichts ist die sofortige Beschwerde
zulässig; über sie entscheidet das Oberlandesgericht.

(8) (weggefallen)


##### § 111c Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013

Für das Verfahren nach der Verordnung (EU) Nr. 608/2013 gilt § 111b
Absatz 5 und 6 entsprechend, soweit die Verordnung keine Bestimmungen
enthält, die dem entgegenstehen.


### Abschnitt 3 - Zwangsvollstreckung



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines



##### § 112 Allgemeines

Die Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung in ein nach diesem Gesetz
geschütztes Recht richtet sich nach den allgemeinen Vorschriften,
soweit sich aus den §§ 113 bis 119 nichts anderes ergibt.


#### Unterabschnitt 2 - Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen gegen den Urheber



##### § 113 Urheberrecht

Gegen den Urheber ist die Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in
das Urheberrecht nur mit seiner Einwilligung und nur insoweit
zulässig, als er Nutzungsrechte einräumen kann (§ 31). Die
Einwilligung kann nicht durch den gesetzlichen Vertreter erteilt
werden.


##### § 114 Originale von Werken

(1) Gegen den Urheber ist die Zwangsvollstreckung wegen
Geldforderungen in die ihm gehörenden Originale seiner Werke nur mit
seiner Einwilligung zulässig. Die Einwilligung kann nicht durch den
gesetzlichen Vertreter erteilt werden.

(2) Der Einwilligung bedarf es nicht,

1.  soweit die Zwangsvollstreckung in das Original des Werkes zur
    Durchführung der Zwangsvollstreckung in ein Nutzungsrecht am Werk
    notwendig ist,


2.  zur Zwangsvollstreckung in das Original eines Werkes der Baukunst,


3.  zur Zwangsvollstreckung in das Original eines anderen Werkes der
    bildenden Künste, wenn das Werk veröffentlicht ist.



In den Fällen der Nummern 2 und 3 darf das Original des Werkes ohne
Zustimmung des Urhebers verbreitet werden.


#### Unterabschnitt 3 - Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen gegen den Rechtsnachfolger des Urhebers



##### § 115 Urheberrecht

Gegen den Rechtsnachfolger des Urhebers (§ 30) ist die
Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in das Urheberrecht nur mit
seiner Einwilligung und nur insoweit zulässig, als er Nutzungsrechte
einräumen kann (§ 31). Der Einwilligung bedarf es nicht, wenn das Werk
erschienen ist.


##### § 116 Originale von Werken

(1) Gegen den Rechtsnachfolger des Urhebers (§ 30) ist die
Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in die ihm gehörenden
Originale von Werken des Urhebers nur mit seiner Einwilligung
zulässig.

(2) Der Einwilligung bedarf es nicht

1.  in den Fällen des § 114 Abs. 2 Satz 1,


2.  zur Zwangsvollstreckung in das Original eines Werkes, wenn das Werk
    erschienen ist.



§ 114 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 117 Testamentsvollstrecker

Ist nach § 28 Abs. 2 angeordnet, daß das Urheberrecht durch einen
Testamentsvollstrecker ausgeübt wird, so ist die nach den §§ 115 und
116 erforderliche Einwilligung durch den Testamentsvollstrecker zu
erteilen.


#### Unterabschnitt 4 - Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen gegen den Verfasser wissenschaftlicher Ausgaben und gegen den Lichtbildner



##### § 118 Entsprechende Anwendung

Die §§ 113 bis 117 sind sinngemäß anzuwenden

1.  auf die Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen gegen den Verfasser
    wissenschaftlicher Ausgaben (§ 70) und seinen Rechtsnachfolger,


2.  auf die Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen gegen den
    Lichtbildner (§ 72) und seinen Rechtsnachfolger.





#### Unterabschnitt 5 - Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in bestimmte Vorrichtungen



##### § 119 Zwangsvollstreckung in bestimmte Vorrichtungen

(1) Vorrichtungen, die ausschließlich zur Vervielfältigung oder
Funksendung eines Werkes bestimmt sind, wie Formen, Platten, Steine,
Druckstöcke, Matrizen und Negative, unterliegen der
Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen nur, soweit der Gläubiger
zur Nutzung des Werkes mittels dieser Vorrichtungen berechtigt ist.

(2) Das gleiche gilt für Vorrichtungen, die ausschließlich zur
Vorführung eines Filmwerkes bestimmt sind, wie Filmstreifen und
dergleichen.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf die nach den §§ 70 und 71 geschützten
Ausgaben, die nach § 72 geschützten Lichtbilder, die nach § 77 Abs. 2
Satz 1, §§ 85, 87, 94 und 95 geschützten Bild- und Tonträger und die
nach § 87b Abs. 1 geschützten Datenbanken entsprechend anzuwenden.


## Teil 5 - Anwendungsbereich, Übergangs- und Schlussbestimmungen



### Abschnitt 1 - Anwendungsbereich des Gesetzes



#### Unterabschnitt 1 - Urheberrecht



##### § 120 Deutsche Staatsangehörige und Staatsangehörige anderer EU-Staaten und EWR-Staaten

(1) Deutsche Staatsangehörige genießen den urheberrechtlichen Schutz
für alle ihre Werke, gleichviel, ob und wo die Werke erschienen sind.
Ist ein Werk von Miturhebern (§ 8) geschaffen, so genügt es, wenn ein
Miturheber deutscher Staatsangehöriger ist.

(2) Deutschen Staatsangehörigen stehen gleich:

1.  Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes, die nicht
    die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen, und


2.  Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
    oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum.





##### § 121 Ausländische Staatsangehörige

(1) Ausländische Staatsangehörige genießen den urheberrechtlichen
Schutz für ihre im Geltungsbereich dieses Gesetzes erschienenen Werke,
es sei denn, daß das Werk oder eine Übersetzung des Werkes früher als
dreißig Tage vor dem Erscheinen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
außerhalb dieses Gebietes erschienen ist. Mit der gleichen
Einschränkung genießen ausländische Staatsangehörige den Schutz auch
für solche Werke, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur in
Übersetzung erschienen sind.

(2) Den im Geltungsbereich dieses Gesetzes erschienenen Werken im
Sinne des Absatzes 1 werden die Werke der bildenden Künste
gleichgestellt, die mit einem Grundstück im Geltungsbereich dieses
Gesetzes fest verbunden sind.

(3) Der Schutz nach Absatz 1 kann durch Rechtsverordnung des
Bundesministers der Justiz und für Verbraucherschutz für ausländische
Staatsangehörige beschränkt werden, die keinem Mitgliedstaat der
Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und der Kunst
angehören und zur Zeit des Erscheinens des Werkes weder im
Geltungsbereich dieses Gesetzes noch in einem anderen Mitgliedstaat
ihren Wohnsitz haben, wenn der Staat, dem sie angehören, deutschen
Staatsangehörigen für ihre Werke keinen genügenden Schutz gewährt.

(4) Im übrigen genießen ausländische Staatsangehörige den
urheberrechtlichen Schutz nach Inhalt der Staatsverträge. Bestehen
keine Staatsverträge, so besteht für solche Werke urheberrechtlicher
Schutz, soweit in dem Staat, dem der Urheber angehört, nach einer
Bekanntmachung des Bundesministers der Justiz und für
Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt deutsche Staatsangehörige für
ihre Werke einen entsprechenden Schutz genießen.

(5) Das Folgerecht (§ 26) steht ausländischen Staatsangehörigen nur
zu, wenn der Staat, dem sie angehören, nach einer Bekanntmachung des
Bundesministers der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesgesetzblatt deutschen Staatsangehörigen ein entsprechendes Recht
gewährt.

(6) Den Schutz nach den §§ 12 bis 14 genießen ausländische
Staatsangehörige für alle ihre Werke, auch wenn die Voraussetzungen
der Absätze 1 bis 5 nicht vorliegen.


##### § 122 Staatenlose

(1) Staatenlose mit gewöhnlichem Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
Gesetzes genießen für ihre Werke den gleichen urheberrechtlichen
Schutz wie deutsche Staatsangehörige.

(2) Staatenlose ohne gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
Gesetzes genießen für ihre Werke den gleichen urheberrechtlichen
Schutz wie die Angehörigen des ausländischen Staates, in dem sie ihren
gewöhnlichen Aufenthalt haben.


##### § 123 Ausländische Flüchtlinge

Für Ausländer, die Flüchtlinge im Sinne von Staatsverträgen oder
anderen Rechtsvorschriften sind, gelten die Bestimmungen des § 122
entsprechend. Hierdurch wird ein Schutz nach § 121 nicht
ausgeschlossen.


#### Unterabschnitt 2 - Verwandte Schutzrechte



##### § 124 Wissenschaftliche Ausgaben und Lichtbilder

Für den Schutz wissenschaftlicher Ausgaben (§ 70) und den Schutz von
Lichtbildern (§ 72) sind die §§ 120 bis 123 sinngemäß anzuwenden.


##### § 125 Schutz des ausübenden Künstlers

(1) Den nach den §§ 73 bis 83 gewährten Schutz genießen deutsche
Staatsangehörige für alle ihre Darbietungen, gleichviel, wo diese
stattfinden. § 120 Abs. 2 ist anzuwenden.

(2) Ausländische Staatsangehörige genießen den Schutz für alle ihre
Darbietungen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes stattfinden,
soweit nicht in den Absätzen 3 und 4 etwas anderes bestimmt ist.

(3) Werden Darbietungen ausländischer Staatsangehöriger erlaubterweise
auf Bild- oder Tonträger aufgenommen und sind diese erschienen, so
genießen die ausländischen Staatsangehörigen hinsichtlich dieser Bild-
oder Tonträger den Schutz nach § 77 Abs. 2 Satz 1, § 78 Abs. 1 Nr. 1
und Abs. 2, wenn die Bild- oder Tonträger im Geltungsbereich dieses
Gesetzes erschienen sind, es sei denn, daß die Bild- oder Tonträger
früher als dreißig Tage vor dem Erscheinen im Geltungsbereich dieses
Gesetzes außerhalb dieses Gebietes erschienen sind.

(4) Werden Darbietungen ausländischer Staatsangehöriger erlaubterweise
durch Funk gesendet, so genießen die ausländischen Staatsangehörigen
den Schutz gegen Aufnahme der Funksendung auf Bild- oder Tonträger (§
77 Abs. 1) und Weitersendung der Funksendung (§ 78 Abs. 1 Nr. 2) sowie
den Schutz nach § 78 Abs. 2, wenn die Funksendung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ausgestrahlt worden ist.

(5) Im übrigen genießen ausländische Staatsangehörige den Schutz nach
Inhalt der Staatsverträge. § 121 Abs. 4 Satz 2 sowie die §§ 122 und
123 gelten entsprechend.

(6) Den Schutz nach den §§ 74 und 75, § 77 Abs. 1 sowie § 78 Abs. 1
Nr. 3 genießen ausländische Staatsangehörige für alle ihre
Darbietungen, auch wenn die Voraussetzungen der Absätze 2 bis 5 nicht
vorliegen. Das gleiche gilt für den Schutz nach § 78 Abs. 1 Nr. 2,
soweit es sich um die unmittelbare Sendung der Darbietung handelt.

(7) Wird Schutz nach den Absätzen 2 bis 4 oder 6 gewährt, so erlischt
er spätestens mit dem Ablauf der Schutzdauer in dem Staat, dessen
Staatsangehöriger der ausübende Künstler ist, ohne die Schutzfrist
nach § 82 zu überschreiten.


##### § 126 Schutz des Herstellers von Tonträgern

(1) Den nach den §§ 85 und 86 gewährten Schutz genießen deutsche
Staatsangehörige oder Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes für alle ihre Tonträger, gleichviel, ob und wo diese
erschienen sind. § 120 Abs. 2 ist anzuwenden. Unternehmen mit Sitz in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum stehen Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes gleich.

(2) Ausländische Staatsangehörige oder Unternehmen ohne Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes genießen den Schutz für ihre im
Geltungsbereich dieses Gesetzes erschienenen Tonträger, es sei denn,
daß der Tonträger früher als dreißig Tage vor dem Erscheinen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes außerhalb dieses Gebietes erschienen
ist. Der Schutz erlischt jedoch spätestens mit dem Ablauf der
Schutzdauer in dem Staat, dessen Staatsangehörigkeit der Hersteller
des Tonträgers besitzt oder in welchem das Unternehmen seinen Sitz
hat, ohne die Schutzfrist nach § 85 Abs. 3 zu überschreiten.

(3) Im übrigen genießen ausländische Staatsangehörige oder Unternehmen
ohne Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Schutz nach Inhalt
der Staatsverträge. § 121 Abs. 4 Satz 2 sowie die §§ 122 und 123
gelten entsprechend.


##### § 127 Schutz des Sendeunternehmens

(1) Den nach § 87 gewährten Schutz genießen Sendeunternehmen mit Sitz
im Geltungsbereich dieses Gesetzes für alle Funksendungen, gleichviel,
wo sie diese ausstrahlen. § 126 Abs. 1 Satz 3 ist anzuwenden.

(2) Sendeunternehmen ohne Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes
genießen den Schutz für alle Funksendungen, die sie im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ausstrahlen. Der Schutz erlischt spätestens mit dem
Ablauf der Schutzdauer in dem Staat, in dem das Sendeunternehmen
seinen Sitz hat, ohne die Schutzfrist nach § 87 Abs. 3 zu
überschreiten.

(3) Im übrigen genießen Sendeunternehmen ohne Sitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes den Schutz nach Inhalt der Staatsverträge. § 121 Abs.
4 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 127a Schutz des Datenbankherstellers

(1) Den nach § 87b gewährten Schutz genießen deutsche Staatsangehörige
sowie juristische Personen mit Sitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes. § 120 Abs. 2 ist anzuwenden.

(2) Die nach deutschem Recht oder dem Recht eines der in § 120 Abs. 2
Nr. 2 bezeichneten Staaten gegründeten juristischen Personen ohne Sitz
im Geltungsbereich dieses Gesetzes genießen den nach § 87b gewährten
Schutz, wenn

1.  ihre Hauptverwaltung oder Hauptniederlassung sich im Gebiet eines der
    in § 120 Abs. 2 Nr. 2 bezeichneten Staaten befindet oder


2.  ihr satzungsmäßiger Sitz sich im Gebiet eines dieser Staaten befindet
    und ihre Tätigkeit eine tatsächliche Verbindung zur deutschen
    Wirtschaft oder zur Wirtschaft eines dieser Staaten aufweist.




(3) Im übrigen genießen ausländische Staatsangehörige sowie
juristische Personen den Schutz nach dem Inhalt von Staatsverträgen
sowie von Vereinbarungen, die die Europäische Gemeinschaft mit dritten
Staaten schließt; diese Vereinbarungen werden vom Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz im Bundesgesetzblatt
bekanntgemacht.


##### § 127b Schutz des Presseverlegers

(1) Den nach § 87g gewährten Schutz genießen deutsche Staatsangehörige
oder Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes. § 120
Absatz 2 und § 126 Absatz 1 Satz 3 sind anzuwenden.

(2) Unternehmen ohne Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes genießen
den nach § 87g gewährten Schutz, wenn ihre Hauptverwaltung oder ihre
Hauptniederlassung sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes oder im
Gebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum befindet.


##### § 128 Schutz des Filmherstellers

(1) Den nach den §§ 94 und 95 gewährten Schutz genießen deutsche
Staatsangehörige oder Unternehmen mit Sitz im Geltungsbereich dieses
Gesetzes für alle ihre Bildträger oder Bild- und Tonträger,
gleichviel, ob und wo diese erschienen sind. § 120 Abs. 2 und § 126
Abs. 1 Satz 3 sind anzuwenden.

(2) Für ausländische Staatsangehörige oder Unternehmen ohne Sitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gelten die Bestimmungen in § 126 Abs.
2 und 3 entsprechend.


### Abschnitt 2 - Übergangsbestimmungen



#### § 129 Werke

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auch auf die vor seinem
Inkrafttreten geschaffenen Werke anzuwenden, es sei denn, daß sie zu
diesem Zeitpunkt urheberrechtlich nicht geschützt sind oder daß in
diesem Gesetz sonst etwas anderes bestimmt ist. Dies gilt für
verwandte Schutzrechte entsprechend.

(2) Die Dauer des Urheberrechts an einem Werk, das nach Ablauf von
fünfzig Jahren nach dem Tode des Urhebers, aber vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes veröffentlicht worden ist, richtet sich nach den
bisherigen Vorschriften.


#### § 130 Übersetzungen

Unberührt bleiben die Rechte des Urhebers einer Übersetzung, die vor
dem 1. Januar 1902 erlaubterweise ohne Zustimmung des Urhebers des
übersetzten Werkes erschienen ist.


#### § 131 Vertonte Sprachwerke

Vertonte Sprachwerke, die nach § 20 des Gesetzes betreffend das
Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst vom 19. Juni
1901 (Reichsgesetzbl. S. 227) in der Fassung des Gesetzes zur
Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken
der Literatur und Kunst vom 22. Mai 1910 (Reichsgesetzbl. S. 793) ohne
Zustimmung ihres Urhebers vervielfältigt, verbreitet und öffentlich
wiedergegeben werden durften, dürfen auch weiterhin in gleichem Umfang
vervielfältigt, verbreitet und öffentlich wiedergegeben werden, wenn
die Vertonung des Werkes vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
erschienen ist.


#### § 132 Verträge

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind mit Ausnahme der §§ 42 und
43 auf Verträge, die vor dem 1. Januar 1966 abgeschlossen worden sind,
nicht anzuwenden. § 43 gilt für ausübende Künstler entsprechend. Die
§§ 40 und 41 gelten für solche Verträge mit der Maßgabe, daß die in §
40 Abs. 1 Satz 2 und § 41 Abs. 2 genannten Fristen frühestens mit dem
1\. Januar 1966 beginnen.

(2) Vor dem 1. Januar 1966 getroffene Verfügungen bleiben wirksam.

(3) Auf Verträge oder sonstige Sachverhalte, die vor dem 1. Juli 2002
geschlossen worden oder entstanden sind, sind die Vorschriften dieses
Gesetzes vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 sowie des § 133 Absatz 2 bis
4 in der am 28. März 2002 geltenden Fassung weiter anzuwenden. § 32a
findet auf Sachverhalte Anwendung, die nach dem 28. März 2002
entstanden sind. Auf Verträge, die seit dem 1. Juni 2001 und bis zum
30\. Juni 2002 geschlossen worden sind, findet auch § 32 Anwendung,
sofern von dem eingeräumten Recht oder der Erlaubnis nach dem 30. Juni
2002 Gebrauch gemacht wird.

(3a) Auf Verträge oder sonstige Sachverhalte, die ab dem 1. Juli 2002
und vor dem 1. März 2017 geschlossen worden sind oder entstanden sind,
sind die Vorschriften dieses Gesetzes vorbehaltlich des § 133 Absatz 2
bis 4 in der bis einschließlich 28. Februar 2017 geltenden Fassung
weiter anzuwenden.

(4) Die Absätze 3 und 3a gelten für ausübende Künstler entsprechend.


#### § 133 Übergangsregelung bei der Umsetzung vertragsrechtlicher Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2019/790

(1) Auf Verträge oder sonstige Sachverhalte, die ab dem 1. März 2017
und vor dem 7. Juni 2021 geschlossen worden sind oder entstanden sind,
sind vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 die Vorschriften des Teils 1
Abschnitt 5 Unterabschnitt 2 in der am 1. März 2017 geltenden Fassung
weiter anzuwenden.

(2) Die Vorschriften über die weitere Beteiligung des Urhebers (§ 32a)
und über das Rückrufsrecht wegen Nichtausübung (§ 41) sind in der am
7\. Juni 2021 geltenden Fassung ab diesem Zeitpunkt auch auf zuvor
geschlossene Verträge anzuwenden.

(3) Die Vorschriften über die Auskunft und Rechenschaft des
Vertragspartners (§ 32d) und über die Auskunft und Rechenschaft
Dritter in der Lizenzkette (§ 32e) sind in der am 7. Juni 2021
geltenden Fassung ab dem 7. Juni 2022 auch auf vor dem 7. Juni 2021
geschlossene Verträge anzuwenden. Abweichend von Satz 1 ist bei
Verträgen, die vor dem 1. Januar 2008 geschlossen worden sind,
Auskunft über die Nutzung von Filmwerken oder Laufbildern und die
filmische Verwertung der zu ihrer Herstellung benutzten Werke nur auf
Verlangen des Urhebers zu erteilen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für ausübende Künstler entsprechend.


#### § 134 Urheber

Wer zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach den bisherigen
Vorschriften, nicht aber nach diesem Gesetz als Urheber eines Werkes
anzusehen ist, gilt, abgesehen von den Fällen des § 135, weiterhin als
Urheber. Ist nach den bisherigen Vorschriften eine juristische Person
als Urheber eines Werkes anzusehen, so sind für die Berechnung der
Dauer des Urheberrechts die bisherigen Vorschriften anzuwenden.


#### § 135 Inhaber verwandter Schutzrechte

Wer zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes nach den bisherigen
Vorschriften als Urheber eines Lichtbildes oder der Übertragung eines
Werkes auf Vorrichtungen zur mechanischen Wiedergabe für das Gehör
anzusehen ist, ist Inhaber der entsprechenden verwandten Schutzrechte,
die dieses Gesetz ihm gewährt.


#### § 135a Berechnung der Schutzfrist

Wird durch die Anwendung dieses Gesetzes auf ein vor seinem
Inkrafttreten entstandenes Recht die Dauer des Schutzes verkürzt und
liegt das für den Beginn der Schutzfrist nach diesem Gesetz maßgebende
Ereignis vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, so wird die Frist erst
vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an berechnet. Der Schutz erlischt
jedoch spätestens mit Ablauf der Schutzdauer nach den bisherigen
Vorschriften.


#### § 136 Vervielfältigung und Verbreitung

(1) War eine Vervielfältigung, die nach diesem Gesetz unzulässig ist,
bisher erlaubt, so darf die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
begonnene Herstellung von Vervielfältigungsstücken vollendet werden.

(2) Die nach Absatz 1 oder bereits vor dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes hergestellten Vervielfältigungsstücke dürfen verbreitet
werden.

(3) Ist für eine Vervielfältigung, die nach den bisherigen
Vorschriften frei zulässig war, nach diesem Gesetz eine angemessene
Vergütung an den Berechtigten zu zahlen, so dürfen die in Absatz 2
bezeichneten Vervielfältigungsstücke ohne Zahlung einer Vergütung
verbreitet werden.


#### § 137 Übertragung von Rechten

(1) Soweit das Urheberrecht vor Inkrafttreten dieses Gesetzes auf
einen anderen übertragen worden ist, stehen dem Erwerber die
entsprechenden Nutzungsrechte (§ 31) zu. Jedoch erstreckt sich die
Übertragung im Zweifel nicht auf Befugnisse, die erst durch dieses
Gesetz begründet werden.

(2) Ist vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes das Urheberrecht ganz
oder teilweise einem anderen übertragen worden, so erstreckt sich die
Übertragung im Zweifel auch auf den Zeitraum, um den die Dauer des
Urheberrechts nach den §§ 64 bis 66 verlängert worden ist.
Entsprechendes gilt, wenn vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes einem
anderen die Ausübung einer dem Urheber vorbehaltenen Befugnis erlaubt
worden ist.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 hat der Erwerber oder Erlaubnisnehmer
dem Veräußerer oder Erlaubnisgeber eine angemessene Vergütung zu
zahlen, sofern anzunehmen ist, daß dieser für die Übertragung oder die
Erlaubnis eine höhere Gegenleistung erzielt haben würde, wenn damals
bereits die verlängerte Schutzdauer bestimmt gewesen wäre.

(4) Der Anspruch auf die Vergütung entfällt, wenn alsbald nach seiner
Geltendmachung der Erwerber dem Veräußerer das Recht für die Zeit nach
Ablauf der bisher bestimmten Schutzdauer zur Verfügung stellt oder der
Erlaubnisnehmer für diese Zeit auf die Erlaubnis verzichtet. Hat der
Erwerber das Urheberrecht vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
weiterveräußert, so ist die Vergütung insoweit nicht zu zahlen, als
sie den Erwerber mit Rücksicht auf die Umstände der Weiterveräußerung
unbillig belasten würde.

(5) Absatz 1 gilt für verwandte Schutzrechte entsprechend.


#### § 137a Lichtbildwerke

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Dauer des Urheberrechts
sind auch auf Lichtbildwerke anzuwenden, deren Schutzfrist am 1. Juli
1985 nach dem bis dahin geltenden Recht noch nicht abgelaufen ist.

(2) Ist vorher einem anderen ein Nutzungsrecht an einem Lichtbildwerk
eingeräumt oder übertragen worden, so erstreckt sich die Einräumung
oder Übertragung im Zweifel nicht auf den Zeitraum, um den die Dauer
des Urheberrechts an Lichtbildwerken verlängert worden ist.


#### § 137b Bestimmte Ausgaben

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Dauer des Schutzes nach
den §§ 70 und 71 sind auch auf wissenschaftliche Ausgaben und Ausgaben
nachgelassener Werke anzuwenden, deren Schutzfrist am 1. Juli 1990
nach dem bis dahin geltenden Recht noch nicht abgelaufen ist.

(2) Ist vor dem 1. Juli 1990 einem anderen ein Nutzungsrecht an einer
wissenschaftlichen Ausgabe oder einer Ausgabe nachgelassener Werke
eingeräumt oder übertragen worden, so erstreckt sich die Einräumung
oder Übertragung im Zweifel auch auf den Zeitraum, um den die Dauer
des verwandten Schutzrechtes verlängert worden ist.

(3) Die Bestimmungen in § 137 Abs. 3 und 4 gelten entsprechend.


#### § 137c Ausübende Künstler

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Dauer des Schutzes nach
§ 82 sind auch auf Darbietungen anzuwenden, die vor dem 1. Juli 1990
auf Bild- oder Tonträger aufgenommen worden sind, wenn am 1. Januar
1991 seit dem Erscheinen des Bild- oder Tonträgers 50 Jahre noch nicht
abgelaufen sind. Ist der Bild- oder Tonträger innerhalb dieser Frist
nicht erschienen, so ist die Frist von der Darbietung an zu berechnen.
Der Schutz nach diesem Gesetz dauert in keinem Fall länger als 50
Jahre nach dem Erscheinen des Bild- oder Tonträgers oder, falls der
Bild- oder Tonträger nicht erschienen ist, 50 Jahre nach der
Darbietung.

(2) Ist vor dem 1. Juli 1990 einem anderen ein Nutzungsrecht an der
Darbietung eingeräumt oder übertragen worden, so erstreckt sich die
Einräumung oder Übertragung im Zweifel auch auf den Zeitraum, um den
die Dauer des Schutzes verlängert worden ist.

(3) Die Bestimmungen in § 137 Abs. 3 und 4 gelten entsprechend.


#### § 137d Computerprogramme

(1) Die Vorschriften des Abschnitts 8 des Teils 1 sind auch auf
Computerprogramme anzuwenden, die vor dem 24. Juni 1993 geschaffen
worden sind. Jedoch erstreckt sich das ausschließliche Vermietrecht (§
69c Nr. 3) nicht auf Vervielfältigungsstücke eines Programms, die ein
Dritter vor dem 1. Januar 1993 zum Zweck der Vermietung erworben hat.

(2) § 69g Abs. 2 ist auch auf Verträge anzuwenden, die vor dem 24.
Juni 1993 abgeschlossen worden sind.

(3) § 69a Absatz 5 ist in der am 7. Juni 2021 geltenden Fassung nur
auf Verträge und Sachverhalte anzuwenden, die von diesem Tag an
geschlossen werden oder entstehen.


#### § 137e Übergangsregelung bei Umsetzung der Richtlinie 92/100/EWG

(1) Die am 30. Juni 1995 in Kraft tretenden Vorschriften dieses
Gesetzes finden auch auf vorher geschaffene Werke, Darbietungen,
Tonträger, Funksendungen und Filme Anwendung, es sei denn, daß diese
zu diesem Zeitpunkt nicht mehr geschützt sind.

(2) Ist ein Original oder Vervielfältigungsstück eines Werkes oder ein
Bild- oder Tonträger vor dem 30. Juni 1995 erworben oder zum Zweck der
Vermietung einem Dritten überlassen worden, so gilt für die Vermietung
nach diesem Zeitpunkt die Zustimmung der Inhaber des Vermietrechts (§§
17, 77 Abs. 2 Satz 1, §§ 85 und 94) als erteilt. Diesen Rechtsinhabern
hat der Vermieter jeweils eine angemessene Vergütung zu zahlen; § 27
Abs. 1 Satz 2 und 3 hinsichtlich der Ansprüche der Urheber und
ausübenden Künstler und § 27 Abs. 3 finden entsprechende Anwendung. §
137d bleibt unberührt.

(3) Wurde ein Bild- oder Tonträger, der vor dem 30. Juni 1995 erworben
oder zum Zweck der Vermietung einem Dritten überlassen worden ist,
zwischen dem 1. Juli 1994 und dem 30. Juni 1995 vermietet, besteht für
diese Vermietung ein Vergütungsanspruch in entsprechender Anwendung
des Absatzes 2 Satz 2.

(4) Hat ein Urheber vor dem 30. Juni 1995 ein ausschließliches
Verbreitungsrecht eingeräumt, so gilt die Einräumung auch für das
Vermietrecht. Hat ein ausübender Künstler vor diesem Zeitpunkt bei der
Herstellung eines Filmwerkes mitgewirkt oder in die Benutzung seiner
Darbietung zur Herstellung eines Filmwerkes eingewilligt, so gelten
seine ausschließlichen Rechte als auf den Filmhersteller übertragen.
Hat er vor diesem Zeitpunkt in die Aufnahme seiner Darbietung auf
Tonträger und in die Vervielfältigung eingewilligt, so gilt die
Einwilligung auch als Übertragung des Verbreitungsrechts,
einschließlich der Vermietung.


#### § 137f Übergangsregelung bei Umsetzung der Richtlinie 93/98/EWG

(1) Würde durch die Anwendung dieses Gesetzes in der ab dem 1. Juli
1995 geltenden Fassung die Dauer eines vorher entstandenen Rechts
verkürzt, so erlischt der Schutz mit dem Ablauf der Schutzdauer nach
den bis zum 30. Juni 1995 geltenden Vorschriften. Im übrigen sind die
Vorschriften dieses Gesetzes über die Schutzdauer in der ab dem 1.
Juli 1995 geltenden Fassung auch auf Werke und verwandte Schutzrechte
anzuwenden, deren Schutz am 1. Juli 1995 noch nicht erloschen ist.

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes in der ab dem 1. Juli 1995
geltenden Fassung sind auch auf Werke anzuwenden, deren Schutz nach
diesem Gesetz vor dem 1. Juli 1995 abgelaufen ist, nach dem Gesetz
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
diesem Zeitpunkt aber noch besteht. Satz 1 gilt entsprechend für die
verwandten Schutzrechte des Herausgebers nachgelassener Werke (§ 71),
der ausübenden Künstler (§ 73), der Hersteller von Tonträgern (§ 85),
der Sendeunternehmen (§ 87) und der Filmhersteller (§§ 94 und 95).

(3) Lebt nach Absatz 2 der Schutz eines Werkes im Geltungsbereich
dieses Gesetzes wieder auf, so stehen die wiederauflebenden Rechte dem
Urheber zu. Eine vor dem 1. Juli 1995 begonnene Nutzungshandlung darf
jedoch in dem vorgesehenen Rahmen fortgesetzt werden. Für die Nutzung
ab dem 1. Juli 1995 ist eine angemessene Vergütung zu zahlen. Die
Sätze 1 bis 3 gelten für verwandte Schutzrechte entsprechend.

(4) Ist vor dem 1. Juli 1995 einem anderen ein Nutzungsrecht an einer
nach diesem Gesetz noch geschützten Leistung eingeräumt oder
übertragen worden, so erstreckt sich die Einräumung oder Übertragung
im Zweifel auch auf den Zeitraum, um den die Schutzdauer verlängert
worden ist. Im Fall des Satzes 1 ist eine angemessene Vergütung zu
zahlen.


#### § 137g Übergangsregelung bei Umsetzung der Richtlinie 96/9/EG

(1) § 23 Absatz 2, § 53 Abs. 5, die §§ 55a und 63 Abs. 1 Satz 2 sind
auch auf Datenbankwerke anzuwenden, die vor dem 1. Januar 1998
geschaffen wurden.

(2) Die Vorschriften des Abschnitts 6 des Teils 2 sind auch auf
Datenbanken anzuwenden, die zwischen dem 1. Januar 1983 und dem 31.
Dezember 1997 hergestellt worden sind. Die Schutzfrist beginnt in
diesen Fällen am 1. Januar 1998.

(3) Die §§ 55a und 87e sind nicht auf Verträge anzuwenden, die vor dem
1\. Januar 1998 abgeschlossen worden sind.


#### § 137h Übergangsregelung bei Umsetzung der Richtlinie 93/83/EWG

(1) Die Vorschrift des § 20a ist auf Verträge, die vor dem 1. Juni
1998 geschlossen worden sind, erst ab dem 1. Januar 2000 anzuwenden,
sofern diese nach diesem Zeitpunkt ablaufen.

(2) Sieht ein Vertrag über die gemeinsame Herstellung eines Bild- oder
Tonträgers, der vor dem 1. Juni 1998 zwischen mehreren Herstellern,
von denen mindestens einer einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes angehört,
geschlossen worden ist, eine räumliche Aufteilung des Rechts der
Sendung unter den Herstellern vor, ohne nach der Satellitensendung und
anderen Arten der Sendung zu unterscheiden, und würde die
Satellitensendung der gemeinsam hergestellten Produktion durch einen
Hersteller die Auswertung der räumlich oder sprachlich beschränkten
ausschließlichen Rechte eines anderen Herstellers beeinträchtigen, so
ist die Satellitensendung nur zulässig, wenn ihr der Inhaber dieser
ausschließlichen Rechte zugestimmt hat.

(3) Die Vorschrift des § 20b Abs. 2 ist nur anzuwenden, sofern der
Vertrag über die Einräumung des Kabelweitersenderechts nach dem 1.
Juni 1998 geschlossen wurde.


#### § 137i Übergangsregelung zum Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts

Artikel 229 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass § 26 Abs. 7, § 36
Abs. 2 und § 102 in der bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung in der
bis zum 1. Januar 2002 geltenden Fassung gleichgestellt sind.


#### § 137j Übergangsregelung aus Anlass der Umsetzung der Richtlinie 2001/29/EG

(1) § 95d Abs. 1 ist auf alle ab dem 1. Dezember 2003 neu in den
Verkehr gebrachten Werke und anderen Schutzgegenstände anzuwenden.

(2) Die Vorschrift dieses Gesetzes über die Schutzdauer für Hersteller
von Tonträgern in der ab dem 13. September 2003 geltenden Fassung ist
auch auf verwandte Schutzrechte anzuwenden, deren Schutz am 22.
Dezember 2002 noch nicht erloschen ist.

(3) Lebt nach Absatz 2 der Schutz eines Tonträgers wieder auf, so
stehen die wiederauflebenden Rechte dem Hersteller des Tonträgers zu.

(4) Ist vor dem 13. September 2003 einem anderen ein Nutzungsrecht an
einem nach diesem Gesetz noch geschützten Tonträger eingeräumt oder
übertragen worden, so erstreckt sich, im Fall einer Verlängerung der
Schutzdauer nach § 85 Abs. 3, die Einräumung oder Übertragung im
Zweifel auch auf diesen Zeitraum. Im Fall des Satzes 1 ist eine
angemessene Vergütung zu zahlen.


#### § 137k (weggefallen)



#### § 137l Übergangsregelung für neue Nutzungsarten

(1) Hat der Urheber zwischen dem 1. Januar 1966 und dem 1. Januar 2008
einem anderen alle wesentlichen Nutzungsrechte ausschließlich sowie
räumlich und zeitlich unbegrenzt eingeräumt, gelten die zum Zeitpunkt
des Vertragsschlusses unbekannten Nutzungsrechte als dem anderen
ebenfalls eingeräumt, sofern der Urheber nicht dem anderen gegenüber
der Nutzung widerspricht. Der Widerspruch kann für Nutzungsarten, die
am 1. Januar 2008 bereits bekannt sind, nur innerhalb eines Jahres
erfolgen. Im Übrigen erlischt das Widerspruchsrecht nach Ablauf von
drei Monaten, nachdem der andere die Mitteilung über die beabsichtigte
Aufnahme der neuen Art der Werknutzung an den Urheber unter der ihm
zuletzt bekannten Anschrift abgesendet hat. Die Sätze 1 bis 3 gelten
nicht für zwischenzeitlich bekannt gewordene Nutzungsrechte, die der
Urheber bereits einem Dritten eingeräumt hat.

(2) Hat der andere sämtliche ihm ursprünglich eingeräumten
Nutzungsrechte einem Dritten übertragen, so gilt Absatz 1 für den
Dritten entsprechend. Erklärt der Urheber den Widerspruch gegenüber
seinem ursprünglichen Vertragspartner, hat ihm dieser unverzüglich
alle erforderlichen Auskünfte über den Dritten zu erteilen.

(3) Das Widerspruchsrecht nach den Absätzen 1 und 2 entfällt, wenn die
Parteien über eine zwischenzeitlich bekannt gewordene Nutzungsart eine
ausdrückliche Vereinbarung geschlossen haben.

(4) Sind mehrere Werke oder Werkbeiträge zu einer Gesamtheit
zusammengefasst, die sich in der neuen Nutzungsart in angemessener
Weise nur unter Verwendung sämtlicher Werke oder Werkbeiträge
verwerten lässt, so kann der Urheber das Widerspruchsrecht nicht wider
Treu und Glauben ausüben.

(5) Der Urheber hat Anspruch auf eine gesonderte angemessene
Vergütung, wenn der andere eine neue Art der Werknutzung nach Absatz 1
aufnimmt, die im Zeitpunkt des Vertragsschlusses noch unbekannt war. §
32 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend. Der Anspruch kann nur durch eine
Verwertungsgesellschaft geltend gemacht werden. Hat der
Vertragspartner das Nutzungsrecht einem Dritten übertragen, haftet der
Dritte mit der Aufnahme der neuen Art der Werknutzung für die
Vergütung. Die Haftung des anderen entfällt.


#### § 137m Übergangsregelung aus Anlass der Umsetzung der Richtlinie 2011/77/EU

(1) Die Vorschriften über die Schutzdauer nach den §§ 82 und 85 Absatz
3 sowie über die Rechte und Ansprüche des ausübenden Künstlers nach §
79 Absatz 3 sowie § 79a gelten für Aufzeichnungen von Darbietungen und
für Tonträger, deren Schutzdauer für den ausübenden Künstler und den
Tonträgerhersteller am 1. November 2013 nach den Vorschriften dieses
Gesetzes in der bis 6. Juli 2013 geltenden Fassung noch nicht
erloschen war, und für Aufzeichnungen von Darbietungen und für
Tonträger, die nach dem 1. November 2013 entstehen.

(2) § 65 Absatz 3 gilt für Musikkompositionen mit Text, von denen die
Musikkomposition oder der Text in mindestens einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union am 1. November 2013 geschützt sind, und für
Musikkompositionen mit Text, die nach diesem Datum entstehen. Lebt
nach Satz 1 der Schutz der Musikkomposition oder des Textes wieder
auf, so stehen die wiederauflebenden Rechte dem Urheber zu. Eine vor
dem 1. November 2013 begonnene Nutzungshandlung darf jedoch in dem
vorgesehenen Rahmen fortgesetzt werden. Für die Nutzung ab dem 1.
November 2013 ist eine angemessene Vergütung zu zahlen.

(3) Ist vor dem 1. November 2013 ein Übertragungsvertrag zwischen
einem ausübenden Künstler und einem Tonträgerhersteller abgeschlossen
worden, so erstreckt sich im Fall der Verlängerung der Schutzdauer die
Übertragung auch auf diesen Zeitraum, wenn keine eindeutigen
vertraglichen Hinweise auf das Gegenteil vorliegen.


#### § 137n Übergangsregelung aus Anlass der Umsetzung der Richtlinie 2012/28/EU

§ 61 Absatz 4 ist nur anzuwenden auf Bestandsinhalte, die der
nutzenden Institution vor dem 29. Oktober 2014 überlassen wurden.


#### § 137o Übergangsregelung zum Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz

§ 60g gilt nicht für Verträge, die vor dem 1. März 2018 geschlossen
wurden.


#### § 137p Übergangsregelung aus Anlass der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/789

(1) § 20b ist auf Verträge über Weitersendungen, die nicht durch
Kabelsysteme oder Mikrowellensysteme erfolgen, nur anzuwenden, sofern
der Vertrag ab dem 7. Juni 2021 geschlossen wurde.

(2) § 20c ist auf Verträge über ergänzende Online-Dienste, die vor dem
7\. Juni 2021 geschlossen wurden, ab dem 7. Juni 2023 anzuwenden.

(3) § 20d ist auf Verträge über die Direkteinspeisung, die vor dem 7.
Juni 2021 geschlossen wurden, ab dem 7. Juni 2025 anzuwenden.


#### § 137q Übergangsregelung zur Verlegerbeteiligung

§ 63a Absatz 2 und 3 gilt für Einnahmen, die Verwertungsgesellschaften
ab dem 7. Juni 2021 erhalten.


#### § 137r Übergangsregelung zum Schutz des Presseverlegers

Die Vorschriften dieses Gesetzes über den Schutz des Presseverlegers
(§§ 87f bis 87k und § 127b) finden keine Anwendung auf
Presseveröffentlichungen, deren erstmalige Veröffentlichung vor dem 6.
Juni 2019 erfolgte.


### Abschnitt 3 - Schlussbestimmungen



#### § 138 Register anonymer und pseudonymer Werke

(1) Das Register anonymer und pseudonymer Werke für die in § 66 Abs. 2
Satz 2 vorgesehenen Eintragungen wird beim Patentamt geführt. Das
Patentamt bewirkt die Eintragungen, ohne die Berechtigung des
Antragstellers oder die Richtigkeit der zur Eintragung angemeldeten
Tatsachen zu prüfen.

(2) Wird die Eintragung abgelehnt, so kann der Antragsteller
gerichtliche Entscheidung beantragen. Über den Antrag entscheidet das
für den Sitz des Patentamts zuständige Oberlandesgericht durch einen
mit Gründen versehenen Beschluß. Der Antrag ist schriftlich bei dem
Oberlandesgericht einzureichen. Die Entscheidung des
Oberlandesgerichts ist endgültig. Im übrigen gelten für das
gerichtliche Verfahren die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(3) Die Eintragungen werden im Bundesanzeiger öffentlich
bekanntgemacht. Die Kosten für die Bekanntmachung hat der
Antragsteller im voraus zu entrichten.

(4) Die Einsicht in das Register ist jedem gestattet. Auf Antrag
werden Auszüge aus dem Register erteilt.

(5) Der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  Bestimmungen über die Form des Antrags und die Führung des Registers
    zu erlassen,


2.  zur Deckung der Verwaltungskosten die Erhebung von Kosten (Gebühren
    und Auslagen) für die Eintragung, für die Ausfertigung eines
    Eintragungsscheins und für die Erteilung sonstiger Auszüge und deren
    Beglaubigung anzuordnen sowie Bestimmungen über den Kostenschuldner,
    die Fälligkeit von Kosten, die Kostenvorschußpflicht,
    Kostenbefreiungen, die Verjährung, das Kostenfestsetzungsverfahren und
    die Rechtsbehelfe gegen die Kostenfestsetzung zu treffen.




(6) Eintragungen, die nach § 56 des Gesetzes betreffend das
Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst vom 19. Juni
1901 beim Stadtrat in Leipzig vorgenommen worden sind, bleiben
wirksam.


#### § 138a Datenschutz

Soweit personenbezogene Daten im Register anonymer und pseudonymer
Werke enthalten sind, bestehen nicht

1.  das Recht auf Auskunft gemäß Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c der
    Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
    personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
    Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
    4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72),


2.  die Mitteilungspflicht gemäß Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU)
    2016/679 und


3.  das Recht auf Widerspruch gemäß Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung
    (EU) 2016/679.



Das Recht auf Erhalt einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 wird dadurch erfüllt, dass die betroffene
Person Einsicht in das Register anonymer und pseudonymer Werke des
Deutschen Patent- und Markenamtes nehmen kann.


#### § 139 Änderung der Strafprozessordnung

-


#### § 140 Änderung des Gesetzes über das am 6. September 1952 unterzeichnete Welturheberrechtsabkommen

-


#### § 141 Aufgehobene Vorschriften

-


#### § 142 Evaluierung

Die Bundesregierung erstattet vier Jahre nach Inkrafttreten des
Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetzes dem Deutschen Bundestag
Bericht über die Auswirkungen des Teils 1 Abschnitt 6 Unterabschnitt
4\.


#### § 143 Inkrafttreten

(1) Die §§ 64 bis 67, 69, 105 Abs. 1 bis 3 und § 138 Abs. 5 treten am
Tage nach der Verkündung dieses Gesetzes in Kraft.

(2) Im übrigen tritt dieses Gesetz am 1. Januar 1966 in Kraft.


#### Anlage (zu § 61a) Quellen einer sorgfältigen Suche

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3731 - 3732)

1.  Für veröffentlichte Bücher:

    a)  der Katalog der Deutschen Nationalbibliothek sowie die von
        Bibliotheken und anderen Institutionen geführten Bibliothekskataloge
        und Schlagwortlisten;


    b)  Informationen der Verleger- und Autorenverbände, insbesondere das
        Verzeichnis lieferbarer Bücher (VLB);


    c)  bestehende Datenbanken und Verzeichnisse, WATCH (Writers, Artists and
        their Copyright Holders) und die ISBN (International Standard Book
        Number);


    d)  die Datenbanken der entsprechenden Verwertungsgesellschaften,
        insbesondere der mit der Wahrnehmung von Vervielfältigungsrechten
        betrauten Verwertungsgesellschaften wie die Datenbank der VG Wort;


    e)  Quellen, die mehrere Datenbanken und Verzeichnisse zusammenfassen,
        einschließlich der Gemeinsamen Normdatei (GND), VIAF (Virtual
        International Authority Files) und ARROW (Accessible Registries of
        Rights Information and Orphan Works);





2.  für Zeitungen, Zeitschriften, Fachzeitschriften und Periodika:

    a)  das deutsche ISSN (International Standard Serial Number) – Zentrum für
        regelmäßige Veröffentlichungen;


    b)  Indexe und Kataloge von Bibliotheksbeständen und -sammlungen,
        insbesondere der Katalog der Deutschen Nationalbibliothek sowie die
        Zeitschriftendatenbank (ZDB);


    c)  Depots amtlich hinterlegter Pflichtexemplare;


    d)  Verlegerverbände und Autoren- und Journalistenverbände, insbesondere
        das Verzeichnis lieferbarer Zeitschriften (VLZ), das Verzeichnis
        lieferbarer Bücher (VLB), Banger Online, STAMM und pressekatalog.de;


    e)  die Datenbanken der entsprechenden Verwertungsgesellschaften,
        einschließlich der mit der Wahrnehmung von Vervielfältigungsrechten
        betrauten Verwertungsgesellschaften, insbesondere die Datenbank der VG
        Wort;





3.  für visuelle Werke, einschließlich Werken der bildenden Künste,
    Fotografien, Illustrationen, Design- und Architekturwerken, sowie für
    deren Entwürfe und für sonstige derartige Werke, die in Büchern,
    Zeitschriften, Zeitungen und Magazinen oder anderen Werken enthalten
    sind:

    a)  die in den Ziffern 1 und 2 genannten Quellen;


    b)  die Datenbanken der entsprechenden Verwertungsgesellschaften,
        insbesondere der Verwertungsgesellschaften für bildende Künste,
        einschließlich der mit der Wahrnehmung von Vervielfältigungsrechten
        betrauten Verwertungsgesellschaften wie die Datenbank der VG
        BildKunst;


    c)  die Datenbanken von Bildagenturen;





4.  für Filmwerke sowie für Bildträger und Bild- und Tonträger, auf denen
    Filmwerke aufgenommen sind, und für Tonträger:

    a)  die Depots amtlich hinterlegter Pflichtexemplare, insbesondere der
        Katalog der Deutschen Nationalbibliothek;


    b)  Informationen der Produzentenverbände;


    c)  die Informationen der Filmförderungseinrichtungen des Bundes und der
        Länder;


    d)  die Datenbanken von im Bereich des Film- oder Tonerbes tätigen
        Einrichtungen und nationalen Bibliotheken, insbesondere des
        Kinematheksverbunds, des Bundesarchivs, der Stiftung Deutsche
        Kinemathek, des Deutschen Filminstituts (Datenbank und Katalog
        www.filmportal.de), der DEFA- und Friedrich-Wilhelm-Murnau-Stiftung,
        sowie die Kataloge der Staatsbibliotheken zu Berlin und München;


    e)  Datenbanken mit einschlägigen Standards und Kennungen wie ISAN
        (International Standard Audiovisual Number) für audiovisuelles
        Material, ISWC (International Standard Music Work Code) für Musikwerke
        und ISRC (International Standard Recording Code) für Tonträger;


    f)  die Datenbanken der entsprechenden Verwertungsgesellschaften,
        insbesondere für Autoren, ausübende Künstler sowie Hersteller von
        Tonträgern und Filmwerken;


    g)  die Aufführung der Mitwirkenden und andere Informationen auf der
        Verpackung des Werks oder in seinem Vor- oder Abspann;


    h)  die Datenbanken anderer maßgeblicher Verbände, die eine bestimmte
        Kategorie von Rechtsinhabern vertreten, wie die Verbände der
        Regisseure, Drehbuchautoren, Filmkomponisten, Komponisten,
        Theaterverlage, Theater- und Opernvereinigungen;





5.  für Bestandsinhalte, die nicht erschienen sind oder nicht gesendet
    wurden:

    a)  aktuelle und ursprüngliche Eigentümer des Werkstücks;


    b)  nationale Nachlassverzeichnisse (Zentrale Datenbank Nachlässe und
        Kalliope);


    c)  Findbücher der nationalen Archive;


    d)  Bestandsverzeichnisse von Museen;


    e)  Auskunftsdateien und Telefonbücher.







