---
Title: Verordnung über die Zulassung des Befahrens der Eder- und der Diemeltalsperre
  sowie die Abwehr strom- und schifffahrtspolizeilicher Gefahren
jurabk: TspV 2013
layout: default
origslug: tspv_2013
slug: tspv_2013

---

# Verordnung über die Zulassung des Befahrens der Eder- und der Diemeltalsperre sowie die Abwehr strom- und schifffahrtspolizeilicher Gefahren (TspV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-03-15

Fundstelle
:   VkBl: 2013, 331

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 V v. 26.11.2021 I 4982, 5204


## Eingangsformel

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte verordnet aufgrund

-   des § 27 Absatz 1 und des § 46 Satz 1 Nummer 2 des
    Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
    Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 1 S. 1980), § 27 Abs. 2 des
    Bundeswasserstraßengesetzes in Verbindung mit § 1 der Verordnung vom
    15\. April 1969 (BGBl. II S. 853) und § 46 Satz 1 Nummer 2 des
    Bundeswasserstraßengesetzes in Verbindung mit § 1 der Verordnung vom
    24\. Oktober 1969 (BGBl. II S. 2117),


-   des § 3 Absatz 1 Nummer 1, 2, 2a, 3 bis 6, hinsichtlich des Absatzes 1
    Nummer 1, 2 und 2a auch in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1, und
    Absatz 6 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 5. Juli 2001 (BGBl. I S. 2026), von denen § 3
    Absatz 1 Nummer 2a durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 19. Juli
    2005 (BGBl. I S. 2186) eingefügt, § 3 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 6,
    zuletzt durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 19. Juli 2005 (BGBl.
    I S. 2186) und § 3 Absatz 1, zuletzt durch Artikel 313 der Verordnung
    vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden sind, in
    Verbindung mit § 1 der Binnenschifffahrt-Übertragungsverordnung vom
    18\. Dezember 2002 (BGBl. I S. 4580):





## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt auf der Edertalsperre und der Diemeltalsperre

1.  die Zulassung des Befahrens,


2.  die Anforderungen an die Befähigung eines Schiffsführers,


3.  die Kennzeichnung und Bezeichnung eines Fahrzeugs,


4.  die Anforderungen an Bau, Ausrüstung und Besatzung eines Fahrzeugs,


5.  das Verhalten im Verkehr und


6.  die Maßnahmen zur Abwehr von strom- und schifffahrtspolizeilichen
    Gefahren.





## § 2 Begriffsbestimmungen und anzuwendende Vorschriften

(1) Soweit diese Verordnung auf bestimmte Rechtsverordnungen verweist,
bedeuten:

1.  Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung:

    Anlage zu § 1 Absatz 1 der Verordnung zur Einführung der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vom 16. Dezember 2011 (BGBl. 2012 I
    S. 2, 1666), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 22.
    September 2021 (BGBl. I S. 4371) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden und anzuwendenden Fassung,


2.  Sportbootführerscheinverordnung:

    Sportbootführerscheinverordnung vom 3. Mai 2017 (BGBl. I S. 1016,
    4043), die zuletzt durch Artikel 11 der Verordnung vom 31. Oktober
    2019 (BGBl. I S. 1518) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


3.  Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung:

    Binnenschifffahrt-Sportbootvermietungsverordnung vom 18. April 2000
    (BGBl. I S. 572), die zuletzt durch Artikel 130 des Gesetzes vom 10.
    August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden und anzuwendenden Fassung,


4.  Binnenschiffspersonalverordnung:

    Binnenschiffspersonalverordnung vom 26. November 2021 (BGBl. I S.
    4982) in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung,


5.  Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung:

    Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung vom 21. Februar 1995 (BGBl.
    I S. 226), die zuletzt durch Artikel 2 § 4 der Verordnung vom 21.
    September 2018 (BGBl. I S. 1398) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung,


6.  Binnenschiffsuntersuchungsordnung:

    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 21. September 2018 (BGBl. I S.
    1398, 2032), die durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. Oktober 2019
    (BGBl. I S. 1518) geändert worden ist, in der jeweils geltenden und
    anzuwendenden Fassung,


7.  Fährenbetriebsverordnung:

    Fährenbetriebsverordnung vom 24. Mai 1995 (BGBl. I S. 752), die
    zuletzt durch Artikel 2 § 5 der Verordnung vom 21. September 2018
    (BGBl. I S. 1398) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


8.  Wasserskiverordnung:

    Wasserskiverordnung vom 17. Januar 1990 (BGBl. I S. 107), die zuletzt
    durch Artikel 36 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. S. 1257)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.




(2) Es gelten die Begriffsbestimmungen des § 1.01 der
Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung, soweit in Satz 2 nichts anderes
bestimmt ist. Im Sinne dieser Verordnung sind ferner

1.  Talsperren:
    die Edertalsperre und die Diemeltalsperre; zu den Talsperren gehören
    die zusammenhängenden Wasserflächen, die Inseln und die im Eigentum
    des Bundes stehenden Ufer- und Stauraumflächen,


2.  Sportfahrzeug:
    ein Fahrzeug, dessen Schiffskörper, ohne Ruder und Bugspriet, eine
    Höchstlänge von weniger als 15,00 m aufweist, und das für Sport- oder
    Erholungszwecke verwendet wird, ausgenommen ein Segelsurfbrett, ein
    Amphibienfahrzeug, ein Luftkissenfahrzeug oder ein Tragflügelboot,


3.  Fahrgastschiff:
    ein Fahrzeug, das zur Beförderung von mehr als 12 Personen gebaut und
    eingerichtet ist,


4.  Wasserskizugboot:
    ein Fahrzeug zum Ziehen von Wasserskiläufern,


5.  Wassermotorrad:
    ein Kleinfahrzeug, das als Personal Water Craft wie „Wasserbob",
    „Wasserscooter", „Jetbike" oder „Jetski" bezeichnet wird, oder ein
    sonstiges gleichartiges Fahrzeug,


6.  Stauraum:
    eine Fläche, die im Rahmen wechselnder Wasserstände bis zum Höchststau
    überflutet wird.


7.  Kitesurfen:
    jede Betätigung, bei der eine Person, von einem Drachen oder
    Fallschirm gezogen, auf einem Surfboard, auf Wasserskiern oder auf
    sonstigen Gegenständen über das Wasser gleitet.





## § 3 Zugelassene Fahrzeuge

(1) Das Befahren der Talsperren ist mit anderen als den in Satz 2
bezeichneten Fahrzeugen verboten. Das Befahren der Talsperren ist mit
Fahrzeugen der folgenden Arten zugelassen (zugelassene Fahrzeuge):

1.  einem Sportfahrzeug, mit Ausnahme eines

    a)  Fahrzeuges mit Verbrennungsmotor, Gasmotor oder mit Stromgenerator,


    b)  Haus- und Wohnbootes, Tauch- und Flugbootes, Luftkissenfahrzeuges,
        Tragflügelbootes sowie Amphibienfahrzeuges,





2.  einem Fahrzeug der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft, der
    Feuerwehr, des Deutschen Roten Kreuzes und des Technischen Hilfswerks
    im Rettungseinsatz und zu Ausbildungszwecken,


3.  einem Dienstfahrzeug der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
    Bundes und der Wasserschutzpolizei sowie


4.  einem Fahrzeug, das eine Befahrenserlaubnis des von der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder
    Bundesanzeiger bekanntgemachten Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes
    nach Absatz 3 besitzt.




(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a ist das
Befahren der Talsperren gestattet, wenn sich der Motor nicht im
betriebsklaren Zustand befindet und kein Treibstoff im Tank vorhanden
ist.

(3) Das von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im
Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachte Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt kann das Befahren der Talsperren mit weiteren
Fahrzeugen, insbesondere mit Fahrgastschiffen, Fähren und Fahrzeugen
der berufsmäßigen Fischerei, im Einzelfall zulassen. Die Erlaubnis
wird erteilt, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs
sowie strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden. Sie kann
mit Auflagen und Bedingungen verbunden oder befristet werden. Für ein
Wassermotorrad darf eine Erlaubnis nur für den Einsatz als
Wasserskizugboot nach der Wasserskiverordnung erteilt werden.


## § 4 Stillliegen und Sondertransporte auf den Talsperren

(1) Ein zugelassenes Fahrzeug darf über Nacht nur an einem genehmigten
Steg oder einer genehmigten Boje stillliegen.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist das Stillliegen eines
muskelbetriebenen Sportfahrzeugs am freien Ufer über Nacht zulässig,
wenn es in einem Abstand von mehr als 100 m zu der nächstgelegenen
Steganlage oder Anlegestelle ans Ufer gezogen wird und gegen Abtreiben
gesichert ist. Hierbei sind die wechselnden Wasserstände zu
berücksichtigen. Das von der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachte
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann für einzelne Ufer- und
Stauraumbereiche das Stillliegen eines muskelbetriebenen
Sportfahrzeugs über Nacht untersagen.

(3) Das Übernachten an Bord eines Fahrzeugs ist verboten. Abweichend
von Satz 1 ist das Übernachten an einer Steganlage erlaubt, die
folgende Voraussetzungen erfüllt:

1.  die Abfallentsorgung an Land ist gewährleistet,


2.  an Land sind sanitäre Einrichtungen vorhanden und


3.  die Steganlage ist beleuchtet.




(4) Ein Sondertransport bedarf einer Erlaubnis nach § 1.21 der
Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung.


## § 5 Befähigung und Eignung von Schiffsführer und Besatzung

(1) Jedes Fahrzeug muss unter der Führung einer hierfür geeigneten
Person stehen (Schiffsführer). Der Schiffsführer muss nicht
gleichzeitig der Rudergänger sein.

(2) Ein Schiffsführer ist geeignet, wenn er körperlich und geistig in
der Lage ist, das Fahrzeug zu führen und die notwendigen Kenntnisse
und Fähigkeiten zur Bedienung des Fahrzeugs besitzt. Der Schiffsführer
auf einem Fahrzeug mit Antriebsmaschine muss mindestens 16 Jahre alt
sein. Bei einem Minderjährigen hat sich der Erziehungsberechtigte von
seiner Eignung als Schiffsführer zu überzeugen, soweit der
Minderjährige nicht über die nach der Sportbootführerscheinverordnung
erforderliche Fahrerlaubnis mit dem Geltungsbereich
Binnenschifffahrtsstraßen verfügt.

(3) Der Schiffsführer darf nicht durch Übermüdung, Einwirkung von
Alkohol, Medikamenten, Drogen oder aus einem anderen Grund
beeinträchtigt sein. Bei einer Menge von 0,25 mg/1 oder mehr Alkohol
in der Atemluft oder bei 0,5 Promille oder mehr Alkohol im Blut oder
einer Alkoholmenge im Körper, die zu einer solchen Atem- oder
Blutalkoholkonzentration führt, ist es dem Schiffsführer verboten, das
Fahrzeug zu führen.

(4) Auf jedem in Fahrt befindlichen Fahrzeug hat der Schiffsführer
sicherzustellen, dass das Ruder mit einer hierfür geeigneten Person
besetzt ist und der Rudergänger im Falle eines Fahrzeugs mit einer
Antriebsmaschine mindestens 16 Jahre alt ist.

(5) Abweichend von Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 gilt die dort
festgelegte Altersgrenze nicht auf Mietbooten mit Elektromotor.

(6) Abweichend von § 11 Absatz 1, auch in Verbindung mit den Absätzen
2 oder 4, der Binnenschiffspersonalverordnung ist zum Führen

1.  eines Fahrgastschiffs ein Kleinschifferzeugnis,


2.  einer Fähre eine Fahrerlaubnis für Sportboote mit Antriebsmaschine mit
    dem Geltungsbereich Binnenschifffahrtsstraßen nach der
    Sportbootführerscheinverordnung ausreichend.





## § 6 Kennzeichnung der Fahrzeuge

(1) Der Eigentümer eines Fahrzeuges, mit Ausnahme eines
Segelsurfbretts, muss sein Fahrzeug mit einem Kennzeichen nach Maßgabe
der Binnenschifffahrt-Kennzeichnungsverordnung versehen. Für die
Kennzeichnung eines Fahrgastschiffs oder einer Fähre gilt abweichend
von Satz 1 der § 2.01 Nummer 1 bis 3 der Binnenschifffahrtsstraßen-
Ordnung. Ein nach landesrechtlichen Vorschriften zugeteiltes
Kennzeichen ist von dem von der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachten
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt auf Antrag anzuerkennen, soweit es
unverwechselbar mit den Kennzeichen nach der Binnenschifffahrt-
Kennzeichnungsverordnung ist.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 gilt für ein Fahrzeug,

1.  das nur mit Muskelkraft fortbewegt wird,


2.  bis zu 5,50 m Länge, das nur unter Segel fortbewegt werden kann, oder


3.  mit Antriebsmaschine, deren effektive Nutzleistung nicht mehr als 2,21
    kW beträgt,



der § 2.02 Nummer 1 Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung.

(3) Die Kennzeichnungspflicht gilt auch für ein stillliegendes
Fahrzeug.


## § 7 Bezeichnung der Fahrzeuge

In der Nacht und bei unsichtigem Wetter muss ein Fahrzeug die nach
Kapitel 3 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vorgeschriebene
Bezeichnung führen. Dies gilt nicht für ein Fahrzeug, das am Ufer oder
auf Dauerliegeplätzen stillliegt.


## § 8 Abweichungen von der Binnenschiffsuntersuchungsordnung

(1) Das von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im
Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachte Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt kann für eine Fähre von den Bestimmungen der
Binnenschiffsuntersuchungsordnung und der Fährenbetriebsverordnung
Ausnahmen zulassen, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden.

(2) Die Höhe eines zugelassenen Fahrzeugs über der Wasserlinie darf
13,00 m nicht überschreiten.


## § 9 Allgemeines Verhalten

(1) Jeder Verkehrsteilnehmer hat auf den Talsperren alle
Vorsichtsmaßnahmen zu treffen, die die allgemeine Sorgfaltspflicht und
die Übung der Schifffahrt gebieten, um insbesondere

1.  die Gefährdung von Menschenleben,


2.  die Beschädigung anderer Fahrzeuge oder Schwimmkörper, der Ufer, der
    Regelungsbauwerke sowie von Anlagen jeder Art in den Talsperren oder
    an ihren Ufern,


3.  die Behinderung der Schifffahrt



zu vermeiden. Jede vermeidbare Beeinträchtigung der Umwelt ist zu
verhindern

(2) Bei unsichtigem Wetter muss ein Fahrzeug seine Geschwindigkeit der
verminderten Sicht, dem übrigen Verkehr und den örtlichen Umständen
entsprechend herabsetzen. Bei einer Radarfahrt gilt zusätzlich § 6.32
der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung. Ein Fahrzeug ohne Radar muss
anhalten, sobald es mit Rücksicht auf die verminderte Sicht, den
übrigen Verkehr und die örtlichen Umstände die Fahrt nicht mehr ohne
Gefahr fortsetzen kann.

(3) Der Schiffsführer muss sich unter Berücksichtigung der wechselnden
Wasserstände revierkundig machen.

(4) Der Schiffsführer und die übrigen Besatzungsmitglieder haben die
Anweisungen zu befolgen, die ihnen von den Beschäftigten des von der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder
Bundesanzeiger bekanntgemachten Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes
oder der Wasserschutzpolizei im Rahmen ihrer Zuständigkeiten erteilt
werden.

(5) Der Schiffsführer hat einen Unfall, an dem sein Fahrzeug beteiligt
ist, insbesondere eine Beschädigung fremden Eigentums durch sein
Fahrzeug oder das Sinken seines Fahrzeuges unverzüglich dem von der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder
Bundesanzeiger bekanntgemachten Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
oder der Wasserschutzpolizei zu melden.


## § 10 Gesperrte Wasserflächen

(1) Folgende Wasserflächen dürfen nicht befahren werden:

1.  der durch Bojen abgegrenzte Bereich

    a)  vor den Sperrmauern,


    b)  der Diemeltalsperre in der Itterbucht oberhalb der Verbindungslinie
        zwischen See-km 6,00 (Südufer) und See-km 9,00 (Nordufer bei
        Kotthausen),


    c)  am Weißen Stein am rechten Ufer der Edertalsperre von See-km 25,25 bis
        See-km 25,45;





2.  die durch Bojen abgegrenzten öffentlichen Badeflächen;


3.  die durch Bojen abgegrenzten Sporttaucherbereiche

    a)  am linken Ufer der Edertalsperre von See-km 31,80 bis See-km 33,10
        (Taucherzone 1) und von See-km 35,30 bis See-km 36,00 (Taucherzone 2);


    b)  am rechten Ufer der Diemeltalsperre von See-km 5,00 bis See-km 5,30;





4.  das durch Bojen abgegrenzte Wasserskigebiet am rechten Ufer der
    Edertalsperre von See-km 30,00 bis See-km 31,00;


5.  die durch Tafeln abgegrenzte Zone 1 des Naturschutzgebietes
    „Ederseeufer bei Herzhausen" am rechten Ufer von See-km 8,00 bis See-
    km 8,80.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 4 bleibt § 14 Absatz 2 unberührt.

(2) Das von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im
Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachte Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt kann auf Antrag das Befahren einer abgegrenzten
Wasserfläche zulassen, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden.
Die Zulassung kann zeitlich und örtlich beschränkt werden.


## § 11 Besondere Verhaltensregeln

(1) Es darf nur bis zu einem Abstand von 20,00 m an die Abgrenzung
einer öffentlichen Badefläche und eines Sporttaucherbereichs
herangefahren werden; von den Ufern einer Badestelle ist ein Abstand
von mindestens 50,00 m zu halten.

(2) Es ist verboten,

1.  an ein Fahrgastschiff, eine Fähre oder ein Dienstfahrzeug der
    Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder der
    Wasserschutzpolizei heranzufahren, heranzuschwimmen oder an ihnen
    festzumachen.


2.  beim Baden das An- und Ablegen eines Fahrgastschiffs oder einer Fähre
    zu behindern.


3.  die Zuwegung für berechtigte Nutzer zu einer Bootseinsetzstelle zu
    behindern.


4.  die Ausübung der berufsmäßigen Fischerei zu stören oder zu behindern.


5.  an ein schwimmendes Schifffahrtszeichen, einen Baum oder einem
    Grenzstein festzumachen.




(3) Ein Sportfahrzeug darf eine Schiffsanlegestelle und
Bootseinsatzstelle zum Anlegen, Ein- und Aussetzen nur benutzen, wenn
es dabei die Fahrgastschiffe nicht behindert.


## § 12 Geschwindigkeit

(1) Die zulässige Höchstgeschwindigkeit gegenüber dem Ufer beträgt für
ein Fahrzeug mit Maschinenantrieb 15 km/h. Dies gilt nicht für ein
Wasserskizugboot, das einen Wasserskiläufer in einem dafür
freigegebenen Wasserskigebiet zieht.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 ist die Geschwindigkeit den
Verhältnissen anzupassen. Sog- und Wellenschlag, insbesondere in der
Nähe einer Bootssteganlage und einer Schiffsanlegestelle, ist zu
vermeiden.


## § 13 Fahrregeln

(1) Ein sonstiges Fahrzeug muss einem Dienstfahrzeug der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder der
Wasserschutzpolizei, einem Fahrgastschiff oder einer Fähre ausweichen.

(2) Die Fahrzeuge haben untereinander folgende Ausweichregeln
einzuhalten:

1.  Fahrzeuge mit Maschinenantrieb müssen einander und allen anderen
    Fahrzeugen ausweichen; wenn sich ihre Kurse kreuzen, muss dasjenige
    Fahrzeug ausweichen, welches das andere an seiner Steuerbordseite hat;


2.  Fahrzeuge ohne Maschinenantrieb müssen einander und einem unter Segel
    fahrenden Fahrzeug ausweichen;


3.  Ein ausweichpflichtiges Fahrzeug muss beim Begegnen seinen Kurs
    rechtzeitig nach Steuerbord richten; soweit diese Regel aus nautischen
    Gründen nicht eingehalten werden kann, muss das ausweichpflichtige
    Fahrzeug rechtzeitig und unmissverständlich durch geeignete Manöver
    zeigen, wie es ausweichen will;


4.  Befinden sich zwei unter Segel fahrende Fahrzeuge auf Kursen, die
    einander derart kreuzen, dass die Gefahr eines Zusammenstoßes besteht,
    so müssen sie wie folgt einander ausweichen,

    a)  wenn sie den Wind nicht von derselben Seite haben, muss das Fahrzeug,
        das den Wind von Backbord hat, dem anderen ausweichen;


    b)  wenn sie den Wind von derselben Seite haben, muss das luvseitige
        Fahrzeug dem leeseitigen Fahrzeug ausweichen;


    c)  wenn ein Fahrzeug mit Wind von Backbord ein Fahrzeug in Luv sichtet
        und nicht mit Sicherheit feststellen kann, ob das andere Fahrzeug den
        Wind von Backbord oder von Steuerbord hat, muss es dem anderen
        ausweichen.





5.  Ein unter Segel fahrendes Kleinfahrzeug überholt ein anderes unter
    Segel fahrendes Kleinfahrzeug auf der Luvseite. Luvseite ist diejenige
    Seite, die dem gesetzten Großsegel gegenüber liegt.


6.  Ein unter Segel fahrendes Kleinfahrzeug am Wind darf nicht derart
    kreuzen, dass es ein anderes Kleinfahrzeug, das das an seiner
    Steuerbordseite gelegene Ufer anhält, zum Ausweichen zwingt.





## § 14 Wasserskilaufen und Kitesurfen

(1) Auf den Talsperren ist das Wasserskilaufen nur in dem in § 10
Absatz 1 Nummer 4 genannten Wasserskigebiet mit einem
Wasserskizugboot, das eine Befahrenserlaubnis im Sinne des § 3 Absatz
1 Nummer 4 besitzt, gestattet. Die Erlaubnis zum Befahren muss vor der
Fahrt erworben werden. Zum Einsetzen oder Auswassern eines
Wasserskizugbootes ist keine Befahrenserlaubnis erforderlich.

(2) § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 3 der Wasserskiverordnung
ist nicht anzuwenden.

(3) Das Wasserskigebiet darf nur aus dem Bereich Waldecker-Bucht und
Sperrmauer ab See-km 33,00 linkes Ufer und See-km 28,00 rechtes Ufer
angefahren werden. Die Anfahrt muss auf dem kürzesten Weg erfolgen.

(4) Die Durchfahrt im Bereich Hammerbergspitze darf durch ein anderes
Fahrzeug nicht blockiert werden und ist für Wasserskizugboote
freizuhalten.

Das Kitesurfen auf den Talsperren ist verboten.


## § 15 Sonstige Benutzung

(1) Ein Kraftfahrzeug und ein Anhänger darf im Stauraum nicht geparkt
werden.

(2) Der Stauraum darf mit einem Kraftfahrzeug nur zu und von einer
Einsetzstelle zum Einsetzen und Herausnehmen eines Fahrzeugs befahren
werden. Der Führer eines Kraftfahrzeuges muss sich vor dem Befahren
eines Stauraumes und der Einsetzstelle davon überzeugen, dass dies
gefahrlos möglich ist.

(3) Das Sporttauchen mit Gerät darf in der Edertalsperre nur in den
durch Bojen abgegrenzten Sporttaucherbereichen am linken Ufer von See-
km 31,80 bis See-km 33,10 (Taucherzone 1) und von See-km 35,30 bis
See-km 36,00 (Taucherzone 2) sowie in der Diemeltalsperre nur in dem
durch Bojen abgegrenzten Sporttaucherbereich am rechten Ufer von See-
km 5,00 bis See-km 5,30 ausgeübt werden. Die Bojen der
Sporttaucherbereiche sind mit der Aufschrift *„Sporttaucher - gesperrt
für Wasserfahrzeuge aller Art"*              gekennzeichnet.

(4) Das Baden ist im abgesperrten Bereich vor der Sperrmauer, in der
Wasserskizone bei Wasserski-Betrieb sowie an den von dem von der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder
Bundesanzeiger bekanntgemachten Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
bezeichneten Stellen verboten. Das Springen von einem Bauwerk, einer
Brücke und sonstigen von dem von der Generaldirektion Wasserstraßen
und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachten
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt bezeichneten Stellen ist verboten.

(5) Das Zelten oder Feuermachen ist im Staubereich und auf den
bundeseigenen Ufergrundstücken verboten.


## § 16 Erlaubnis besonderer Veranstaltungen und Taucherarbeiten

(1) Eine sportliche Veranstaltung, eine Wasserfestlichkeit und jede
sonstige Veranstaltung, die zu Ansammlungen von Fahrzeugen führen oder
die Schifffahrt behindern kann, sowie eine Einsatzübung eines zivilen
Verbandes bedarf der Erlaubnis des von der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger
bekanntgemachten Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes. Satz 1 gilt
entsprechend auch für eine Einsatzübung der Deutschen Lebens-Rettungs-
Gesellschaft e.V., der Feuerwehr, des Deutschen Roten Kreuzes und der
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk. Hierzu können im Einzelfall auch
Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor als Sicherungs- und Begleitfahrzeuge
erlaubt werden. Die Erlaubnis wird erteilt, soweit die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht
beeinträchtigt werden. Sie kann mit Auflagen und Bedingungen verbunden
oder befristet werden.

(2) Taucherarbeiten, insbesondere zur Unterhaltung einer Steganlage
bedürfen der Erlaubnis des von der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachten
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes. Die Erlaubnis wird erteilt,
soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs sowie
strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden. Sie kann mit
Auflagen und Bedingungen verbunden oder befristet werden.

(3) Eine militärische Übung muss dem von der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger
bekanntgemachten Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt rechtzeitig vorher
gemeldet und mit ihm hinsichtlich Zeitpunkt und Örtlichkeit abgestimmt
werden.


## § 17 Sonderregelungen

Ein Fahrzeug des von der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachten
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes oder der Wasserschutzpolizei darf
abweichend von § 10 Absatz 1 die gesperrten Wasserflächen befahren. Es
ist von der Beachtung der strom- und schifffahrtspolizeilichen
Vorschriften dieser Verordnung befreit, soweit dies zur Erfüllung
hoheitlicher Aufgaben unter Berücksichtigung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung dringend geboten ist. Dies gilt auch für ein
Fahrzeug der Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft e. V., der
Feuerwehr, des Deutschen Roten Kreuzes und der Bundesanstalt
Technisches Hilfswerk im Rettungseinsatz.


## § 18 Anordnungen vorübergehender Art

Das von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im
Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachte Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt kann aus besonderen Anlässen Anordnungen
vorübergehender Art zur Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit
des Verkehrs auf den Talsperren und strompolizeiliche Verfügungen zur
Abwehr strompolizeilicher Gefahren erlassen.


## § 19 Mitführen von Urkunden

Urkunden für das jeweilige Fahrzeug, die für das Befahren der
Talsperren notwendig sind, erforderliche Befähigungszeugnisse sowie
der Ausweis über das Kennzeichen sind während der Fahrt an Bord
mitzuführen und den zur Kontrolle befugten Personen auf Verlangen
auszuhändigen.


## § 20 Genehmigungspflichtige Anlagen

(1) Das Ausbringen einer dauerhaft am Grund des Gewässers befestigten
Reedeboje zum Festmachen eines Fahrzeuges, einer Bojenkette und
sonstiger Gegenstände wie Fischereigeräte oder das Errichten einer
festen und schwimmenden Anlegestelle und einer ähnlichen Anlage bedarf
der Genehmigung. Die Genehmigung wird erteilt, soweit die Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs sowie strompolizeiliche Belange nicht
beeinträchtigt werden. Sie kann mit Auflagen und Bedingungen verbunden
oder befristet werden.

(2) Eine Bootssteganlage darf nur in den in den Absätzen 3 und 4
genannten Hafengebieten errichtet werden. Nur in einem besonderen
Ausnahmefall kann eine Anlage auch außerhalb eines dieser
Hafengebiete, soweit die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs
sowie strompolizeiliche Belange nicht beeinträchtigt werden,
zugelassen werden.

(3) Als Hafengebiete der Edertalsperre sind festgelegt:

1.  Hafengebiet Asel-Süd von See-km 14,810 bis See-km 15,380 rechtes Ufer,


2.  Hafengebiet Fürstental von See-km 21,120 bis See-km 21,510 linkes
    Ufer,


3.  Hafengebiet Bringhausen-Nord von See-km 21,765 bis See-km 22,110
    rechtes Ufer,


4.  Hafengebiet Scheid-Nordwest von See-km 22,730 bis See-km 23,430 linkes
    Ufer,


5.  Hafengebiet Rehbach von See-km 25,455 bis See-km 26,080 rechtes Ufer,


6.  Hafengebiet Scheid-Südost von See-km 24,590 bis See-km 25,210 linkes
    Ufer,


7.  Hafengebiet Scheid-Nordost von See-km 25,430 bis See-km 26,030 linkes
    Ufer,


8.  Hafengebiet Waldeck-West von See-km 33,310 bis See-km 33,670 linkes
    Ufer,


9.  Hafengebiet Waldeck-Ost von See-km 34,010 bis See-km 34,355 linkes
    Ufer,


10. Hafengebiet Hemfurth-Ost von See-km 37,590 bis See-km 37,965 linkes
    Ufer,


11. Hafengebiet Hemfurth-West von See-km 31,000 bis See-km 31,450 rechtes
    Ufer.




(4) Als Hafengebiet für die Diemeltalsperre ist festgelegt:
Hafengebiet Heringhausen von See-km 3,000 bis See-km 3,900 rechtes
Ufer.


## § 21 Zuständigkeiten

Für die Erteilung einer Erlaubnis oder einer Genehmigung nach dieser
Verordnung ist das von der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachte
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt zuständig.


## § 22 Auflagen

Liegen die Voraussetzungen der §§ 48 oder 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vor, kann die zuständige Behörde an
Stelle der Rücknahme oder des Widerrufs eine Erlaubnis oder
Genehmigung nach dieser Verordnung auch nachträglich befristen und mit
Auflagen versehen.


## § 23 Pflichten des Schiffsführers, des Eigentümers und des Ausrüsters

(1) Der Schiffsführer hat sicherzustellen, dass

1.  die Vorschriften über

    a)  das Stillliegen nach § 4 Absatz 1,


    b)  die Fahrt bei unsichtigem Wetter nach § 9 Absatz 2 Satz 1 und 3,


    c)  die Radarfahrt nach § 9 Absatz 2 Satz 2,


    d)  die Fahrregeln nach § 13 und


    e)  das Wasserskilaufen nach § 14 Absatz 1, 3 und 4





*   eingehalten werden,


2.  auf seinem Fahrzeug bei Nacht und bei unsichtigem Wetter die nach § 7
    Satz 1 in Verbindung mit Kapitel 3 der Binnenschifffahrtsstraßen-
    Ordnung vorgeschriebene Bezeichnung geführt wird,


3.  die in § 10 Absatz 1 angegebenen abgegrenzten Wasserflächen nicht
    befahren werden,


4.  sein Fahrzeug die nach § 12 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Absatz 2, zugelassene Höchstgeschwindigkeit nicht überschreitet,


5.  die in § 19 genannten Urkunden an Bord mitgeführt und auf Verlangen
    den zur Kontrolle befugten Personen ausgehändigt werden.




(2) Der Schiffsführer darf ein Fahrzeug nur führen, wenn das Fahrzeug
nach § 6 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder nach Absatz 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 3, in der dort vorgeschriebenen Weise
gekennzeichnet ist.

(3) Der Schiffsführer darf ein Fahrzeug nur führen, wenn das Fahrzeug
die in § 8 Absatz 2 vorgeschriebene Höhe nicht überschreitet.

(4) Der Eigentümer und der Ausrüster haben jeweils sicherzustellen,
dass

1.  ein Fahrzeug unter der Führung einer nach § 5 Absatz 1 Satz 1 in
    Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 und 3 geeigneten Person steht und


2.  der Schiffsführer eines Fahrzeugs mit Antriebsmaschine den Regelungen
    über das Mindestalter nach § 5 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit
    Absatz 5, genügt.




(5) Der Eigentümer und der Ausrüster haben jeweils dafür zu sorgen,
dass die in § 19 genannten Urkunden an Bord mitgeführt werden.

(6) Der Eigentümer und der Ausrüster dürfen jeweils die Radarfahrt
eines Fahrzeugs nur anordnen oder zulassen, wenn es nach § 9 Absatz 2
Satz 2 in Verbindung mit § 6.32 Nummer 1 Satz 1 der
Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vorschriftsmäßig besetzt ist.


## § 24 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 eine Talsperre befährt,


2.  entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 3 die Zuwegung für berechtigte Nutzer zu
    einer Bootseinsatzstelle behindert,


3.  entgegen § 15 Absatz 1 im Stauraum ein Kraftfahrzeug oder einen
    Anhänger parkt oder entgegen § 15 Absatz 2 den Stauraum mit einem
    Kraftfahrzeug befährt,


4.  entgegen § 15 Absatz 3 Satz 1 das Sporttauchen mit Gerät ohne
    Erlaubnis außerhalb der durch Bojen abgegrenzten Sporttaucherbereiche
    ausübt,


5.  entgegen § 15 Absatz 4 im abgesperrten Bereich vor der Sperrmauer, in
    der Wasserskizone bei Wasserski-Betrieb oder an einer sonstigen von
    dem von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im
    Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachten Wasserstraßen- und
    Schifffahrtsamt entsprechend bezeichneten Stelle badet oder von
    Bauwerken, Brücken oder einer sonstigen von dem von der
    Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder
    Bundesanzeiger bekanntgemachten Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt
    entsprechend bezeichneten Stelle springt,


6.  entgegen § 15 Absatz 5 im Staubereich oder auf den bundeseigenen
    Ufergrundstücken zeltet oder Feuer macht oder


7.  ohne Genehmigung nach § 20 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2,
    einen Gegenstand oder eine Anlage ausbringt oder errichtet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer mit einer Erlaubnis nach § 3 Absatz 3 verbundenen vollziehbaren
    Auflage, auch in Verbindung mit § 22, oder


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 20 Absatz 1 verbundenen
    vollziehbaren Auflage, auch in Verbindung mit § 22,



zuwiderhandelt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 an Bord übernachtet,


2.  entgegen § 4 Absatz 4 einen Sondertransport ohne Erlaubnis durchführt,


3.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 2
    Satz 1 und 3, ein Fahrzeug führt, ohne dazu geeignet zu sein,


4.  der Vorschrift des § 9 Absatz 1 über das Verhalten im Verkehr
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 11 Absatz 1 die vorgeschriebenen Abstände nicht einhält,


6.  entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 1 an ein dort genanntes Fahrzeug
    heranfährt, heranschwimmt oder festmacht,


7.  entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 2 das Anlegen oder das Ablegen eines
    Fahrgastschiffes oder einer Fähre behindert,


8.  entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 4 die Ausübung der berufsmäßigen
    Fischerei stört oder behindert,


9.  entgegen § 11 Absatz 2 Nummer 5 an einem schwimmenden
    Schifffahrtszeichen, einem Baum oder einem Grenzstein festmacht,


10. entgegen § 11 Absatz 3 ein Sportfahrzeug anlegt, einsetzt oder
    aussetzt,


11. entgegen § 14 Absatz 5 das Verbot des Kitesurfens nicht beachtet oder


12. ohne Erlaubnis nach § 16 Absatz 1 oder 2 eine Veranstaltung oder
    Taucherarbeiten durchführt oder durchführen lässt.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  einer mit einer Erlaubnis nach § 4 Absatz 4 in Verbindung mit § 1.21
    Nummer 2 Satz 2 Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung verbundenen
    vollziehbaren Auflage, auch in Verbindung mit § 22, oder


2.  einer mit einer Erlaubnis nach § 16 Absatz 1 oder 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage, auch in Verbindung mit § 22,



zuwiderhandelt.

(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Abs. 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig als Schiffsführer

1.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 ein Fahrzeug mit Antriebsmaschine führt,


2.  entgegen § 5 Absatz 3 Satz 2 ein Fahrzeug führt, obwohl er eine Menge
    von 0,25 mg/1 oder mehr Alkohol in der Atemluft oder 0,5 Promille oder
    mehr Alkohol im Blut oder eine Alkoholmenge im Körper hat, die zu
    einer solchen Atem- oder Blutalkoholkonzentration führt,


3.  entgegen § 5 Absatz 4 nicht sicherstellt,

    a)  dass das Ruder mit einer geeigneten Person besetzt ist oder


    b)  der Rudergänger eines Fahrzeugs mit Antriebsmaschine mindestens 16
        Jahre alt ist,





4.  eine Anweisung nach § 9 Absatz 4 nicht befolgt,


5.  entgegen § 9 Absatz 5 eine Meldung nicht oder nicht rechtzeitig
    abgibt,


6.  entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass
    die Vorschrift über das Stillliegen nach § 4 Absatz 1 eingehalten
    wird,


7.  entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b nicht sicherstellt, dass
    die Vorschriften über die Fahrt bei unsichtigem Wetter nach § 9 Absatz
    2 Satz 1 oder 3 eingehalten werden,


8.  entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe c nicht sicherstellt, dass
    die Vorschriften über die Radarfahrt nach § 9 Absatz 2 Satz 2, jeweils
    in Verbindung mit § 6.32 Nummer 1 Satz 1, Nummer 3 oder 4 der
    Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung eingehalten werden,


9.  entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d nicht sicherstellt, dass
    die Vorschriften über die Fahrregeln nach § 13 eingehalten werden,


10. entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f nicht sicherstellt, dass
    die Vorschriften über das Wasserskilaufen nach § 14 Absatz 1, 3 oder 4
    eingehalten werden,


11. entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass sein Fahrzeug
    bei Nacht und bei unsichtigem Wetter die Bezeichnung nach § 7 Satz 1
    führt,


12. entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass die in § 10
    Absatz 1 angegebenen Wasserflächen nicht befahren werden,


13. entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 4 nicht sicherstellt, dass sein Fahrzeug
    die zugelassene Höchstgeschwindigkeit nach § 12 Absatz 1 Satz 1, auch
    in Verbindung mit Absatz 2, nicht überschreitet,


14. entgegen § 23 Absatz 1 Nummer 5 nicht sicherstellt, dass die Urkunden
    nach § 19 an Bord mitgeführt und auf Verlangen den zur Kontrolle
    befugten Personen ausgehändigt werden,


15. entgegen § 23 Absatz 2 ein Fahrzeug führt, obwohl es nicht nach § 6
    Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder nach Absatz 2, jeweils auch in Verbindung
    mit Absatz 3, in der dort vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist,


16. entgegen § 23 Absatz 3 ein Fahrzeug führt, obwohl es die in § 8 Absatz
    2 vorgeschriebene Höhe überschreitet.




(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig als Eigentümer oder Ausrüster

1.  entgegen § 23 Absatz 4 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass das Fahrzeug
    unter der Führung einer nach § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
    Absatz 2 Satz 1 oder 3 geeigneten Person steht,


2.  entgegen § 23 Absatz 4 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass der
    Schiffsführer eines Fahrzeugs mit Antriebsmaschine mindestens 16 Jahre
    alt ist,


3.  entgegen § 23 Absatz 5 nicht dafür sorgt, dass die in § 19 genannten
    Urkunden nicht an Bord mitgeführt werden oder


4.  entgegen § 23 Absatz 6 die Radarfahrt eines Fahrzeugs anordnet oder
    zulässt, das nicht nach § 9 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit § 6.32
    Nummer 1 Satz 1 der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung vorschriftsmäßig
    besetzt ist.





## § 25 Übergangsbestimmungen

(1) Die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung erteilten Erlaubnisse,
Genehmigungen, Ausnahmebewilligungen und Befähigungsnachweise gelten
bis zum Ablauf ihrer Gültigkeit weiter.

(2) § 5 Absatz 6 Nummer 1 ist bis zum Ablauf des 17. Januar 2022 in
der am 6. Dezember 2021 geltenden Fassung weiter anzuwenden.
Fahrgastschiffe können mit einer vor dem 18. Januar 2022 erteilten
Fahrerlaubnis der Klasse C2 der Binnenschifferpatentverordnung geführt
werden, bis das auf der Patentkarte vermerkte Ungültigkeitsdatum
erreicht ist.


## § 26 Inkrafttreten und Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Talsperrenverordnung vom 3. April 2003 (VkBl 2003 S. 230) außer Kraft.

