---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen
  Dienst bei der Eisenbahn-Unfallkasse
jurabk: LAP-gehDEUKV
layout: default
origslug: lap-gehdeukv
slug: lap-gehdeukv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen Dienst bei der Eisenbahn-Unfallkasse (LAP-gehDEUKV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1066

Zuletzt geändert durch
:   Art. 60 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 und § 27 Abs. 1 der Bundeslaufbahnverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449,
863), von denen § 2 Abs. 4 durch Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der
Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 706) neu gefasst und § 27
Abs. 1 durch Artikel 1 Nr. 10 der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl.
I S. 706) geändert worden ist, verordnet der Vorstand der Eisenbahn-
Unfallkasse im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen technischen Dienstes bei der Eisenbahn-
Unfallkasse umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle
Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Technische Verwaltungsinspektoranwärterin/Technischer
        Verwaltungsinspektoranwärter,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Technische Verwaltungsoberinspektorin zur Anstellung (z.
        A.)/Technischer Verwaltungsoberinspektor zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 10)

    *   Technische Verwaltungsoberinspektorin/Technischer
        Verwaltungsoberinspektor,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Technische Verwaltungsamtfrau/Technischer Verwaltungsamtmann,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Technische Verwaltungsamtsrätin/Technischer Verwaltungsamtsrat,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Technische Verwaltungsoberamtsrätin/Technischer
        Verwaltungsoberamtsrat.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.

(4) Die Beamtinnen und Beamten des gehobenen technischen Dienstes bei
der Eisenbahn-Unfallkasse sind in der Regel als Aufsichtspersonen in
den Bereichen Prävention und Gesundheitsschutz sowie als Leiterinnen
oder Leiter der Außenbüros tätig.


## § 2 Ziel des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern die
wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur
Erfüllung der Aufgaben in der Laufbahn des gehobenen technischen
Dienstes bei der Eisenbahn-Unfallkasse erforderlich sind.


## § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist die Eisenbahn-Unfallkasse. Ihr obliegen die
Bedarfsermittlung, die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung, die Beaufsichtigung sowie die
Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter.


## § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  die in den §§ 4 und 5 der Prüfungsordnung des Bundesverbandes der
    Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand e.V. (BAGUV) für
    Aufsichtspersonen nach § 18 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
    (Prüfungsordnung) vom 15. Mai 1997 (EUK-Dialog Nr. 1/98 vom 13. März
    1998, S. 109 ff.) geforderte Vorbildung nachweisen kann.





## § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Eisenbahn-Unfallkasse zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild aus neuester Zeit,


3.  Kopien der letzten Schulzeugnisse, des Diplomzeugnisses, der
    Diplomurkunde sowie der Zeugnisse über die Tätigkeiten nach § 5 der
    Prüfungsordnung vom 15. Mai 1997,


4.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers über schwebende
    Ermittlungs- und sonstige Strafverfahren und


5.  gegebenenfalls Kopien

    a)  des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides über die
        Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    b)  des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der Bestätigung nach §
        10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








## § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren durch
Vorstellungsgespräche festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber
auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften
für die Übernahme in den Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet
sind.

(2) Zum Auswahlverfahren kann nur zugelassen werden, wer nach den
eingereichten Unterlagen die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllt.

(3) Bewerberinnen und Bewerber, die schon nach den eingereichten
Unterlagen die Voraussetzungen des § 4 offensichtlich nicht erfüllen,
erhalten die Bewerbungsunterlagen mit einem ablehnenden Bescheid
zurück.

(4) Die Vorstellungsgespräche werden von einer Auswahlkommission
durchgeführt, die mindestens aus der Geschäftsführerin oder dem
Geschäftsführer und der Leitenden Technischen Aufsichtsbeamtin oder
dem Leitenden Technischen Aufsichtsbeamten besteht. Der Vorstand der
Eisenbahn-Unfallkasse beruft die Mitglieder der Auswahlkommission
sowie deren Vertretungen und bestimmt, ob erforderlichenfalls andere
Personen am Vorstellungsgespräch teilnehmen sollen.

(5) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse der
Vorstellungsgespräche. Für jedes Auswahlverfahren wird schriftlich
eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber festgelegt.
Die Mitglieder der Auswahlkommission sind unabhängig und an Weisungen
nicht gebunden.


## § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Eisenbahn-Unfallkasse entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber
Ausfertigungen der Personenstandsurkunden (Geburtsurkunde,
gegebenenfalls Eheurkunde sowie Geburtsurkunden der Kinder), ein
Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde sowie eine Erklärung
über das Vorliegen geordneter wirtschaftlicher Verhältnisse
nachzureichen. Eine amtsärztliche Einstellungsuntersuchung wird durch
die Eisenbahn-Unfallkasse veranlasst.


## § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Technischen
Verwaltungsinspektoranwärterinnen und Bewerber zu Technischen
Verwaltungsinspektoranwärtern ernannt. Die Anwärterinnen und Anwärter
unterstehen der Dienstaufsicht der Einstellungsbehörde.

(2) Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


## § 9 Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Wird die Ausbildung wegen Krankheit oder aus anderen zwingenden
Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt und
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden, um eine
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(2) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung wegen einer Erkrankung, wegen eines Beschäftigungsverbots
für die Zeit vor oder nach einer Entbindung nach
mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer Elternzeit,
durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder
aus anderen zwingenden Gründen unterbrochen worden und bei Verkürzung
von Ausbildungsabschnitten die zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet ist.

(3) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Anwärterinnen und
Anwärter - höchstens zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate
verlängert werden. Die Verlängerung soll so bemessen werden, dass die
Laufbahnprüfung zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu
einem späteren Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden
kann.

(4) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 19 der Prüfungsordnung
vom 15. Mai 1997.


## § 10 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.


## § 11 Ausbildungsmaßnahmen

Für die Durchführung der Ausbildungsmaßnahmen (fachbezogene
Ausbildung, Praxisausbildung, Ausbildungsplan, Bewertungen) gelten die
Regelungen der Prüfungsordnung vom 15. Mai 1997.


## § 12 Laufbahnprüfung

(1) Die nach Abschnitt III der Prüfungsordnung vom 15. Mai 1997
abzulegende Prüfung wird als Laufbahnprüfung anerkannt. Einer
besonderen Zuerkennung der Befähigung bedarf es nicht.

(2) Der Prüfungsausschuss nach § 8 der Prüfungsordnung vom 15. Mai
1997 erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern über das Ergebnis der
bestandenen Prüfung ein Prüfungszeugnis. Ist die Prüfung nicht
bestanden, erteilt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
hierüber einen schriftlichen Bescheid. Abschriften dieser Unterlagen
sind zu den Personalakten zu nehmen.


## § 13 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die Niederschriften über den Ablauf der mündlichen und
schriftlichen Prüfung und die Feststellung des Gesamtergebnisses sind
mit den schriftlichen Prüfungsarbeiten zu den Prüfungsakten zu nehmen.
Die Prüfungsakten sind mindestens zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können Einsicht in die von ihnen
gefertigten Prüfungsarbeiten einschließlich ihrer Bewertung nehmen.


## § 14 Rechtsstellung nach bestandener Prüfung, Probezeit

Nach bestandener Prüfung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Probe - Anwärterinnen zu Technischen
Verwaltungsoberinspektorinnen zur Anstellung (z. A.) und Anwärter zu
Technischen Verwaltungsoberinspektoren zur Anstellung (z. A.) ernannt.


## § 15 Gleichwertige Befähigung

Die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen technischen Dienstes bei
der Eisenbahn-Unfallkasse wird auch Bewerberinnen und Bewerbern
zuerkannt, die außerhalb des Vorbereitungsdienstes eine Ausbildung als
Aufsichtsperson gemäß § 18 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
abgeschlossen haben. Diese Bewerberinnen und Bewerber werden direkt -
unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf Probe - zu Technischen
Verwaltungsoberinspektorinnen zur Anstellung (z. A.) oder zu
Technischen Verwaltungsoberinspektoren zur Anstellung (z. A.) ernannt.
Sie gelten als Regellaufbahnbewerberinnen und Regellaufbahnbewerber.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

