---
Title: Verordnung über die Verbrauchserfassung und Abrechnung bei der Versorgung mit
  Fernwärme oder Fernkälte
jurabk: FFVAV
layout: default
origslug: ffvav
slug: ffvav

---

# Verordnung über die Verbrauchserfassung und Abrechnung bei der Versorgung mit Fernwärme oder Fernkälte (FFVAV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4591 (4831)


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Bei einem Vertrag über die Versorgung mit Fernwärme oder über die
Versorgung mit Fernkälte hat ein Unternehmen, das einen Kunden mit
Fernwärme oder Fernkälte versorgt, die nachfolgenden Bestimmungen in
Bezug auf die Verbrauchserfassung und Abrechnung sowie die in diesem
Zusammenhang erforderliche Bereitstellung von Informationen
einzuhalten.

(2) Die Bestimmungen dieser Verordnung sind auch für öffentlich-
rechtlich gestaltete Versorgungsverhältnisse anzuwenden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Fernablesbar ist eine Messeinrichtung, wenn sie ohne Zugang zu den
einzelnen Nutzeinheiten abgelesen werden kann.

(2) Fernkälte ist die gewerbliche Lieferung von Kälte aus einer nicht
im Eigentum des Gebäudeeigentümers stehenden Kälteerzeugungsanlage.

(3) Fernwärme ist die gewerbliche Lieferung von Wärme aus einer nicht
im Eigentum des Gebäudeeigentümers stehenden Wärmeerzeugungsanlage.

(4) Versorgungsunternehmen ist ein Unternehmen, das Kunden mit
Fernwärme oder Fernkälte versorgt.


## § 3 Messung des Verbrauchs von Fernwärme und Fernkälte

(1) Zur Ermittlung des verbrauchsabhängigen Entgelts hat ein
Versorgungsunternehmen Messeinrichtungen zu verwenden, die den mess-
und eichrechtlichen Vorschriften entsprechen. Der Fernwärme- oder
Fernkälteverbrauch ist durch Messung festzustellen, welche den
tatsächlichen Fernwärme- oder Fernkälteverbrauch des Kunden präzise
widerzuspiegeln hat. Wird Dampf als Wärmeträger zur Verfügung
gestellt, ist die Dampf- oder die rückgeführte Kondensatmenge zu
messen. Soweit das Versorgungsunternehmen aus Gründen, die es nicht zu
vertreten hat, den tatsächlichen Verbrauch für einen bestimmten
Abrechnungszeitraum nicht ermitteln kann, darf die Verbrauchserfassung
auf einer Schätzung beruhen, die unter angemessener Berücksichtigung
der tatsächlichen Verhältnisse zu erfolgen hat.

(2) Die Messeinrichtungen sind in der Übergabestation oder an der
Übergabestelle durch das Versorgungsunternehmen zu installieren. Der
Kunde oder Anschlussnehmer hat dies zu dulden.

(3) Messeinrichtungen, die nach dem 5. Oktober 2021 installiert
werden, müssen fernablesbar sein. Vor dem 5. Oktober 2021
installierte, nicht fernablesbare Messeinrichtungen sind bis
einschließlich 31. Dezember 2026 mit der Funktion der Fernablesbarkeit
nachzurüsten oder durch fernablesbare Messeinrichtungen zu ersetzen.

(4) Fernablesbare Messeinrichtungen nach Absatz 3 müssen mit den
Messeinrichtungen gleicher Art anderer Hersteller interoperabel sein
und den Datenschutz sowie die Datensicherheit gewährleisten.
Die Interoperabilität              ist in der Weise zu gewährleisten,
dass im Fall der Übernahme der Ablesung durch eine andere Person diese
die Messeinrichtung selbst fernablesen kann. Fernablesbare
Messeinrichtungen müssen dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen.
Die Einhaltung des Stands der Technik wird vermutet, soweit
Schutzprofile und technische Richtlinien eingehalten werden, die vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik bekanntgemacht
worden sind.

(5) Wird an der Übergabestelle eine Messeinrichtung installiert, die
zum Zweck der Fernablesbarkeit an ein Smart-Meter-Gateway
angeschlossen wird, muss dieses Smart-Meter-Gateway die technischen
Vorgaben zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit nach
dem Messstellenbetriebsgesetz vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034),
das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I
S. 3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
erfüllen.

(6) Ist an der Übergabestelle eine Messeinrichtung installiert, die an
ein Smart-Meter-Gateway angeschlossen ist, unterliegen die Einrichtung
und die Abrechnung des Messstellenbetriebs den Vorgaben des
Messstellenbetriebs im Messstellenbetriebsgesetz.

(7) Ist im Bereich der Übergabestelle bereits ein Smart-Meter-Gateway
für den Messstellenbetrieb der Sparte Strom vorhanden, kann der
Anschlussnehmer zur Messung des Fernwärme- oder Fernkälteverbrauchs,
die den tatsächlichen Fernwärme- oder Fernkälteverbrauch des Kunden
präzise widerspiegelt, einen Messstellenbetreiber auswählen, um von
dem Bündelangebot nach § 6 Nummer 1 des Messstellenbetriebsgesetzes
Gebrauch zu machen.

(8) Sofern das Versorgungsunternehmen eine Weitergabe der bei der
Installation, Nachrüstung sowie Betrieb von fernablesbaren
Messeinrichtungen nach den Absätzen 1 bis 3 anfallenden Kosten zu
Lasten der Kundinnen und Kunden vorsieht, hat das
Versorgungsunternehmen den Kundinnen und Kunden die betreffenden
Kosten unter Berücksichtigung der möglicherweise zu erzielenden
Einsparungen transparent und verständlich darzulegen.


## § 4 Abrechnung, Abrechnungsinformationen, Verbrauchsinformationen

(1) Ein Versorgungsunternehmen hat dem Kunden Abrechnungen und
Abrechnungsinformationen einschließlich Verbrauchsinformationen
unentgeltlich zu übermitteln. Auf Wunsch des Kunden hat es diese
unentgeltlich auch elektronisch bereitzustellen.

(2) Versorgungsunternehmen, die Kunden mit Fernwärme oder Fernkälte
versorgen, sind verpflichtet, die Kosten für fernablesbare
Messeinrichtungen, die Einsparungen durch die entfallende Vor-Ort-
Ablesung und Einsparungen durch spartenübergreifende Fernablesung dem
Kunden klar und verständlich offenzulegen.

(3) Das Versorgungsunternehmen hat dem Kunden die Abrechnung
mindestens einmal jährlich auf der Grundlage des tatsächlichen
Verbrauchs zur Verfügung zu stellen. Soweit das Versorgungsunternehmen
den tatsächlichen Verbrauch für einen bestimmten Abrechnungszeitraum
gemäß § 3 Absatz 1 Satz 3 geschätzt hat, darf die Abrechnung auf
dieser Verbrauchsschätzung beruhen.

(4) Wenn fernablesbare Messeinrichtungen installiert sind oder
Messeinrichtungen mit der Funktion der Fernablesbarkeit ausgestattet
sind, hat das Versorgungsunternehmen dem Kunden
Abrechnungsinformationen einschließlich Verbrauchsinformationen auf
der Grundlage des tatsächlichen Verbrauchs in folgenden Zeitabständen
zur Verfügung zu stellen:

1.  auf Verlangen des Kunden oder wenn der Kunde für seine Abrechnungen
    die elektronische Bereitstellung gewählt hat, mindestens
    vierteljährlich und


2.  ansonsten mindestens zweimal im Jahr.



Ab dem 1. Januar 2022 sind die Abrechnungsinformationen einschließlich
Verbrauchsinformationen nach Satz 1 monatlich zur Verfügung zu
stellen.

(5) Das Versorgungsunternehmen hat bei der Verarbeitung der
Abrechnungsinformationen einschließlich Verbrauchsinformationen die
Einhaltung datenschutz- und datensicherheitsrechtlicher Anforderungen
zu gewährleisten.


## § 5 Inhalt und Transparenz der Abrechnungen

(1) Das Versorgungsunternehmen muss dem Kunden mit den Abrechnungen
folgende Informationen unentgeltlich sowie auf klare und verständliche
Weise zur Verfügung stellen:

1.  die für die Versorgung des Kunden geltenden tatsächlichen Preise und
    dessen tatsächlichen Verbrauch,


2.  Informationen über

    a)  den aktuellen und prozentualen Anteil der eingesetzten Energieträger
        und der eingesetzten Wärme- oder Kältegewinnungstechnologien im
        Gesamtenergiemix im Durchschnitt des letzten Jahres,


    b)  die mit dem Energiemix verbundenen jährlichen Treibhausgasemissionen;
        bei Kunden, die mit Fernkälte oder Fernwärme aus technisch
        zusammenhängenden Fernkälte- oder Fernwärmesystemen mit einer
        thermischen Gesamtnennleistung unter 20 Megawatt versorgt werden, ist
        diese Verpflichtung erst ab dem 1. Januar 2022 anzuwenden,


    c)  die auf Wärme oder Kälte erhobenen Steuern, Abgaben oder Zölle,





3.  einen Vergleich des gegenwärtigen, witterungsbereinigten Wärme- oder
    Kälteverbrauchs des Kunden mit dessen witterungsbereinigtem Wärme-
    oder Kälteverbrauch im gleichen Zeitraum des Vorjahres in grafischer
    Form,


4.  Kontaktinformationen, darunter Internetadressen, von
    Verbraucherorganisationen, Energieagenturen oder ähnlichen
    Einrichtungen, bei denen Informationen über angebotene Maßnahmen zur
    Energieeffizienzverbesserung, Kunden-Vergleichsprofile und objektive
    technische Spezifikationen für energiebetriebene Geräte eingeholt
    werden können,


5.  Informationen über Beschwerdeverfahren im Zusammenhang mit der
    Verbrauchsmessung und der Abrechnung, über Dienste von
    Bürgerbeauftragten oder über alternative Streitbeilegungsverfahren,
    soweit diese zur Anwendung kommen,


6.  Vergleiche mit dem normierten oder durch Vergleichstests ermittelten
    Durchschnittskunden derselben Nutzerkategorie; im Fall der
    elektronischen Übermittlung der Abrechnung kann ein solcher Vergleich
    vom Versorgungsunternehmen alternativ online bereitgestellt und in der
    Abrechnung darauf verwiesen werden.




(2) Abweichend von Absatz 1 muss das Versorgungsunternehmen, soweit
Abrechnungen im Fall des § 4 Absatz 3 Satz 2 nicht auf dem
tatsächlichen Verbrauch beruhen, auf klare und verständliche Weise
erklären, wie der in der Abrechnung ausgewiesene Betrag berechnet
wurde. In der Abrechnung sind insoweit mindestens die Informationen
gemäß Absatz 1 Nummer 4 und 5 anzugeben.

(3) Das Versorgungsunternehmen hat zudem in leicht zugänglicher Form,
auf seiner Internetseite und in den Abrechnungen, Informationen über
den Primärenergiefaktor seines technisch zusammenhängenden Fernwärme-
oder Fernkältesystems zugänglich zu machen sowie darüber, wie hoch in
seinem technisch zusammenhängenden Fernwärme- oder Fernkältesystem der
prozentuale Anteil der eingesetzten erneuerbaren Energien im Sinne des
§ 3 Absatz 2 des Gebäudeenergiegesetzes vom 8. August 2020 (BGBl. I S.
1728) in der jeweils geltenden Fassung ist.

(4) Auf Verlangen des Kunden ist das Versorgungsunternehmen
verpflichtet, Informationen über die Abrechnungen und den historischen
Verbrauch des Kunden, soweit verfügbar, einem vom Kunden benannten
Energiedienstleister zur Verfügung zu stellen.

