---
Title: Neunundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 29
layout: default
origslug: bimschv_29
slug: bimschv_29

---

# Neunundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 29)

Ausfertigungsdatum
:   2000-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 735

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 14.8.2012 I 1712


## Eingangsformel

Auf Grund des § 33 Abs. 1 Nr. 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Mai 1990 (BGBl. I S. 880), der
zuletzt durch Artikel 8 Nr. 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb des
Gesetzes vom 22. April 1993 (BGBl. I S. 466) geändert worden ist, in
Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23.
Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet die Bundesregierung nach Anhörung
der beteiligten Kreise:


## § 1 Gebührentarif

Für Amtshandlungen nach der Verordnung über Emissionsgrenzwerte für
Verbrennungsmotoren werden Gebühren nach dieser Verordnung erhoben.
Die gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührensätze ergeben sich
aus dem Gebührentarif für Maßnahmen bei Typprüfungen von
Verbrennungsmotoren (Anlage).


## § 2 Auslagen

(1) Hinsichtlich der Auslagen gilt § 10 des Verwaltungskostengesetzes.

(2) Zusätzlich hat der Gebührenschuldner folgende Auslagen zu tragen:

1.  Entgelte im Zustell-, insbesondere Einschreibverfahren,


2.  die bei Geschäften außerhalb der Dienststelle den Bediensteten auf
    Grund gesetzlicher oder tarifvertraglicher Regelungen gewährten
    Vergütungen (Reisekostenvergütung, Auslagenersatz) und die Kosten für
    die Bereitstellung von Räumen; für Personen, die weder Bundes- noch
    Landesbedienstete sind, gelten die Vorschriften über die Vergütung der
    Reisekosten der Bundesbeamten entsprechend,


3.  die Aufwendungen für den Einsatz von Dienstwagen bei Dienstgeschäften
    außerhalb der Dienststelle,


4.  die Kosten für Überprüfungen der Konformität der Produktion nach
    international vereinbartem Recht, wenn ein Verstoß gegen diese
    Vorschriften nachgewiesen wird.




(3) Soweit die Auslagen insgesamt 2,50 Euro übersteigen, kann die
Erstattung auch verlangt werden, wenn der Kostenschuldner seinerseits
von den Kosten befreit ist.


## § 3 Widerspruch

Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs
wird eine Gebühr bis zur Höhe der für die angefochtene Amtshandlung
festgesetzten Gebühr erhoben; dies gilt nicht, wenn der Widerspruch
nur deshalb keinen Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens-
und Formvorschrift nach § 45 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unbeachtlich ist. Bei einem erfolglosen Widerspruch, der sich
ausschließlich gegen eine Kostenentscheidung richtet, beträgt die
Gebühr höchstens 10 vom Hundert des streitigen Betrages. Wird ein
Widerspruch nach Beginn einer sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren
Beendigung zurückgenommen, beträgt die Gebühr höchstens 75 vom Hundert
der Widerspruchsgebühr.


## § 4 Widerruf, Rücknahme, Ablehnung und Zurücknahme von Anträgen

Für den Widerruf oder die Rücknahme einer Amtshandlung, die Ablehnung
eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung sowie in den Fällen der
Zurücknahme eines Antrags auf Vornahme einer Amtshandlung werden
Gebühren nach Maßgabe des § 15 des Verwaltungskostengesetzes erhoben.


## § 5 Inkrafttreten

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu § 1)


*    *   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2000, 736;
        bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *

*    *   Gebührentarif für Maßnahmen bei Typprüfungen von Verbrennungsmotoren


*    *   Gebühren-Nr.

    *   Gegenstand

    *   Gebühr Euro


*    *   1

    *   Erteilung einer Typgenehmigung

    *   655


*    *   2

    *   Änderung einer Genehmigung

    *

*    *   2.1

    *   ohne Gutachten

    *   165


*    *   2.2

    *   mit Gutachten

    *   327


*    *   2.3

    *   Änderungen ohne Gutachten für mehrere Genehmigungen gleichzeitig auf
        Grund desselben Sachverhalts

    *   Gebühr nach Gebührennummer 2.1 (einmalig) zzgl. 19,- Euro pro weiterer
        Änderung


*    *   3

    *   Erteilung einer Ausnahmegenehmigung

    *   129


*    *   4

    *   Überprüfung der Übereinstimmung der Produktion mit der erteilen
        Typgenehmigung bei

    *

*    *   4.1

    *   Feststellung eines Verstoßes gegen Mitteilungspflichten

    *   138


*    *   4.2

    *   Abweichung vom genehmigten Typ oder der genehmigten Motorenfamilie

    *   353


*    *   5

    *   Anfangsbewertung von Fertigungsstätten

    *

*    *   5.1

    *   Herstellerbericht für Unternehmen mit einer Fertigungsstätte

    *   700


*    *   5.2

    *   Herstellerbericht je weitere Fertigungsstätte

    *   550


*    *   6

    *   Sonstige Maßnahmen im Zusammenhang mit Genehmigungen von
        Verbrennungsmotoren nach Personal- und Sachaufwand je Stunde und
        Person

    *   40 bis 90




