---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und Diätassistenten
jurabk: DiätAss-APrV
layout: default
origslug: di_tass-aprv
slug: diaetass-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und Diätassistenten (DiätAss-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-08-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2088

Zuletzt geändert durch
:   Art. 39 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 des Diätassistentengesetzes vom 8. März 1994 (BGBl.
I S. 446) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## § 1 Ausbildung

(1) Die dreijährige Ausbildung für Diätassistentinnen und
Diätassistenten umfaßt den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen
und praktischen Unterricht von 3.050 Stunden sowie die dort
aufgeführte praktische Ausbildung von 1.400 Stunden. Für Umschüler
nach § 12 des Gesetzes sind die Stundenzahlen entsprechend zu
verringern, wobei sich der Unterricht auf alle Fächer der Anlage 1
erstrecken muß.

(2) Im Unterricht muß den Schülern ausreichende Möglichkeit gegeben
werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
entwickeln und einzuüben.

(3) Die Ausbildung nach Absatz 1 Satz 1 umfaßt innerhalb der
praktischen Ausbildung eine praktische Unterweisung in Krankenhäusern
gemäß Anlage 1 Teil B. Während dieser Zeit sind die Schüler mit den
dort notwendigen Arbeitsabläufen vertraut zu machen und in solchen
Verrichtungen und Fertigkeiten der Krankenpflege und der
Ernährungsmedizin praktisch zu unterweisen, die für ihre
Berufstätigkeit von Bedeutung sind.

(4) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach den Absätzen 1 und 3 ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.


## § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung umfaßt einen schriftlichen, einen
mündlichen und einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er die
Ausbildung abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


## § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem Arzt,


    b)  mindestens einem an der Schule unterrichtenden Diätassistenten oder
        einem Diplom-Medizinpädagogen oder einem Medizinpädagogen mit der
        Grundausbildung eines Diätassistenten,


    c)  weiteren an der Schule tätigen Unterrichtskräften entsprechend den zu
        prüfenden Fächern;




    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.




(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
der Schulleitung fest. Der Prüfungstermin soll nicht früher als zwei
Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 4 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.




(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

1.  Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde; Anatomie; Physiologie; Biochemie
    der Ernährung; Ernährungslehre; Lebensmittelkunde und
    Lebensmittelkonservierung; Koch- und Küchentechnik;


2.  Diätetik; spezielle Krankheitslehre und Ernährungsmedizin.



Der Prüfling hat in beiden Fachgruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 180 Minuten, in der
Fächergruppe 2 150 Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist an
zwei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule ausgewählt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote
für die einzelne Aufsichtsarbeit. Der schriftliche Teil der Prüfung
ist bestanden, wenn jede der beiden Aufsichtsarbeiten mindestens mit
"ausreichend" benotet wird.

(3) Bei der Bildung der Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung sind die Noten der beiden Aufsichtsarbeiten wie folgt zu
gewichten:
die Note der Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 mit dem Faktor 1,
die Note der Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 2 mit dem Faktor 2.
Die Summe der gewichteten Noten wird durch die Summe der Faktoren
geteilt.


## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Diät- und Ernährungsberatung,


2.  Diätetik,


3.  Spezielle Krankheitslehre und Ernährungsmedizin,


4.  Organisation des Küchenbetriebes,


5.  Hygiene und Toxikologie.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In
Fach 1 soll der Prüfling nicht länger als zwanzig Minuten, in den
Fächern 2 bis 5 nicht länger als zehn Minuten geprüft werden.

(2) Jedes Fach wird von mindestens einem Fachprüfer abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; er kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen Teil der
Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn die
Gesamtnote sowie die Noten der Fächer 1 bis 3 mindestens "ausreichend"
betragen und von den Fächern 4 und 5 höchstens ein Fach nicht
schlechter als "mangelhaft" benotet wird.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten
Antrag die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung
gestatten.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Diätetik:

    der Prüfling hat am Beispiel eines diätetisch zu behandelnden
    Patienten schriftlich einen Ernährungsplan mit Mahlzeitenfolge für
    einen Tag aufzustellen. Dabei sind die Berechnungen der Nährstoffe und
    die Kalkulationen der Preise schriftlich festzuhalten,


2.  Koch- und Küchentechnik:

    der Prüfling hat die im Fach Diätetik aufgestellte Mahlzeitenfolge
    herzustellen, anzurichten und das Herstellungsverfahren zu erläutern,


3.  Diät- und Ernährungsberatung:

    der Prüfling hat in einem Beratungsgespräch die Auswahl der von ihm
    bestimmten Speisen zu begründen und ihre Zusammensetzung, die Mengen
    sowie den Nährwert zu erläutern und küchentechnische Hinweise zu
    geben.



Dem Prüfling können ergänzende Fragen gestellt werden.

(2) Der praktische Teil der Prüfung ist abzubrechen, wenn das Fach
Diätetik schlechter als "ausreichend" benotet wird.

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem einzelnen Fach von
zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Abs. 1
Nr. 3 Buchstabe b, abgenommen und benotet. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den praktischen Teil der
Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes
Fach mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

(4) Der praktische Teil der Prüfung kann auf zwei Tage verteilt
werden.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.





## § 10 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 3 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche
Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Die schriftliche und die mündliche Prüfung sowie jedes Fach der
praktischen Prüfung können einmal wiederholt werden, wenn der Prüfling
die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten hat.

(4) Hat der Prüfling im Falle des § 7 Abs. 2 in der praktischen
Prüfung das Fach Diätetik oder bei der Fortsetzung der praktischen
Prüfung mindestens eines der anderen Fächer zu wiederholen, darf er
zur Wiederholungsprüfung in den einzelnen Fächern nur zugelassen
werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen hat, deren
Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestimmt
werden. Die weitere Ausbildung nach Satz 1 darf einschließlich der für
die Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer von einem Jahr nicht
überschreiten. Ein Nachweis über die weitere Ausbildung ist dem Antrag
des Prüflings auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung beizufügen. Die
Wiederholungsprüfung muß spätestens zwölf Monate nach der letzten
Prüfung abgeschlossen sein; in begründeten Fällen kann die zuständige
Behörde Ausnahmen zulassen.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist nur zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. §
10 Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin, gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für nicht bestanden erklären; § 10 Abs.
3 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist nur bis zum Abschluß
der gesamten Prüfung zulässig. Die Rücknahme einer
Prüfungsentscheidung wegen Täuschung ist nur innerhalb von drei Jahren
nach Abschluß der Prüfung zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubnisurkunden

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 des Diätassistentengesetzes für
die Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung nach § 1
des Gesetzes vor, so stellt die zuständige Behörde die
Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 4 aus.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes
beantragen, können zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs.
1 Nr. 2 des Gesetzes vorliegen, eine von der zuständigen Behörde des
Herkunftmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder
einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug
oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte Zweifel, kann sie von der
zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates eine Bestätigung verlangen,
aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung des Berufs,
der dem des Diätassistenten entspricht, nicht auf Grund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung
wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt
worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die
außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes eingetreten sind und im
Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes von
Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Diätassistentengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Diätassistentengesetzes
erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Diätassistenten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Diätassistentin“ oder „Diätassistent“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 8a
des Diätassistentengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der
Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung
zu unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der
Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine Eignungsprüfung
abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb
eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den
Dienstleister innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung;
sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen
eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben und spätestens
innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der Verzögerung
zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die Dienstleistungserbringung
zu entscheiden. Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in
den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen
Behörde, darf die Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


## § 16a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Diätassistentengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang
nach Absatz 2 zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben worden ist, und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu
der deutschen Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im
Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur
Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch
Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
lebenslanges Lernen nach § 2 Absatz 3 Satz 7 des
Diätassistentengesetzes erworben haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Satz 2 und 3 des
Diätassistentengesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so
fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 4a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling am Beispiel eines diätetisch zu behandelnden
Patienten einen Ernährungsplan mit Mahlzeitenfolge für einen Tag
aufzustellen, die aufgestellte Mahlzeitenfolge herzustellen,
anzurichten und das Herstellungsverfahren zu erläutern. Darüber hinaus
hat er in einem Beratungsgespräch die Auswahl der von ihm bestimmten
Speisen zu begründen, ihre Zusammensetzung, die Mengen sowie den
Nährwert zu erläutern und küchentechnische Hinweise zu geben. Die
Eignungsprüfung soll an einem Tag durchgeführt werden. Sie wird von
zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz
1 Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der Prüfung
sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete
praktische Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“
bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des
Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens
zweimal jährlich angeboten werden. Sie darf einmal wiederholt werden.
Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 4b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 8a
Absatz 3 Satz 6 des Diätassistentengesetzes einer Eignungsprüfung zu
unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 11 ist dabei
sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach
der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt
werden kann.


## § 16b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Diätassistentengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang
nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt
des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach
Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen,
der in einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung
wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von
der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf
Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt
worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen
werden konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen
Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend für Fälle, in
denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf
Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Diätassistentengesetzes
vorliegenden Umstände nicht durchgeführt wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Diätassistenten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in
Form von theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen
Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen
nach § 4 Satz 2 und 3 des Diätassistentengesetzes oder an von der
zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen
durchgeführt und schließt mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs ab. An der theoretischen Unterweisung sollen
Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang
beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die Dauer und die
Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel
erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 5 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach §
3 Absatz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die
Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt
sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet
der Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem
Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal
wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Diätassistenten
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die
Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen Teil.
Sie ist erfolgreich abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile
bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Berufs- und Gesetzeskunde,


2.  Ernährungslehre,


3.  Lebensmittelkunde und Lebensmittelkonservierung,


4.  Spezielle Krankheitslehre und Ernährungsmedizin,


5.  Diät- und Ernährungsberatung.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet. Der
mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung,
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache
mit den Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 9 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf in jedem Prüfungsteil, das nicht bestanden wurde,
einmal wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 6 erteilt.


## § 16c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Diätassistentin oder Diätassistent nach § 1 Absatz 1 des
Diätassistentengesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder
Absatz 4 des Diätassistentengesetzes kurzfristig, spätestens vier
Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des
Diätassistentengesetzes erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im
Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung
innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Diätassistenten notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des
    Diätassistentengesetzes erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in den §§ 16a und
16b nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 8, 11 bis 14 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt, soweit sich nicht aus § 11 Abs. 3 und 4 des
Gesetzes etwas anderes ergibt, die Ausbildungs- und Prüfungsordnung
für Diätassistenten vom 12. Februar 1974 (BGBl. I S. 163), zuletzt
geändert durch Anlage I Kapitel X Sachgebiet D Abschnitt II Nr. 12 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1080), außer
Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1 Abs. 1)

Fundstelle des Originaltextes BGBl. I 1994, 2092 - 2098

*    *   **A**

    *   **Theoretischer und praktischer Unterricht**

    *

*    *
    *
    *   Stundenzahl


*    *   1

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

    *   40


*    *   1.1

    *   Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

    *

*    *   1.2

    *   Das Gesundheitswesen der Bundesrepublik Deutschland und internationale
        Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   1.3

    *   Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   1.4

    *   Diätassistentengesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe
        des Gesundheitswesens

    *

*    *   1.5

    *   Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung von Bedeutung sind

    *

*    *   1.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

    *

*    *   1.7

    *   Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen- und Lebensmittelrecht unter
        besonderer Berücksichtigung der Verordnung über diätetische
        Lebensmittel

    *

*    *   1.8

    *   Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
        Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

    *

*    *   1.9

    *   Einführung in die Systeme der sozialen Sicherung (Sozialversicherung,
        Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote)

    *

*    *   1.10

    *   Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   1.11

    *   Wirtschaftsordnung

    *

*    *   1.12

    *   Politische Meinungsbildung, politisches Handeln; aktuelle politische
        Fragen

    *

*    *   2

    *   EDV, Dokumentation und Statistik

    *   80


*    *   2.1

    *   Begriffe, Aufbau und Aufgabenstellung von Datenverarbeitungsanlagen

    *

*    *   2.2

    *   Grundlagen der Datenverarbeitung

    *

*    *   2.3

    *   Grundlagen der Hardware mit Einweisungen und Übungen

    *

*    *   2.4

    *   Grundlagen der Software mit praktischen Anwendungen

    *

*    *   2.5

    *   Grundlagen des Datenschutzes und der Datensicherung

    *

*    *   2.6

    *   Statistische Methoden der Auswertung und deren Interpretation

    *

*    *   2.7

    *   Fachbezogene Anwendungen

    *

*    *   3

    *   Krankenhausbetriebslehre

    *   20


*    *   3.1

    *   Rechts- und Organisationsformen sowie Trägerschaften von
        Krankenhäusern

    *

*    *   3.2

    *   Planung, Bau und Ausstattung von Krankenhäusern, Krankenhausökologie

    *

*    *   3.3

    *   Betrieb von Krankenhäusern einschließlich Leistungsbereiche und Umgang
        mit Wirtschaftsgütern

    *

*    *   4

    *   Fachenglisch

    *   40


*    *   4.1

    *   Fachwortschatz

    *

*    *   4.2

    *   Übersetzungsübungen zum Verständnis fachbezogener Texte

    *

*    *   5

    *   Hygiene und Toxikologie

    *   60


*    *   5.1

    *   Hygiene

    *

*    *   5.1.1

    *   Sozialhygiene

    *

*    *   5.1.2

    *   Gesundheitsvorsorge, Gesundheitserziehung

    *

*    *   5.1.3

    *   Reinigung, Desinfektion, Sterilisation

    *

*    *   5.1.4

    *   Individualhygiene

    *

*    *   5.1.5

    *   Lebensmittel- und Küchenhygiene

    *

*    *   5.1.6

    *   Krankenhaushygiene und Hospitalismus

    *

*    *   5.1.7

    *   Umwelthygiene

    *

*    *   5.1.8

    *   Epidemiologie

    *

*    *   5.1.9

    *   Ernährung und Mikrobiologie (Bakterien, Viren, Pilze, Würmer,
        Ungeziefer)

    *

*    *   5.2

    *   Toxikologie

    *

*    *   5.2.1

    *   Toxische Stoffe in natürlichen Nahrungs- und Genußmitteln

    *

*    *   5.2.2

    *   Toxische Produkte bei unsachgemäßer Nahrungsmittelzubereitung

    *

*    *   5.2.3

    *   Toxische Stoffwechselprodukte durch Mikroorganismen

    *

*    *   5.2.4

    *   Toxische Substanzen in Nahrungsmitteln durch äußere Faktoren

    *

*    *   5.2.5

    *   Kontamination von Nahrungsmitteln durch Pharmaka und
        Futtermittelzusätze

    *

*    *   6

    *   Biochemie der Ernährung

    *   140


*    *   6.1

    *   Grundlagen der anorganischen und organischen Chemie

    *

*    *   6.2

    *   Grundlagen biochemischer Prozesse und Reaktionen

    *

*    *   6.3

    *   Chemie der Nährstoffe

    *

*    *   6.3.1

    *   Kohlenhydrate

    *

*    *   6.3.2

    *   Lipide

    *

*    *   6.3.3

    *   Proteine

    *

*    *   6.3.4

    *   Wasser

    *

*    *   6.3.5

    *   Mineralstoffe

    *

*    *   6.3.6

    *   Vitamine

    *

*    *   6.4

    *   Verdauung und Resorption

    *

*    *   6.4.1

    *   Verdauungsenzyme

    *

*    *   6.4.2

    *   Hormonale Regulation

    *

*    *   6.5

    *   Intermediärer Stoffwechsel

    *

*    *   6.5.1

    *   Stoffwechsel der Kohlenhydrate

    *

*    *   6.5.2

    *   Stoffwechsel der Lipide

    *

*    *   6.5.3

    *   Stoffwechsel der Proteine

    *

*    *   6.6

    *   Wechselwirkung der Nährstoffe im intermediären Stoffwechsel

    *

*    *   7

    *   Ernährungslehre

    *   150


*    *   7.1

    *   Geschichte und Entwicklung der Ernährung des Menschen

    *

*    *   7.2

    *   Physiologische Grundlagen der Ernährung

    *

*    *   7.2.1

    *   Körperzusammensetzung

    *

*    *   7.2.2

    *   Regulation der Nahrungsaufnahme

    *

*    *   7.2.3

    *   Energiebedarf

    *

*    *   7.2.4

    *   Nährstoffbedarf und Empfehlung für die Nährstoffzufuhr

    *

*    *   7.3

    *   Zusammensetzung der Nahrung

    *

*    *   7.3.1

    *   Übersicht

    *

*    *   7.3.2

    *   Energieliefernde Nahrungsbestandteile, insbesondere Proteine, Lipide,
        Kohlenhydrate, Alkohol

    *

*    *   7.3.3

    *   Nicht energieliefernde Nahrungsbestandteile, insbesondere Wasser,
        Vitamine, Mineralstoffe

    *

*    *   7.3.4

    *   Aroma- und Geschmackstoffe

    *

*    *   7.3.5

    *   Ernährungsphysiologische Beurteilung von Nahrungsmitteln

    *

*    *   7.3.6

    *   Stoffe zur Nahrungsergänzung

    *

*    *   7.4

    *   Ernährung bestimmter Bevölkerungsgruppen

    *

*    *   7.4.1

    *   Säuglinge und Kleinkinder

    *

*    *   7.4.2

    *   Schulkinder und Jugendliche

    *

*    *   7.4.3

    *   Schwangere und Stillende

    *

*    *   7.4.4

    *   Ältere Menschen

    *

*    *   7.4.5

    *   Sportler

    *

*    *   7.4.6

    *   Vegetarier

    *

*    *   7.4.7

    *   Ernährungsvorschriften in verschiedenen Religionen

    *

*    *   7.4.8

    *   Sonstige Bevölkerungsgruppen

    *

*    *   8

    *   Lebensmittelkunde und Lebensmittelkonservierung

    *   190


*    *   8.1

    *   Lebensmittelkunde

    *

*    *   8.1.1

    *   Milch und Milchprodukte, Käse

    *

*    *   8.1.2

    *   Eier

    *

*    *   8.1.3

    *   Fleisch und Fleischwaren

    *

*    *   8.1.4

    *   Fisch und Fischwaren

    *

*    *   8.1.5

    *   Speisefette und Öle

    *

*    *   8.1.6

    *   Speiseeis

    *

*    *   8.1.7

    *   Getreide- und Getreideerzeugnisse, Brot

    *

*    *   8.1.8

    *   Gemüse und Gemüseerzeugnisse, Pilze, Hülsenfrüchte

    *

*    *   8.1.9

    *   Obst und Obsterzeugnisse

    *

*    *   8.1.10

    *   Alkoholfreie, alkoholhaltige und alkaloidhaltige Getränke

    *

*    *   8.1.11

    *   Zucker, Honig und Süßwaren

    *

*    *   8.1.12

    *   Kräuter und Gewürze

    *

*    *   8.1.13

    *   Lebensmittel für besondere Ernährungszwecke

    *

*    *   8.1.14

    *   Zusatzstoffe

    *

*    *   8.1.15

    *   Neue Entwicklungen im Lebensmittelsektor

    *

*    *   8.2

    *   Lebensmittelkonservierung

    *

*    *   8.2.1

    *   Bedeutung der Nahrungsmittelkonservierung

    *

*    *   8.2.2

    *   Ursachen für Nahrungsmittelverderb

    *

*    *   8.2.3

    *   Physikalische Konservierungsverfahren

    *

*    *   8.2.4

    *   Chemische Konservierungsverfahren

    *

*    *   9

    *   Anatomie

    *   50


*    *   9.1

    *   Strukturelemente, Richtungsbezeichnungen und Körperorientierungen

    *

*    *   9.2

    *   Bewegungssystem

    *

*    *   9.3

    *   Herz- und Kreislaufsystem

    *

*    *   9.4

    *   Atmungssystem

    *

*    *   9.5

    *   Verdauungssystem

    *

*    *   9.6

    *   Urogenitalsystem

    *

*    *   9.7

    *   Endokrinologisches System

    *

*    *   9.8

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   9.9

    *   Haut und ihre Anhangsorgane

    *

*    *   10

    *   Physiologie

    *   60


*    *   10.1

    *   Grundlagen der Zellphysiologie

    *

*    *   10.2

    *   Atmung

    *

*    *   10.3

    *   Verdauung

    *

*    *   10.4

    *   Blut und Herz-Kreislaufsystem

    *

*    *   10.5

    *   Elektrolythaushalt und Wasser

    *

*    *   10.6

    *   Säure-Basen-Haushalt

    *

*    *   10.7

    *   Regulationsmechanismen

    *

*    *   10.8

    *   Nervensystem und Sinnesorgane

    *

*    *   10.9

    *   Zusammenwirken der Organsysteme

    *

*    *   11

    *   Allgemeine Krankheitslehre

    *   30


*    *   11.1

    *   Gesundheit, Krankheit, Krankheitsursachen, Krankheitszeichen,
        Krankheitsverlauf

    *

*    *   11.2

    *   Vererbung, Konstitution, Disposition

    *

*    *   11.3

    *   Humangenetik und Gentechnik

    *

*    *   11.4

    *   Pathologie der Zelle, Wachstum und seine Störungen, Tumore,
        Entwicklungsstörungen

    *

*    *   11.5

    *   Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

    *

*    *   11.6

    *   Entzündungen, Erkrankungen des Immunsystems

    *

*    *   11.7

    *   Prozeß des Alterns

    *

*    *   12

    *   Spezielle Krankheitslehre und Ernährungsmedizin

    *   120


*    *   12.1

    *   Erkrankungen des Verdauungstraktes einschließlich Leber und
        Bauchspeicheldrüse, Zustand nach gastroenteralen Operationen

    *

*    *   12.2

    *   Erkrankungen der Niere und ableitenden Harnwege

    *

*    *   12.3

    *   Erkrankungen von Herz, Kreislauf und Atmung

    *

*    *   12.4

    *   Erkrankungen des Stoffwechsels, insbesondere Diabetes mellitus

    *

*    *   12.5

    *   Störungen im Wasser- und Elektrolythaushalt

    *

*    *   12.6

    *   Immunologische, allergologische und rheumatische Erkrankungen

    *

*    *   12.7

    *   Endokrinologische Erkrankungen

    *

*    *   12.8

    *   Hämatologische und onkologische Erkrankungen

    *

*    *   12.9

    *   Infektionserkrankungen

    *

*    *   12.10

    *   Fachbezogene neurologische und dermatologische Erkrankungen

    *

*    *   12.11

    *   Pädiatrische Erkrankungen

    *

*    *   12.12

    *   Schwangerschaftskomplikationen

    *

*    *   12.13

    *   Fehlernährung einschließlich Adipositas, Bulimie, Anorexia nervosa

    *

*    *   12.14

    *   Prä- und postoperative Ernährung

    *

*    *   13

    *   Erste Hilfe

    *   20


*    *   13.1

    *   Allgemeines Verhalten bei Notfällen

    *

*    *   13.2

    *   Erstversorgung von Verletzten

    *

*    *   13.3

    *   Blutstillung und Wundversorgung

    *

*    *   13.4

    *   Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

    *

*    *   13.5

    *   Versorgung von Knochenbrüchen

    *

*    *   13.6

    *   Transport von Verletzten

    *

*    *   13.7

    *   Verhalten bei Arbeitsunfällen und sonstigen Notfällen

    *

*    *   14

    *   Diätetik

    *   1.000


*    *   14.1

    *   Entwicklung und Bedeutung der Diätetik

    *

*    *   14.2

    *   Möglichkeiten und Grenzen der Ernährungstherapie

    *

*    *   14.3

    *   Aufstellen, Berechnen und Standardisieren von Tages- und
        Wochenspeiseplänen

    *

*    *   14.4

    *   Integrieren von Ernährungs- und Diätplänen in das Verpflegungsangebot
        einer Klinik

    *

*    *   14.5

    *   Auswahl therapiegerechter Nahrungsmittel

    *

*    *   14.6

    *   Zubereiten von Speisen unter qualitätssichernden Kriterien

    *

*    *   14.7

    *   Dokumentieren von ernährungs- und diättherapeutischen Maßnahmen

    *

*    *   14.8

    *   Planen, Berechnen, Durchführen und Überwachen von ernährungs- und
        diättherapeutischen Maßnahmen nach ärztlicher Verordnung bei

    *

*    *   14.8.1

    *   Erkrankungen des Mund- und Rachenraums, Ösophagus, Magens, Darms, der
        Leber, Gallenwege und Bauchspeicheldrüse; Zustand nach gastroenteralen
        Operationen

    *

*    *   14.8.2

    *   Stoffwechselerkrankungen, insbesondere Diabetes mellitus,
        Hyperlipoproteinämie, Hyperurikämie und Gicht

    *

*    *   14.8.3

    *   Erkrankungen des Kreislaufs, des Herzens und der Atemwege,
        insbesondere Hypertonie, Arteriosklerose, Herzinfarkt,
        Herzinsuffizienz

    *

*    *   14.8.4

    *   Nieren- und Harnwegserkrankungen, insbesondere Niereninsuffizienz,
        Nephrolithiasis, Nephrotisches Syndrom

    *

*    *   14.8.5

    *   Endokrinologischen Erkrankungen

    *

*    *   14.8.6

    *   Immunologischen, allergologischen und rheumatischen Erkrankungen

    *

*    *   14.8.7

    *   Hämatologischen und onkologischen Erkrankungen

    *

*    *   14.8.8

    *   Infektionserkrankungen

    *

*    *   14.8.9

    *   Neurologischen Erkrankungen

    *

*    *   14.8.10

    *   Dermatologischen Erkrankungen und nach Verbrennungen

    *

*    *   14.8.11

    *   Pädiatrischen Erkrankungen einschließlich angeborenen
        Stoffwechselerkrankungen

    *

*    *   14.8.12

    *   Schwangerschaftskomplikationen

    *

*    *   14.8.13

    *   Fehlernährung einschließlich Adipositas, Bulimie und Anorexia nervosa

    *

*    *   14.9

    *   Enterale und parenterale Ernährung

    *

*    *   14.10

    *   Prä- und postoperative Ernährung

    *

*    *   14.11

    *   Diagnostische und Eliminationsdiäten

    *

*    *   14.12

    *   Vegetarische Ernährung und Außenseiterdiäten unter
        Krankheitsbedingungen

    *

*    *   15

    *   Koch- und Küchentechnik

    *   380


*    *   15.1

    *   Vorbereitungstechniken

    *

*    *   15.2

    *   Zubereitungs-, Nachbereitungsarten

    *

*    *   15.3

    *   Nährstofferhaltung

    *

*    *   15.4

    *   Küchenfachausdrücke

    *

*    *   15.5

    *   Fachgerechtes Verarbeiten von Fleisch, Fisch, Milch und
        Milchprodukten, Käse, Eiern, Getreide und Getreideerzeugnissen,
        Backwaren, Kartoffeln, Gemüse, Pilzen, Hülsenfrüchten, Obst und
        Convenience-Produkten

    *

*    *   15.6

    *   Küchentechnische Verwendung von Kräutern und Gewürzen

    *

*    *   15.7

    *   Anrichten von Speisen

    *

*    *   15.8

    *   Kriterien zur Beurteilung der Lebensmittelqualitäten

    *

*    *   15.9

    *   Mengenlehre

    *

*    *   15.10

    *   Rezepturen

    *

*    *   15.11

    *   Speisenplanung und Menükunde

    *

*    *   15.12

    *   Getränkekunde

    *

*    *   15.13

    *   Arbeits- und Zeitplanung

    *

*    *   15.14

    *   Wirtschaftlicher Umgang mit Lebensmitteln

    *

*    *   15.15

    *   Küchentechnische Gerätekunde

    *

*    *   15.16

    *   Werkstoffkunde

    *

*    *   16

    *   Ernährungswirtschaft

    *   40


*    *   16.1

    *   Grundbegriffe der Wirtschaftslehre

    *

*    *   16.2

    *   Wirtschaftssysteme

    *

*    *   16.3

    *   Landwirtschaft als Wirtschaftsfaktor

    *

*    *   16.4

    *   Ernährungswirtschaft

    *

*    *   16.4.1

    *   in der Bundesrepublik Deutschland

    *

*    *   16.4.2

    *   in der Europäischen Union

    *

*    *   16.4.3

    *   in der übrigen Welt

    *

*    *   16.5

    *   Verbraucherschutz, Verbraucherverbände

    *

*    *   16.6

    *   Lebensmittelverarbeitende Betriebe und Lebensmittelchemische
        Untersuchungsämter einschließlich Besichtigung

    *

*    *   17

    *   Organisation des Küchenbetriebes

    *   140


*    *   17.1

    *   Bau und Einrichtung von Großküchen

    *

*    *   17.2

    *   Verpflegungs- und Speisenverteilungssysteme

    *

*    *   17.3

    *   Grundsätze und Methoden der Arbeitsgestaltung

    *

*    *   17.4

    *   Personaleinsatz und Personalführung im Großhaushalt

    *

*    *   17.5

    *   Verpflegung im Großhaushalt

    *

*    *   17.6

    *   Warenbeschaffung und Lagerung

    *

*    *   17.7

    *   Speiseplangestaltung im Großhaushalt

    *

*    *   17.8

    *   Qualitätssicherung im Großhaushalt

    *

*    *   18

    *   Einführung in die Ernährungspsychologie und die Ernährungssoziologie

    *   80


*    *   18.1

    *   Ernährungspsychologie

    *

*    *   18.1.1

    *   Grundbegriffe, Arbeitsmethoden, Normen, Eßverhalten

    *

*    *   18.1.2

    *   Formen der Wahrnehmung und anderer kognitiver Prozesse sowie deren
        Entwicklung

    *

*    *   18.1.3

    *   Motivationsgefüge des Ernährungsverhaltens

    *

*    *   18.1.4

    *   Lerntheorien und Einflüsse auf das Ernährungsverhalten

    *

*    *   18.1.5

    *   Gestörtes Eßverhalten unter Krankheitsbedingungen und seine
        Beeinflussung

    *

*    *   18.1.6

    *   Psychologische Besonderheiten des Kranken

    *

*    *   18.1.7

    *   Grundlagen der psychologischen Gesprächsführung

    *

*    *   18.2

    *   Ernährungssoziologie

    *

*    *   18.2.1

    *   Grundbegriffe und Arbeitsmethoden

    *

*    *   18.2.2

    *   Methoden zur Erfassung des Ernährungsverhaltens

    *

*    *   18.2.3

    *   Soziale Rollen, Rollenkonflikte, Status, Statussymbole

    *

*    *   18.2.4

    *   Kommunikation und Kommunikationsstörungen in Gruppen

    *

*    *   18.2.5

    *   Soziale Determinanten des Ernährungsverhaltens

    *

*    *   19

    *   Diät- und Ernährungsberatung

    *   250


*    *   19.1

    *   Ziel und Aufgaben der Ernährungs- und Diätberatung

    *

*    *   19.2

    *   Anforderungen an den Berater

    *

*    *   19.3

    *   Kommunikation und Kommunikationsstörungen

    *

*    *   19.4

    *   Gesprächsformen in der Ernährungs- und Diätberatung

    *

*    *   19.5

    *   Pädagogische Grundlagen

    *

*    *   19.6

    *   Didaktik und Methodik in der Beratung

    *

*    *   19.7

    *   Erstellen von Beratungskonzepten

    *

*    *   19.8

    *   Planen, Durchführen und Nachbereiten von Gruppen- und Einzelberatungen

    *

*    *   19.9

    *   Dokumentation

    *

*    *   19.10

    *   Ausgewählte Methoden zu Ernährungserhebungen

    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 19

    *   160


*    *
    *
    *   ---------


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   3.050


*    *   **B.**

    *   **Praktische Ausbildung**

    *

*    *
    *
    *   Stundenzahl


*    *   1.

    *   Diätetik einschließlich Organisation des Küchenbetriebes

    *   700


*    *   2.

    *   Koch- und Küchentechnik einschließlich Hygiene

    *   200


*    *   3.

    *   Diät- und Ernährungsberatung

    *   150


*    *   Zur Verteilung

    *   120


*    *   Krankenhauspraktikum nach § 1 Abs. 3

    *   230


*    *
    *
    *   --------


*    *   Stundenzahl insgesamt

    *   1.400





## Anlage 2 (zu § 1 Abs. 4)

(Fundstelle des Originaltextes BGBl. I 1994, 2099)
-----------------------------------------
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
**über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen**
Name, Vorname
----------------------------------------------------------------------
----
Geburtsdatum                            Geburtsort
----------------------------------------------------------------------
----
hat in der Zeit vom ------------------- bis
------------------------------
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht
und der praktischen Ausbildung nach § 4/§ 12\*) des
Diätassistentengesetzes
teilgenommen.
Die Ausbildung wurde während des theoretischen und praktischen
Unterrichts
um ----------- Tage und während der praktischen Ausbildung um
------------
Tage unterbrochen.
Ort, Datum
-----------------------------------------
(Stempel)
-----------------------------------------
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
------------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 3 (zu § 10 Abs. 2 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes BGBl. I 1994, 2100)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung
**zur Diätassistentin/zum Diätassistenten**
Name, Vorname
----------------------------------------------------------------------
----
Geburtsdatum                            Geburtsort
----------------------------------------------------------------------
----
hat am ...................... die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1
Nr. 1
des Diätassistentengesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuß bei
der
.............................. in ............................
bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung "....................."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung    "....................."
3\. im praktischen Teil der Prüfung   "....................."
Ort, Datum
.........................................
(Siegel)
.........................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)


## Anlage 4 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes BGBl. I 1994, 2101)
Urkunde
**über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung**
Name, Vorname
----------------------------------------------------------------------
----
geboren am                              in
----------------------------------------------------------------------
----
erhält auf Grund des Diätassistentengesetzes mit Wirkung vom heutigen
Tage
die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
"------------------------------------------------------------"
zu führen.
Ort, Datum
-----------------------------------------
(Siegel)
-----------------------------------------
(Unterschrift)


## Anlage 4a (zu § 16a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 927)

......................................................................
........................
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
.......................................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
.......................................

hat in der Zeit vom
........................................................... bis
...........................................................
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und Diätassistenten von der
zuständigen Behörde vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

......................................................................
....................................... (Stempel)

......................................................................
.......................................
Unterschrift(en) der Einrichtung


## Anlage 4b (zu § 16a Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 927)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
über die staatliche Eignungsprüfung
****              für
......................................................................
.......................


*    *
    *
        *            *
            *






   Name, Vorname

......................................................................
.....................................

Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
.....................................

hat am
............................................. die staatliche
Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und
Diätassistenten bestanden/nicht bestanden\*.

*    *
    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

......................................................................
.....................................  (Siegel)

......................................................................
.....................................
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


## Anlage 5 (zu § 16b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . .
        .regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der Ausbildungs- und
        Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und Diätassistenten von der
        zuständigen Behörde vorgeschriebenen
        Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR208800994BJNE002601116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR208800994BJNE002601116]: 

## Anlage 6 (zu § 16b Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16b
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR208800994BJNE002701116]
        Prüfungsverordnung für Diätassistentinnen und Diätassistenten
        bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR208800994BJNE002701116]: 
