---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Leukose der Rinder
jurabk: LeukoseV 1976
layout: default
origslug: leukosev_1976
slug: leukosev_1976

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Leukose der Rinder (LeukoseV 1976)

Ausfertigungsdatum
:   1976-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2100

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.5.2017 I 1262;


## I. - Begriffsbestimmungen



### § 1

(1) Leukose im Sinne dieser Verordnung ist die Enzootische Leukose.

(1a) Im Sinne dieser Verordnung liegen in einem Rinderbestand vor:

1.  Leukose der Rinder, wenn bei einem über sechs Monate alten Rind durch

    a)  blut- oder milchserologische Untersuchung (serologische Untersuchung),


    b)  molekularbiologische Untersuchung mittels
        Nukleinsäureamplifikationstechnik



    ein positiver Befund festgestellt worden ist;


2.  Verdacht auf Leukose der Rinder, wenn

    a)  bei einem über sechs Monate alten Rind durch zwei im Abstand von vier
        bis sechs Wochen durchgeführte serologische Untersuchungen jeweils ein
        zweifelhafter Befund festgestellt worden ist,


    b)  bei einem Rind durch eine klinische oder pathologisch-anatomische
        Untersuchung leukotische Tumoren oder leukotische Infiltrationen
        festgestellt worden sind.







(2) Im Sinne dieser Verordnung ist ein Rinderbestand
leukoseunverdächtig, wenn

1.
    a)  in den letzten zwölf Monaten zwei serologische Untersuchungen aller
        über ein Jahr alten Rinder auf Leukose im Abstand von mindestens vier
        Monaten durchgeführt worden sind und diese Untersuchungen keine
        positiven oder wiederholt zweifelhaften serologischen Befunde ergeben
        haben oder


    b)  in einem Betrieb, dessen Bestand an Rindern über zwei Jahren zu
        mindestens 30 vom Hundert aus Milchkühen besteht, in den letzten zwölf
        Monaten

        aa) zwei serologische Untersuchungen aus der Bestandsmilch im Abstand von
            mindestens fünf und höchstens sieben Monaten und


        bb) eine blutserologische Untersuchung der Zuchtbullen



        durchgeführt worden sind und diese Untersuchungen keine positiven oder
        wiederholt zweifelhaften Befunde ergeben haben und


    c)  in den letzten zwei Jahren keine Tatsachen bekannt geworden sind, die
        auf Leukose schließen lassen, oder in dem Bestand die Leukose als
        erloschen oder der Verdacht auf Leukose als beseitigt gilt,





2.
    a)  in den letzten zwölf Monaten mindestens eine serologische Untersuchung
        aller über ein Jahr alten Rinder auf Leukose durchgeführt worden ist
        und diese Untersuchungen keine positiven oder wiederholt zweifelhaften
        serologischen Befunde ergeben haben und


    b)  in den letzten vier Jahren keine Tatsachen bekannt geworden sind, die
        auf Leukose schließen lassen, oder in dem Bestand die Leukose als
        erloschen oder der Verdacht auf Leukose als beseitigt gilt;



    dies gilt nur, wenn in einem Land oder in dem Teil eines Landes, der
    mindestens einem Regierungsbezirk vergleichbar ist, in weniger als 0,5
    vom Hundert aller Rinder haltenden Betriebe Leukose oder Verdacht auf
    Leukose der Rinder festgestellt ist,


3.  der Bestand nur aus Rindern besteht, die innerhalb der letzten sechs
    Monate aus leukoseunverdächtigen Beständen verbracht worden sind, oder


4.  der Bestand die Anforderungen nach Nummer 1, 2 oder 3 erfüllt hat und
    danach

    a)  regelmäßig im Abstand von drei Jahren bei allen über zwei Jahre alten
        Rindern eine blutserologische Untersuchung durchgeführt worden ist und
        diese Untersuchungen keine positiven oder wiederholt zweifelhaften
        Befunde ergeben haben und


    b)  innerhalb des in Buchstabe a genannten Zeitraumes

        aa) keine Tatsachen bekannt geworden sind, die auf Leukose schließen
            lassen,


        bb) nur Rinder aus leukoseunverdächtigen Beständen in den Bestand
            verbracht worden sind und


        cc) zum Decken nur Bullen verwendet worden sind, die in
            leukoseunverdächtigen Beständen stehen und nur zum Decken von Rindern

            aaa) aus leukoseunverdächtigen Beständen oder


            bbb) aus Beständen, von denen in den letzten zwei Jahren keine Tatsachen
                bekannt geworden sind, die auf Leukose schließen lassen, oder in denen
                die Leukose als erloschen oder der Verdacht auf Leukose als beseitigt
                gilt,



            verwendet werden.









In Beständen, die mindestens zu 30 vom Hundert aus Milchkühen
bestehen, ist die blutserologische Untersuchung mit Ausnahme der
Untersuchung der Zuchtbullen entbehrlich, wenn die Kühe mittels einer
serologischen Untersuchung der Einzel-, Kannen- oder Tankmilch
untersucht worden sind.

(3) Für die Untersuchungsmethode und die Beurteilung der Befunde bei
der serologischen Untersuchung gilt Anhang D Kapitel II der Richtlinie
64/432/EWG des Rates vom 26. Juni 1964 zur Regelung
viehseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen (ABl. 121 vom 29.7.1964, S.
1977) in der jeweils geltenden Fassung.

(4) Zucht- und Nutzrinder im Sinne dieser Verordnung sind Hausrinder,
die zur Erzeugung von Milch, zur Zucht, zur Mast oder zur Verwendung
als Zugtiere bestimmt sind.


### § 2

(weggefallen)


## II. - Schutzmaßregeln



### 1. - Allgemeine Schutzmaßregeln



#### § 3

Impfungen gegen die Leukose der Rinder und Heilversuche sind verboten.
Die zuständige Behörde kann Ausnahmen für wissenschaftliche Versuche
zulassen, wenn Belange der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.


#### § 3a

(1) Der Halter von Rindern ist verpflichtet, die über 24 Monate alten
Tiere nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde im Abstand von
längstens drei Jahren mittels einer blutserologischen Untersuchung
nach § 1 Absatz 3 untersuchen zu lassen. In Beständen, die mindestens
zu 30 vom Hundert aus Milchkühen bestehen, ist die Untersuchung nach
Satz 1 mit Ausnahme der Zuchtbullen entbehrlich, wenn die Milch
gebenden Kühe mittels einer im Abstand von längstens drei Jahren durch
zwei im Abstand von mindestens fünf und höchstens sieben Monaten
vorgenommenen serologischen Untersuchung der Einzel-, Kannen- oder
Tankmilch nach § 1 Absatz 3 untersucht worden sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann die zuständige Behörde
anordnen, dass nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4
Stichprobenuntersuchungen in den Beständen durchgeführt werden. Die
zuständige Behörde legt die im Rahmen der Stichprobenuntersuchung zu
untersuchenden Bestände fest. Dabei sind so viele Bestände
einzubeziehen, dass Leukose mit einer Wahrscheinlichkeit von 99 vom
Hundert und einer Prävalenzschwelle von 0,2 vom Hundert festgestellt
werden kann. In den der Stichprobenuntersuchung unterfallenden
Bestände sind jeweils alle über zwölf Monate alten Rinder zu
untersuchen. Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt.


#### § 4

(weggefallen)


#### § 5

(1) Zucht- und Nutzrinder dürfen

1.  in einen Rinderbestand nur verbracht oder eingestellt oder


2.  auf Viehmärkte, Tierschauen oder -ausstellungen, Tierversteigerungen,
    Veranstaltungen ähnlicher Art oder Gemeinschaftsweiden nur verbracht



werden, wenn die Tiere aus einem leukoseunverdächtigen Rinderbestand
stammen. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 genehmigen
für weniger als 30 Monate alte zur Mast bestimmte Rinder, sofern diese
Tiere nicht in einen leukoseunverdächtigen Bestand eingestellt werden
und eine Verbreitung der Seuche dadurch nicht zu befürchten ist.

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)


#### § 6

(weggefallen)


#### § 7

Die zuständige Behörde kann die Untersuchung von Rindern und die
amtliche Beobachtung von Rindern anordnen, wenn dies aus Gründen der
Seuchenbekämpfung erforderlich ist. Sie kann die Art der Untersuchung
anordnen.


### 2. - Besondere Schutzmaßregeln nach amtlicher Feststellung der Leukose oder des Verdachts auf Leukose der Rinder



#### § 8

(1) Ist in einem Bestand Leukose der Rinder oder der Verdacht auf
Leukose amtlich festgestellt, so unterliegt das Gehöft oder der
sonstige Standort nach Maßgabe folgender Vorschriften der Sperre:

1.  Alle Rinder des Bestandes sind im Stall oder auf der Weide vom
    Besitzer so abzusondern, dass sie mit Rindern anderer Besitzer nicht
    in Berührung kommen können. Der Besitzer hat Rinder, bei denen
    leukotische Tumoren oder positive oder wiederholt zweifelhafte
    serologische Befunde festgestellt worden sind, von den übrigen Rindern
    des Bestandes abzusondern.


2.  Rinder dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde und nur zur
    sofortigen Schlachtung aus dem Bestand entfernt werden.


3.  Rinder dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in den
    Bestand eingestellt werden.


4.  Der Besitzer hat das Verenden oder die Notschlachtung von Rindern des
    Bestandes unverzüglich dem beamteten Tierarzt anzuzeigen.


5.  Die Milch von Kühen, bei denen leukotische Tumoren oder positive oder
    wiederholt zweifelhafte serologische Befunde festgestellt worden sind,
    ist vom Besitzer der Rinder entweder vor Abgabe oder Verfütterung
    aufzukochen oder an Sammelmolkereien abzugeben, in denen eine
    ausreichende Erhitzung sichergestellt ist. Kolostralmilch ist vom
    Besitzer der Rinder stets unschädlich zu beseitigen.


6.  Behälter, Gerätschaften und sonstige Gegenstände, die in einem Stall
    oder sonstigen Standort des Rinderbestandes benutzt worden sind, sind
    nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu
    desinfizieren.




(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von Absatz 1
Nummer 2 und 6 zulassen, wenn Belange der Seuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.


#### § 9

Die zuständige Behörde ordnet die Tötung von Rindern an, bei denen
leukotische Tumoren oder ein positiver serologischer Befund
festgestellt worden sind. Sie kann die Tötung von Rindern anordnen,
bei denen wiederholt zweifelhafte serologische Befunde festgestellt
worden sind, sowie von ansteckungsverdächtigen Rindern eines
verseuchten Bestandes, wenn dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung
erforderlich ist.


### 3. - Desinfektion



#### § 10

Nach Entfernung der Rinder, bei denen leukotische Tumoren, positive
oder wiederholt zweifelhafte serologische Befunde festgestellt worden
sind, sind

1.  die Ställe oder sonstigen Standorte der Tiere und


2.  die verwendeten Gerätschaften und sonstigen Gegenstände, die Träger
    des Seuchenerregers sein können,



nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu
desinfizieren.


## III. - Aufhebung der Schutzmaßregeln



### § 11

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die Leukose der
Rinder erloschen ist oder der Verdacht auf Leukose der Rinder
beseitigt ist oder sich als unbegründet erwiesen hat.

(2) Die Leukose der Rinder gilt als erloschen, wenn

1.  alle Rinder des Bestandes verendet sind oder getötet oder entfernt
    worden sind oder


2.
    a)  Rinder mit leukotischen Tumoren oder mit positiven oder wiederholt
        zweifelhaften serologischen Befunden verendet sind oder getötet oder
        entfernt worden sind und


    b)  bei den im Bestand verbliebenen über sechs Monate alten Rindern
        mindestens drei in Abständen von mindestens vier Monaten durchgeführte
        serologische Untersuchungen, von denen die erste Nachuntersuchung
        frühestens zwei Monate nach Entfernung der in Buchstabe a bezeichneten
        Tiere durchgeführt worden ist, keine positiven oder wiederholt
        zweifelhaften serologischen Befunde ergeben haben und während dieser
        Zeit an keinem lebenden oder toten Tier leukotische Tumoren oder
        leukotische Infiltrationen festgestellt worden sind sowie





3.  eine Desinfektion nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes
    durchgeführt und vom beamteten Tierarzt abgenommen worden ist.




(3) Der Verdacht auf Leukose der Rinder gilt als beseitigt, wenn

1.  Rinder mit leukotischen Tumoren oder mit wiederholt zweifelhaften
    serologischen Befunden verendet sind oder getötet oder entfernt worden
    sind und


2.  bei den im Bestand verbliebenen über sechs Monate alten Rindern
    mindestens zwei serologische Untersuchungen im Abstand von drei bis
    sechs Monaten, von denen die erste Untersuchung frühestens zwei Monate
    nach Entfernung der in Nummer 1 bezeichneten Rinder aus dem Bestand
    durchgeführt worden ist, keine positiven oder wiederholt zweifelhaften
    serologischen Befunde ergeben haben und


3.  die Desinfektion nach Absatz 2 Nummer 3 durchgeführt worden ist.





## IV. - Amtlich anerkannter leukosefreier Rinderbestand



### § 11a

Ein Rinderbestand, der sich im Inland befindet, ist im Sinne des
Artikels 3 Absatz 1 der Entscheidung 2003/467/EG der Kommission vom
23\. Juni 2003 zur Feststellung des amtlich anerkannt tuberkulose-,
brucellose- und rinderleukosefreien Status bestimmter Mitgliedstaaten
und Regionen von Mitgliedstaaten in Bezug auf die Rinderbestände (ABl.
L 156 vom 25.6.2003, S. 74), die zuletzt durch den
Durchführungsbeschluss (EU) 2016/448 (ABl. L 78 vom 24.3.2016, S. 78)
geändert worden ist, ein amtlich anerkannter leukosefreier
Rinderbestand.


### § 11b

(1) Die zuständige Behörde entzieht dem Inhaber eines Rinderbestandes
die amtliche Anerkennung seines Bestandes als leukosefrei, soweit für
den Bestand

1.  der Verdacht auf Leukose der Rinder besteht oder


2.  Leukose der Rinder amtlich festgestellt worden ist.



In den Fällen des Verdachts auf Leukose der Rinder kann die zuständige
Behörde für die Dauer der behördlichen Untersuchungen anstelle des
Entzugs das Ruhen der amtlichen Anerkennung anordnen, soweit zu
erwarten ist, dass über den Ausbruch der Rinderleukose in absehbarer
Zeit behördlich entschieden werden kann.

(2) Ist die amtliche Anerkennung nach Absatz 1 Satz 1 entzogen worden,
erkennt die zuständige Behörde den Rinderbestand erneut amtlich als
frei von Leukose der Rinder an, soweit der Verdacht im Sinne des § 11
Absatz 3 beseitigt ist oder die Leukose der Rinder im Sinne des § 11
Absatz 2 erloschen ist.

(3) Die zuständige Behörde hebt die Anordnung des Ruhens der amtlichen
Anerkennung nach Absatz 1 Satz 2 auf, soweit der Verdacht im Sinne des
§ 11 Absatz 3 beseitigt ist.


## V. - Ordnungswidrigkeiten



### § 12

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Satz 1 eine Impfung oder einen Heilversuch vornimmt,


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 3 Satz 2, § 3a Absatz 2 Satz 1, § 5
    Absatz 1 Satz 2 oder § 8 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 oder Absatz 2
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 3a Absatz 1 Satz 1 ein Tier nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig untersuchen lässt,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 ein Rind verbringt oder einstellt,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 oder § 9 zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 1 ein Rind nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig absondert,


7.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 2 ein Rind entfernt,


8.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 3 ein Rind einstellt,


9.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 4 eine Anzeige nicht oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


10. entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 5 Satz 1 Milch nicht oder nicht
    rechtzeitig aufkocht oder nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    abgibt,


11. entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 5 Satz 2 Kolostralmilch nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig beseitigt oder


12. entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 6 oder § 10 einen dort genannten
    Gegenstand oder einen dort genannten Standort nicht oder nicht
    rechtzeitig reinigt oder nicht oder nicht rechtzeitig desinfiziert.





## VI. - Schlussvorschriften



### § 13

§ 11a gilt nicht für einen Rinderbestand, soweit die zuständige
Behörde am 30. Mai 2017

1.  wegen des Verdachts auf Leukose der Rinder eine Untersuchung bei einem
    Rind oder sonstige Schutzmaßregeln im Hinblick auf den Rinderbestand
    angeordnet hat oder


2.  Leukose der Rinder in dem Rinderbestand amtlich festgestellt worden
    ist.



Die zuständige Behörde erkennt den Rinderbestand amtlich als frei von
Leukose der Rinder an, soweit die Voraussetzungen nach § 11b Absatz 2
vorliegen.


### § 14

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

