---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Investmentfondskaufmann/zur Investmentfondskauffrau
jurabk: InvestAusbV
layout: default
origslug: investausbv
slug: investausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Investmentfondskaufmann/zur Investmentfondskauffrau (InvestAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 718

Geändert durch
:   Art. 27 Abs. 3 G v. 4.7.2013 I 1981



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 212 Nr. 2 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4206)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Investmentfondskaufmann/Investmentfondskauffrau
wird staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung und Personalwirtschaft,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


1.5 Insiderrecht, Compliance;


2.  Kommunikation und Kooperation:


2.1 Informations- und Kommunikationssysteme, Datenschutz und
    Datensicherheit,


2.2 Arbeitsorganisation,


2.3 Kooperation und kundenorientierte Kommunikation,


2.4 Anwendung einer Fremdsprache bei Fachaufgaben;


3.  Marketing und Vertrieb:


3.1 Absatzmärkte, Zielgruppen, Vertriebskanäle,


3.2 Marketinginstrumente,


3.3 Anlegerschutz im Vertrieb;


4.  Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Fondsbezogenes Rechnungswesen:


4.1 Betriebliches Rechnungswesen,


4.2 Fondsbezogenes Rechnungswesen,


4.3 Wertentwicklungsberechnung,


4.4 Fondsreporting und -controlling;


5.  Investmentprozess:


5.1 Analysen zur Vorbereitung von Kauf- und Verkaufsentscheidungen,


5.2 Auflegung und Verwaltung von Fonds,


5.3 Handel und Abwicklung;


6.  Depotgeschäft:


6.1 Depotführung,


6.2 Verwahrung und Verwaltung von Fondsanteilen; Zahlungsverkehr,


6.3 Meldewesen und Statistik.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen 1 und 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen
ist oder betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 und 2
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener Fälle
und Aufgaben in höchstens 180 Minuten in folgenden Prüfungsgebieten
durchzuführen:

1.  Depotführung,


2.  Rechnungswesen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





## § 8 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Investmentprozess und
Fondsbezogenes Rechnungswesen, Depotgeschäft und Marketing sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich und im Prüfungsbereich
Fallbezogenes Fachgespräch mündlich durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  Im Prüfungsbereich Investmentprozess und Fondsbezogenes
    Rechnungswesen:

    In höchstens 180 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben und
    Fälle insbesondere aus den Gebieten

    a)  Markt- und Unternehmensanalysen,


    b)  Verwaltung von Fonds,


    c)  Fondsbuchhaltung,


    d)  Abwicklung von Handelsgeschäften




    bearbeiten. Dabei soll er zeigen, dass er komplexe Aufgabenstellungen
    im Zusammenhang mit der Auflegung, der Verwaltung, dem Rechnungswesen
    und dem Controlling von Fonds bearbeiten und Lösungen entwickeln kann.
    Darüber hinaus soll er zeigen, dass er Kauf- und
    Verkaufsentscheidungen vorbereiten sowie Anlagegegenstände des
    Sondervermögens in deren Marktumfeld einordnen und bewerten kann.
    Dabei soll er nachweisen, dass er die Wechselwirkungen zwischen Markt,
    Unternehmens- und Kundeninteressen berücksichtigen kann.


2.  Im Prüfungsbereich Depotgeschäft und Marketing:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben und
    Fälle insbesondere aus den Gebieten

    a)  Depotführung,


    b)  Marketinginstrumente und Vertriebskanäle




    bearbeiten. Dabei soll er zeigen, dass er Geschäftsvorfälle der
    Investmentdepots bearbeiten sowie zielgruppenorientierte
    Marketingstrategien für den Vertriebserfolg darstellen kann.


3.  Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben und
    Fälle aus den Gebieten

    a)  arbeits- und sozialrechtliche Rahmenbedingungen,


    b)  Berufsbildung und Personalwirtschaft,


    c)  Wirtschaftsordnung und -politik




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt sowie die
    Bedeutung der Investmentbranche als Wirtschaftsfaktor darstellen kann.


4.  Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch:

    Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch soll der Prüfling eine
    von zwei ihm aus unterschiedlichen Gebieten zur Auswahl gestellten
    praxisbezogenen Aufgaben bearbeiten. Hierfür kommen insbesondere in
    Betracht:

    a)  Analysen zur Vorbereitung von Kauf- und Verkaufsentscheidung,


    b)  Produktgestaltung,


    c)  Anteilspreisermittlung,


    d)  Fondsreporting,


    e)  Anlegerschutz.




    Hierbei sind die betrieblichen Ausbildungsschwerpunkte zugrunde zu
    legen. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt für das folgende Fachgespräch
    sein. Der Prüfling soll dabei zeigen, dass er komplexe Aufgaben
    bearbeiten, Sachverhalte analysieren, Lösungsmöglichkeiten entwickeln
    und präsentieren sowie Gespräche systematisch, situationsbezogen und
    adressatengerecht führen kann. Das Fachgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern. Dem Prüfling ist eine
    Vorbereitungszeit von höchstens 20 Minuten einzuräumen.




(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses hat der Prüfungsbereich
Investmentprozess und Fondsbezogenes Rechnungswesen gegenüber jedem
der übrigen Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

(6) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. Werden die Prüfungsleistungen in einem
Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2003 in Kraft.

(zu § 4)
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum
Investmentfondskaufmann/zur Investmentfondskauffrau

## Anlage 1 - Sachliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 721 - 725)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur (§ 3 Nr. 1.1)

    *   a)

    *   Zielsetzung und Geschäftsfelder des ausbildenden Betriebes sowie seine
        Stellung am Markt beschreiben


*    *   b)

    *   Rechtsform und Struktur des ausbildenden Betriebes und seine
        rechtliche und organisatorische Einbindung in das Unternehmen
        darstellen


*    *   c)

    *   Aufbau- und Ablauforganisation des Ausbildungsbetriebes darstellen


*    *   d)

    *   die Bedeutung von Kooperationen im Bereich von Finanzdienstleistungen
        für den Ausbildungsbetrieb darstellen


*    *   e)

    *   Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
        Behörden und Berufsvertretungen beschreiben


*    *   f)

    *   rechtliche Grundlagen für Kapitalverwaltungsgesellschaften anwenden
        und deren Auswirkungen auf die Geschäftsfelder und den Handlungsrahmen
        des Ausbildungsbetriebes beachten


*    *   1.2

    *   Berufsbildung und Personalwirtschaft (§ 3 Nr. 1.2)

    *   a)

    *   arbeits- und sozialrechtliche Bestimmungen für das Arbeitsverhältnis
        anhand von Beispielen erläutern


*    *   b)

    *   Nachweise für das Arbeitsverhältnis erläutern und die Positionen der
        eigenen Gehaltsabrechnung beschreiben


*    *   c)

    *   Beteiligungsrechte betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlicher Organe erklären


*    *   d)

    *   über wesentliche tarifvertragliche Regelungen, Betriebs- oder
        Dienstvereinbarungen sowie betriebliche Übungen und deren
        Zustandekommen berichten


*    *   e)

    *   den Nutzen der beruflichen Weiterbildungsmöglichkeiten für die
        persönliche und berufliche Entwicklung sowie für den
        Unternehmenserfolg darstellen


*    *   f)

    *   Ziele, Grundsätze und Kriterien bei Personalplanung, -beschaffung und
        -einsatz beschreiben


*    *   g)

    *   Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag und die Aufgaben der
        Beteiligten im dualen System erläutern


*    *   h)

    *   den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
        vergleichen und unter Nutzung von Arbeits- und Lerntechniken zu seiner
        Umsetzung beitragen


*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 1.3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   1.4

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regeln des Umweltschutzes anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   1.5

    *   Insiderrecht, Compliance (§ 3 Nr. 1.5)

    *   a)

    *   Regelungen zu Insidertatbeständen umsetzen


*    *   b)

    *   Compliance-Regeln im Hinblick auf den Schutz der Kunden, der Anleger,
        der Mitarbeiter, des ausbildenden Betriebes und verbundener
        Unternehmen anwenden


*    *   c)

    *   Bestimmungen zur Verhinderung von Geldwäsche anwenden


*    *   2.

    *   Kommunikation und Kooperation (§ 3 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme, Datenschutz und
        Datensicherheit (§ 3 Nr. 2.1)

    *   a)

    *   Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert nutzen


*    *   b)

    *   Regeln zum Datenschutz anwenden


*    *   c)

    *   Daten sichern, Daten pflegen, Datensicherung und unterschiedliche
        Zugriffsberechtigungen begründen


*    *   2.2

    *   Arbeitsorganisation (§ 3 Nr. 2.2)

    *   a)

    *   qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich ausführen,
        insbesondere zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen im
        eigenen Arbeitsbereich beitragen


*    *   b)

    *   interne und externe Geschäftsprozesse des Ausbildungsbetriebes
        unterscheiden und Schnittstellen aufzeigen


*    *   c)

    *   Berichts- und Entscheidungswege im Rahmen von Geschäftsprozessen und
        bei der Aufgabendurchführung berücksichtigen


*    *   d)

    *   mit den beteiligten Organisationseinheiten des Ausbildungsbetriebes
        zusammenarbeiten und dabei die Aufgabendurchführung in den
        Gesamtprozess einordnen


*    *   e)

    *   Schriftwechsel und Unterlagen dokumentieren und archivieren


*    *   2.3

    *   Kooperation und kundenorientierte Kommunikation (§ 3 Nr. 2.3)

    *   a)

    *   Information, Kommunikation und Kooperation zur Verbesserung des
        Geschäftserfolgs, der Arbeitsleistung und des Betriebsklimas nutzen


*    *   b)

    *   Aufgaben im Team planen und bearbeiten, Ergebnisse abstimmen,
        auswerten und darstellen


*    *   c)

    *   Konflikte erkennen und Möglichkeiten der Konfliktlösung nutzen


*    *   d)

    *   Sachverhalte mit Hilfe von Präsentations- und Moderationstechniken
        situations- und adressatengerecht aufbereiten und darstellen


*    *   e)

    *   Informations- und Beratungsgespräche mit Kunden zielorientiert planen,
        durchführen und nachbereiten; Korrespondenz kundenorientiert führen


*    *   f)

    *   Kundenreklamationen, insbesondere mit dem Ziel der Kundenbindung,
        bearbeiten


*    *   2.4

    *   Anwendung einer Fremdsprache bei Fachaufgaben (§ 3 Nr. 2.4)

    *   a)

    *   fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


*    *   b)

    *   fremdsprachige branchenübliche Informationen auswerten


*    *   c)

    *   Auskünfte in einer fremden Sprache erteilen und einholen


*    *   d)

    *   wesentliche Merkmale eines Fonds und Unterschiede von Fondsarten in
        einer Fremdsprache erklären


*    *   3.

    *   Marketing und Vertrieb (§ 3 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Absatzmärkte, Zielgruppen, Vertriebskanäle (§ 3 Nr. 3.1)

    *   a)

    *   Anlegerbedürfnisse nach Zielgruppen unterscheiden und Absatzmärkten
        zuordnen


*    *   b)

    *   Wechselwirkungen zwischen Anlegerbedürfnissen und geschäftspolitischer
        Zielsetzung erläutern


*    *   c)

    *   Fondsprodukte des Unternehmens mit denen von Mitbewerbern an
        Beispielen vergleichen


*    *   d)

    *   Investmentfonds mit konkurrierenden Finanzprodukten vergleichen


*    *   e)

    *   Vertriebskanäle nach den Interessen von Kunden und dem Unternehmen
        unterscheiden


*    *   f)

    *   Vertriebskanäle für neue Fonds, insbesondere unter Berücksichtigung
        betriebwirtschaftlicher Aspekte, vorschlagen


*    *   3.2

    *   Marketinginstrumente (§ 3 Nr. 3.2)

    *   a)

    *   Marketinginstrumente des Unternehmens unterscheiden


*    *   b)

    *   bei der Planung, inhaltlichen Gestaltung und Durchführung von
        Maßnahmen der Werbung und Verkaufsförderung mitwirken


*    *   3.3

    *   Anlegerschutz im Vertrieb (§ 3 Nr. 3.3)

    *   a)

    *   Fondsprodukte nach Risikogruppen klassifizieren und zielgruppengerecht
        vertreiben


*    *   b)

    *   rechtliche Vorschriften zum Anlegerschutz verkaufsfördernd aufbereiten


*    *   c)

    *   Anleger über Risiken von Investmentfonds aufklären


*    *   4.

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle, Fondsbezogenes Rechnungswesen
        (§ 3 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Betriebliches Rechnungswesen (§ 3 Nr. 4.1)

    *   a)

    *   Rechnungswesen und Kontenplan des Ausbildungsbetriebes erläutern


*    *   b)

    *   Aufbau und Struktur der Kosten- und Leistungsrechnung darstellen


*    *   c)

    *   Auswirkungen der Kosten- und Leistungsrechnung auf das Unternehmen und
        das Sondervermögen beachten


*    *   d)

    *   Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument
        beschreiben


*    *   4.2

    *   Fondsbezogenes Rechnungswesen (§ 3 Nr. 4.2)

    *   a)

    *   betriebliches Rechnungswesen und fondsbezogenes Rechnungswesen
        unterscheiden


*    *   b)

    *   Rechnungswesen sowie Kontenplan von Fonds im Ausbildungsbetrieb
        erläutern


*    *   c)

    *   Geschäftsvorfälle im Wertpapier-Sondervermögen bearbeiten


*    *   d)

    *   Grundzüge der Nebenbuchhaltung und Besonderheiten von Immobilien-
        Sondervermögen darstellen


*    *   e)

    *   Fonds- und Wertpapierstammdaten pflegen


*    *   f)

    *   Inventarwertberechnung und Anteilspreisermittlung einschließlich deren
        Nebenrechnungen für die Fondsprodukte des Ausbildungsbetriebes
        durchführen


*    *   g)

    *   Bedeutung von Inventarwertberechnung und Anteilspreisermittlung
        einschließlich deren Nebenrechnungen für weitere Sondervermögen
        erläutern


*    *   h)

    *   Pflichtmitteilungen vorbereiten


*    *   i)

    *   interne Statistiken zur Vorbereitung von Entscheidungen erstellen,
        bewerten, aufbereiten und präsentieren sowie bei der Erstellung von
        externen Statistiken mitwirken


*    *   k)

    *   Fondsabschlüsse nach rechtlichen Vorgaben erstellen


*    *   l)

    *   Ausgabe und Rücknahme von Fondsanteilen erfassen


*    *   m)

    *   für Hauptversammlungen Stimmrechtsausübungen aus dem Sondervermögen
        aufbereiten


*    *   n)

    *   bei Neuauflegung und Auflösung von Fonds mitwirken


*    *   o)

    *   Aufgabenverteilung zwischen Verwahrstelle und
        Kapitalverwaltungsgesellschaft begründen und bei der Fondsbuchhaltung
        berücksichtigen


*    *   4.3

    *   Wertentwicklungsberechnung (§ 3 Nr. 4.3)

    *   a)

    *   Wertentwicklung von Sondervermögen des Ausbildungsbetriebes berechnen


*    *   b)

    *   Branchenstandards der Wertentwicklungsberechnung erläutern


*    *   4.4

    *   Fondsreporting und -controlling (§ 3 Nr. 4.4)

    *   a)

    *   Reportingunterlagen der Fonds nach rechtlichen Vorgaben erstellen und
        bei der Erstellung von individuellen vertraglichen Reportingunterlagen
        mitwirken


*    *   b)

    *   Funktionen des Fondscontrollings als Steuerungs- und
        Informationsinstrument erläutern


*    *   c)

    *   Handelsaktivitäten im Hinblick auf Anlegerschutz kontrollieren und
        betriebsübliche Maßnahmen einleiten


*    *   d)

    *   Wertpapiertypen identifizieren und wertpapierspezifische Risiken
        aufzeigen


*    *   e)

    *   Anlagegrenzen nach rechtlichen Vorschriften, Vertragsbedingungen und
        internen Richtlinien kontrollieren und betriebsübliche Maßnahmen
        einleiten


*    *   5.

    *   Investmentprozess (§ 3 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   Analysen zur Vorbereitung von Kauf- und Verkaufsentscheidungen (§ 3
        Nr. 5.1)

    *   a)

    *   Unternehmensinformationen und -abschlüsse aufbereiten und auswerten


*    *   b)

    *   qualitative und quantitative Unternehmensanalysen interpretieren


*    *   c)

    *   Auswertungen zur Beurteilung von Unternehmen erstellen


*    *   d)

    *   Wertpapierarten und Finanzderivate unterscheiden und
        Einsatzmöglichkeiten darstellen


*    *   e)

    *   Informationen für die Analyse von Wertpapieren und Finanzinstrumenten
        recherchieren und aufbereiten


*    *   f)

    *   wirtschaftliche und politische Informationen zur Beurteilung des Geld-
        und Kapitalmarktes zusammenstellen


*    *   g)

    *   Auswertungen zu Marktanalysen unter Nutzung von branchenüblichen
        Informationsdiensten erstellen


*    *   h)

    *   rechtliche Rahmenbedingungen deutscher und internationaler
        Immobilienmärkte an Beispielen aufzeigen


*    *   i)

    *   Immobilienmärkte und -Standorte analysieren, Chancen und Risiken
        aufzeigen


*    *   5.2

    *   Auflegung und Verwaltung von Fonds (§ 3 Nr. 5.2)

    *   a)

    *   Kriterien zur Auflegung von Fonds erläutern


*    *   b)

    *   Einfluss von wirtschaftlichen, gesellschaftlichen, politischen,
        ökologischen und ethischen Faktoren auf die Produktgestaltung und
        -pflege beschreiben


*    *   c)

    *   Vertragsbedingungen für neue Fonds zusammenstellen


*    *   d)

    *   Genehmigungs- und Auflegungsprozess in- und ausländischer Fonds
        organisatorisch abwickeln


*    *   e)

    *   unterschiedliche Managementansätze sowie Investmentziele für Fonds
        vergleichen


*    *   f)

    *   betriebliche Vorgaben zur Steuerung und Strukturierung von Fonds
        beachten und deren Auswirkungen auf den einzelnen Fonds begründen


*    *   g)

    *   Vorschläge zu Kauf- und Verkaufsentscheidungen von Wertpapieren,
        Finanzinstrumenten und Immobilien unter Berücksichtigung der
        Risikobegrenzung entwickeln und präsentieren


*    *   h)

    *   Prozess der Verkehrswertermittlung von Liegenschaften erläutern


*    *   i)

    *   Aufgaben des Liquiditätsmanagements beschreiben; Liquiditätsgrenzen
        für unterschiedliche Fondsarten ermitteln


*    *   k)

    *   Betreuung und Verwaltung von Immobilien und Liegenschaften beschreiben


*    *   5.3

    *   Handel und Abwicklung (§ 3 Nr. 5.3)

    *   a)

    *   Wertpapier-, Geld- und Devisenaufträge auf Vollständigkeit prüfen und
        bearbeiten


*    *   b)

    *   Aufträge über den Kauf und Verkauf von Finanzinstrumenten auf
        Vollständigkeit prüfen und bearbeiten


*    *   c)

    *   Aufträge Märkten und Marktsegmenten zuordnen


*    *   d)

    *   Auftragsausführung überwachen, Mängel aufzeigen und Maßnahmen zur
        Mängelbeseitigung einleiten


*    *   e)

    *   operative Risiken bei Handel und Lieferung berücksichtigen


*    *   f)

    *   Handelsgeschäfte unter Berücksichtigung von Vorgaben und rechtlichen
        Grundlagen abwickeln


*    *   6.

    *   Depotgeschäft (§ 3 Nr. 6)

    *

*    *   6.1

    *   Depotführung (§ 3 Nr. 6.1)

    *   a)

    *   rechtliche Bestimmungen für das Depotgeschäft anwenden


*    *   b)

    *   Depotkonten eröffnen, führen, abschließen und kontrollieren


*    *   c)

    *   Geschäftsvorfälle, insbesondere Nachlässe, Verträge zu Gunsten Dritter
        und Verpfändungen, bearbeiten


*    *   d)

    *   steuerrechtliche Vorschriften für die Depotführung anwenden


*    *   e)

    *   Vermittlerdaten pflegen und Provisionen abrechnen


*    *   6.2

    *   Verwahrung und Verwaltung von Fondsanteilen; Zahlungsverkehr (§ 3 Nr.
        6\.2)

    *   a)

    *   Geldeingänge und -ausgänge bearbeiten


*    *   b)

    *   Ausgabe und Rücknahme von Fondsanteilen bearbeiten


*    *   c)

    *   Geschäftsvorfälle unter Berücksichtigung der Depotbuchhaltungsstruktur
        und Depotbuchhaltungsprozesse buchen


*    *   d)

    *   Bestandsführung zwischen Lagerstelle und kundendepotführender Stelle
        abstimmen


*    *   6.3

    *   Meldewesen und Statistik (§ 3 Nr. 6.3)

    *   a)

    *   Meldungen aufgrund rechtlicher Vorgaben für das Depotgeschäft
        erstellen


*    *   b)

    *   interne und externe Statistiken anfertigen




(zu § 4)
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum
Investmentfondskaufmann/zur Investmentfondskauffrau

## Anlage 2 - Zeitliche Gliederung -

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 726 - 727)

A.
Die Fertigkeiten und Kenntnisse zu den Berufsbildpositionen 1.5, 2.1
und 2.3 Lernziele a bis d sind während der gesamten Ausbildungszeit zu
vermitteln. Ihre Vermittlung soll insbesondere im Zusammenhang mit den
Berufsbildpositionen 3, 4, 5 und 6 erfolgen.

B.
1\. Ausbildungsjahr
(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

3.1 Absatzmärkte, Zielgruppen, Vertriebskanäle, Lernziele b und e,


3.3 Anlegerschutz im Vertrieb, Lernziel b,


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung und Personalwirtschaft, Lernziele a bis d und f bis h,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz



zu vermitteln.
(2) In einem Zeitraum von vier bis sechs Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

6.1 Depotführung, Lernziele a und b,


6.2 Verwahrung und Verwaltung von Fondsanteilen; Zahlungsverkehr,


6.3 Meldewesen und Statistik



zu vermitteln.
(3) In einem Zeitraum von drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

4.1 Betriebliches Rechnungswesen,


4.2 Fondsbezogenes Rechnungswesen, Lernziele a bis c, e, f und o,


4.4 Fondsreporting und -controlling, Lernziele b, c und e,


2.2 Arbeitsorganisation, Lernziele b und c,


2.4 Anwendung einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel a,



zu vermitteln.

2\. Ausbildungsjahr
(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

6.1 Depotführung, Lernziele c bis e,


2.2 Arbeitsorganisation, Lernziele a, d und e,


2.3 Kooperation und kundenorientierte Kommunikation, Lernziele e und f,


3.3 Anlegerschutz im Vertrieb, Lernziele a und c,


3.1 Absatzmärkte, Zielgruppen, Vertriebskanäle, Lernziele a, c und d,



zu vermitteln.
(2) In einem Zeitraum von insgesamt fünf bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.2 Fondsbezogenes Rechnungswesen, Lernziele h bis n,


4.3 Wertentwicklungsberechnung



zu vermitteln
und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

4.2 Fondsbezogenes Rechnungswesen, Lernziele c, e und f,


2.2 Arbeitsorganisation, Lernziele b und c,


2.4 Anwendung einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel a,



fortzuführen.
(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.1 Analysen zur Vorbereitung von Kauf- und Verkaufsentscheidungen,
    Lernziele a bis g,


5.2 Auflegung und Verwaltung von Fonds, Lernziele e bis g,


5.3 Handel und Abwicklung, Lernziele a und b,


2.4 Anwendung einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziel b,



zu vermitteln.

3\. Ausbildungsjahr
(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

4.2 Fondsbezogenes Rechnungswesen, Lernziele d und g,


4.4 Fondsreporting und -controlling, Lernziele a und d,


2.4 Anwendung einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziele c und d,



zu vermitteln
und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.4 Anwendung einer Fremdsprache bei Fachaufgaben, Lernziele a und b,


4.2 Fondsbezogenes Rechnungswesen, Lernziele h bis n,


4.3 Wertentwicklungsberechnung,


4.4 Fondsreporting und -controlling, Lernziele c und e,


2.2 Arbeitsorganisation



fortzuführen.
(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

5.1 Analysen zur Vorbereitung von Kauf- und Verkaufsentscheidungen,
    Lernziele h und i,


5.2 Auflegung und Verwaltung von Fonds, Lernziele a bis d, h bis k,


5.3 Handel und Abwicklung, Lernziele c bis f,



zu vermitteln
und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

5.1 Analysen zur Vorbereitung von Kauf- und Verkaufsentscheidungen,
    Lernziele c, e bis g,


5.2 Auflegung und Verwaltung von Fonds, Lernziel g,



fortzuführen.
(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

3.1 Absatzmärkte, Zielgruppen, Vertriebskanäle, Lernziel f,


3.2 Marketinginstrumente,


1.2 Berufsbildung und Personalwirtschaft, Lernziel e,



zu vermitteln
und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

2.3 Kooperation und kundenorientierte Kommunikation, Lernziele e und f,


3.1 Absatzmärkte, Zielgruppen, Vertriebskanäle, Lernziele c und d,


3.3 Anlegerschutz im Vertrieb



fortzuführen.

