---
Title: Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz
jurabk: AGG
layout: default
origslug: agg
slug: agg

---

# Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1897

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 3.4.2013 I 610


## Abschnitt 1 - Allgemeiner Teil



### § 1 Ziel des Gesetzes

Ziel des Gesetzes ist, Benachteiligungen aus Gründen der Rasse oder
wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder
Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen
Identität zu verhindern oder zu beseitigen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Benachteiligungen aus einem in § 1 genannten Grund sind nach
Maßgabe dieses Gesetzes unzulässig in Bezug auf:

1.  die Bedingungen, einschließlich Auswahlkriterien und
    Einstellungsbedingungen, für den Zugang zu unselbstständiger und
    selbstständiger Erwerbstätigkeit, unabhängig von Tätigkeitsfeld und
    beruflicher Position, sowie für den beruflichen Aufstieg,


2.  die Beschäftigungs- und Arbeitsbedingungen einschließlich
    Arbeitsentgelt und Entlassungsbedingungen, insbesondere in individual-
    und kollektivrechtlichen Vereinbarungen und Maßnahmen bei der
    Durchführung und Beendigung eines Beschäftigungsverhältnisses sowie
    beim beruflichen Aufstieg,


3.  den Zugang zu allen Formen und allen Ebenen der Berufsberatung, der
    Berufsbildung einschließlich der Berufsausbildung, der beruflichen
    Weiterbildung und der Umschulung sowie der praktischen
    Berufserfahrung,


4.  die Mitgliedschaft und Mitwirkung in einer Beschäftigten- oder
    Arbeitgebervereinigung oder einer Vereinigung, deren Mitglieder einer
    bestimmten Berufsgruppe angehören, einschließlich der Inanspruchnahme
    der Leistungen solcher Vereinigungen,


5.  den Sozialschutz, einschließlich der sozialen Sicherheit und der
    Gesundheitsdienste,


6.  die sozialen Vergünstigungen,


7.  die Bildung,


8.  den Zugang zu und die Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen, die
    der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen, einschließlich von Wohnraum.




(2) Für Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch gelten § 33c des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch und § 19a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch.
Für die betriebliche Altersvorsorge gilt das Betriebsrentengesetz.

(3) Die Geltung sonstiger Benachteiligungsverbote oder Gebote der
Gleichbehandlung wird durch dieses Gesetz nicht berührt. Dies gilt
auch für öffentlich-rechtliche Vorschriften, die dem Schutz bestimmter
Personengruppen dienen.

(4) Für Kündigungen gelten ausschließlich die Bestimmungen zum
allgemeinen und besonderen Kündigungsschutz.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Eine unmittelbare Benachteiligung liegt vor, wenn eine Person
wegen eines in § 1 genannten Grundes eine weniger günstige Behandlung
erfährt, als eine andere Person in einer vergleichbaren Situation
erfährt, erfahren hat oder erfahren würde. Eine unmittelbare
Benachteiligung wegen des Geschlechts liegt in Bezug auf § 2 Abs. 1
Nr. 1 bis 4 auch im Falle einer ungünstigeren Behandlung einer Frau
wegen Schwangerschaft oder Mutterschaft vor.

(2) Eine mittelbare Benachteiligung liegt vor, wenn dem Anschein nach
neutrale Vorschriften, Kriterien oder Verfahren Personen wegen eines
in § 1 genannten Grundes gegenüber anderen Personen in besonderer
Weise benachteiligen können, es sei denn, die betreffenden
Vorschriften, Kriterien oder Verfahren sind durch ein rechtmäßiges
Ziel sachlich gerechtfertigt und die Mittel sind zur Erreichung dieses
Ziels angemessen und erforderlich.

(3) Eine Belästigung ist eine Benachteiligung, wenn unerwünschte
Verhaltensweisen, die mit einem in § 1 genannten Grund in Zusammenhang
stehen, bezwecken oder bewirken, dass die Würde der betreffenden
Person verletzt und ein von Einschüchterungen, Anfeindungen,
Erniedrigungen, Entwürdigungen oder Beleidigungen gekennzeichnetes
Umfeld geschaffen wird.

(4) Eine sexuelle Belästigung ist eine Benachteiligung in Bezug auf §
2 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, wenn ein unerwünschtes, sexuell bestimmtes
Verhalten, wozu auch unerwünschte sexuelle Handlungen und
Aufforderungen zu diesen, sexuell bestimmte körperliche Berührungen,
Bemerkungen sexuellen Inhalts sowie unerwünschtes Zeigen und
sichtbares Anbringen von pornographischen Darstellungen gehören,
bezweckt oder bewirkt, dass die Würde der betreffenden Person verletzt
wird, insbesondere wenn ein von Einschüchterungen, Anfeindungen,
Erniedrigungen, Entwürdigungen oder Beleidigungen gekennzeichnetes
Umfeld geschaffen wird.

(5) Die Anweisung zur Benachteiligung einer Person aus einem in § 1
genannten Grund gilt als Benachteiligung. Eine solche Anweisung liegt
in Bezug auf § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 insbesondere vor, wenn jemand eine
Person zu einem Verhalten bestimmt, das einen Beschäftigten oder eine
Beschäftigte wegen eines in § 1 genannten Grundes benachteiligt oder
benachteiligen kann.


### § 4 Unterschiedliche Behandlung wegen mehrerer Gründe

Erfolgt eine unterschiedliche Behandlung wegen mehrerer der in § 1
genannten Gründe, so kann diese unterschiedliche Behandlung nach den
§§ 8 bis 10 und 20 nur gerechtfertigt werden, wenn sich die
Rechtfertigung auf alle diese Gründe erstreckt, derentwegen die
unterschiedliche Behandlung erfolgt.


### § 5 Positive Maßnahmen

Ungeachtet der in den §§ 8 bis 10 sowie in § 20 benannten Gründe ist
eine unterschiedliche Behandlung auch zulässig, wenn durch geeignete
und angemessene Maßnahmen bestehende Nachteile wegen eines in § 1
genannten Grundes verhindert oder ausgeglichen werden sollen.


## Abschnitt 2 - Schutz der Beschäftigten vor Benachteiligung



### Unterabschnitt 1 - Verbot der Benachteiligung



#### § 6 Persönlicher Anwendungsbereich

(1) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


2.  die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten,


3.  Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbstständigkeit als
    arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; zu diesen gehören auch
    die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten.



Als Beschäftigte gelten auch die Bewerberinnen und Bewerber für ein
Beschäftigungsverhältnis sowie die Personen, deren
Beschäftigungsverhältnis beendet ist.

(2) Arbeitgeber (Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen) im Sinne dieses
Abschnitts sind natürliche und juristische Personen sowie rechtsfähige
Personengesellschaften, die Personen nach Absatz 1 beschäftigen.
Werden Beschäftigte einem Dritten zur Arbeitsleistung überlassen, so
gilt auch dieser als Arbeitgeber im Sinne dieses Abschnitts. Für die
in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten tritt an
die Stelle des Arbeitgebers der Auftraggeber oder Zwischenmeister.

(3) Soweit es die Bedingungen für den Zugang zur Erwerbstätigkeit
sowie den beruflichen Aufstieg betrifft, gelten die Vorschriften
dieses Abschnitts für Selbstständige und Organmitglieder, insbesondere
Geschäftsführer oder Geschäftsführerinnen und Vorstände, entsprechend.


#### § 7 Benachteiligungsverbot

(1) Beschäftigte dürfen nicht wegen eines in § 1 genannten Grundes
benachteiligt werden; dies gilt auch, wenn die Person, die die
Benachteiligung begeht, das Vorliegen eines in § 1 genannten Grundes
bei der Benachteiligung nur annimmt.

(2) Bestimmungen in Vereinbarungen, die gegen das
Benachteiligungsverbot des Absatzes 1 verstoßen, sind unwirksam.

(3) Eine Benachteiligung nach Absatz 1 durch Arbeitgeber oder
Beschäftigte ist eine Verletzung vertraglicher Pflichten.


#### § 8 Zulässige unterschiedliche Behandlung wegen beruflicher Anforderungen

(1) Eine unterschiedliche Behandlung wegen eines in § 1 genannten
Grundes ist zulässig, wenn dieser Grund wegen der Art der auszuübenden
Tätigkeit oder der Bedingungen ihrer Ausübung eine wesentliche und
entscheidende berufliche Anforderung darstellt, sofern der Zweck
rechtmäßig und die Anforderung angemessen ist.

(2) Die Vereinbarung einer geringeren Vergütung für gleiche oder
gleichwertige Arbeit wegen eines in § 1 genannten Grundes wird nicht
dadurch gerechtfertigt, dass wegen eines in § 1 genannten Grundes
besondere Schutzvorschriften gelten.


#### § 9 Zulässige unterschiedliche Behandlung wegen der Religion oder Weltanschauung

(1) Ungeachtet des § 8 ist eine unterschiedliche Behandlung wegen der
Religion oder der Weltanschauung bei der Beschäftigung durch
Religionsgemeinschaften, die ihnen zugeordneten Einrichtungen ohne
Rücksicht auf ihre Rechtsform oder durch Vereinigungen, die sich die
gemeinschaftliche Pflege einer Religion oder Weltanschauung zur
Aufgabe machen, auch zulässig, wenn eine bestimmte Religion oder
Weltanschauung unter Beachtung des Selbstverständnisses der jeweiligen
Religionsgemeinschaft oder Vereinigung im Hinblick auf ihr
Selbstbestimmungsrecht oder nach der Art der Tätigkeit eine
gerechtfertigte berufliche Anforderung darstellt.

(2) Das Verbot unterschiedlicher Behandlung wegen der Religion oder
der Weltanschauung berührt nicht das Recht der in Absatz 1 genannten
Religionsgemeinschaften, der ihnen zugeordneten Einrichtungen ohne
Rücksicht auf ihre Rechtsform oder der Vereinigungen, die sich die
gemeinschaftliche Pflege einer Religion oder Weltanschauung zur
Aufgabe machen, von ihren Beschäftigten ein loyales und aufrichtiges
Verhalten im Sinne ihres jeweiligen Selbstverständnisses verlangen zu
können.


#### § 10 Zulässige unterschiedliche Behandlung wegen des Alters

Ungeachtet des § 8 ist eine unterschiedliche Behandlung wegen des
Alters auch zulässig, wenn sie objektiv und angemessen und durch ein
legitimes Ziel gerechtfertigt ist. Die Mittel zur Erreichung dieses
Ziels müssen angemessen und erforderlich sein. Derartige
unterschiedliche Behandlungen können insbesondere Folgendes
einschließen:

1.  die Festlegung besonderer Bedingungen für den Zugang zur Beschäftigung
    und zur beruflichen Bildung sowie besonderer Beschäftigungs- und
    Arbeitsbedingungen, einschließlich der Bedingungen für Entlohnung und
    Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses, um die berufliche
    Eingliederung von Jugendlichen, älteren Beschäftigten und Personen mit
    Fürsorgepflichten zu fördern oder ihren Schutz sicherzustellen,


2.  die Festlegung von Mindestanforderungen an das Alter, die
    Berufserfahrung oder das Dienstalter für den Zugang zur Beschäftigung
    oder für bestimmte mit der Beschäftigung verbundene Vorteile,


3.  die Festsetzung eines Höchstalters für die Einstellung auf Grund der
    spezifischen Ausbildungsanforderungen eines bestimmten Arbeitsplatzes
    oder auf Grund der Notwendigkeit einer angemessenen Beschäftigungszeit
    vor dem Eintritt in den Ruhestand,


4.  die Festsetzung von Altersgrenzen bei den betrieblichen Systemen der
    sozialen Sicherheit als Voraussetzung für die Mitgliedschaft oder den
    Bezug von Altersrente oder von Leistungen bei Invalidität
    einschließlich der Festsetzung unterschiedlicher Altersgrenzen im
    Rahmen dieser Systeme für bestimmte Beschäftigte oder Gruppen von
    Beschäftigten und die Verwendung von Alterskriterien im Rahmen dieser
    Systeme für versicherungsmathematische Berechnungen,


5.  eine Vereinbarung, die die Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses
    ohne Kündigung zu einem Zeitpunkt vorsieht, zu dem der oder die
    Beschäftigte eine Rente wegen Alters beantragen kann; § 41 des
    Sechsten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt,


6.  Differenzierungen von Leistungen in Sozialplänen im Sinne des
    Betriebsverfassungsgesetzes, wenn die Parteien eine nach Alter oder
    Betriebszugehörigkeit gestaffelte Abfindungsregelung geschaffen haben,
    in der die wesentlich vom Alter abhängenden Chancen auf dem
    Arbeitsmarkt durch eine verhältnismäßig starke Betonung des
    Lebensalters erkennbar berücksichtigt worden sind, oder Beschäftigte
    von den Leistungen des Sozialplans ausgeschlossen haben, die
    wirtschaftlich abgesichert sind, weil sie, gegebenenfalls nach Bezug
    von Arbeitslosengeld, rentenberechtigt sind.





### Unterabschnitt 2 - Organisationspflichten des Arbeitgebers



#### § 11 Ausschreibung

Ein Arbeitsplatz darf nicht unter Verstoß gegen § 7 Abs. 1
ausgeschrieben werden.


#### § 12 Maßnahmen und Pflichten des Arbeitgebers

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen zum
Schutz vor Benachteiligungen wegen eines in § 1 genannten Grundes zu
treffen. Dieser Schutz umfasst auch vorbeugende Maßnahmen.

(2) Der Arbeitgeber soll in geeigneter Art und Weise, insbesondere im
Rahmen der beruflichen Aus- und Fortbildung, auf die Unzulässigkeit
solcher Benachteiligungen hinweisen und darauf hinwirken, dass diese
unterbleiben. Hat der Arbeitgeber seine Beschäftigten in geeigneter
Weise zum Zwecke der Verhinderung von Benachteiligung geschult, gilt
dies als Erfüllung seiner Pflichten nach Absatz 1.

(3) Verstoßen Beschäftigte gegen das Benachteiligungsverbot des § 7
Abs. 1, so hat der Arbeitgeber die im Einzelfall geeigneten,
erforderlichen und angemessenen Maßnahmen zur Unterbindung der
Benachteiligung wie Abmahnung, Umsetzung, Versetzung oder Kündigung zu
ergreifen.

(4) Werden Beschäftigte bei der Ausübung ihrer Tätigkeit durch Dritte
nach § 7 Abs. 1 benachteiligt, so hat der Arbeitgeber die im
Einzelfall geeigneten, erforderlichen und angemessenen Maßnahmen zum
Schutz der Beschäftigten zu ergreifen.

(5) Dieses Gesetz und § 61b des Arbeitsgerichtsgesetzes sowie
Informationen über die für die Behandlung von Beschwerden nach § 13
zuständigen Stellen sind im Betrieb oder in der Dienststelle bekannt
zu machen. Die Bekanntmachung kann durch Aushang oder Auslegung an
geeigneter Stelle oder den Einsatz der im Betrieb oder der
Dienststelle üblichen Informations- und Kommunikationstechnik
erfolgen.


### Unterabschnitt 3 - Rechte der Beschäftigten



#### § 13 Beschwerderecht

(1) Die Beschäftigten haben das Recht, sich bei den zuständigen
Stellen des Betriebs, des Unternehmens oder der Dienststelle zu
beschweren, wenn sie sich im Zusammenhang mit ihrem
Beschäftigungsverhältnis vom Arbeitgeber, von Vorgesetzten, anderen
Beschäftigten oder Dritten wegen eines in § 1 genannten Grundes
benachteiligt fühlen. Die Beschwerde ist zu prüfen und das Ergebnis
der oder dem beschwerdeführenden Beschäftigten mitzuteilen.

(2) Die Rechte der Arbeitnehmervertretungen bleiben unberührt.


#### § 14 Leistungsverweigerungsrecht

Ergreift der Arbeitgeber keine oder offensichtlich ungeeignete
Maßnahmen zur Unterbindung einer Belästigung oder sexuellen
Belästigung am Arbeitsplatz, sind die betroffenen Beschäftigten
berechtigt, ihre Tätigkeit ohne Verlust des Arbeitsentgelts
einzustellen, soweit dies zu ihrem Schutz erforderlich ist. § 273 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt unberührt.


#### § 15 Entschädigung und Schadensersatz

(1) Bei einem Verstoß gegen das Benachteiligungsverbot ist der
Arbeitgeber verpflichtet, den hierdurch entstandenen Schaden zu
ersetzen. Dies gilt nicht, wenn der Arbeitgeber die Pflichtverletzung
nicht zu vertreten hat.

(2) Wegen eines Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann der
oder die Beschäftigte eine angemessene Entschädigung in Geld
verlangen. Die Entschädigung darf bei einer Nichteinstellung drei
Monatsgehälter nicht übersteigen, wenn der oder die Beschäftigte auch
bei benachteiligungsfreier Auswahl nicht eingestellt worden wäre.

(3) Der Arbeitgeber ist bei der Anwendung kollektivrechtlicher
Vereinbarungen nur dann zur Entschädigung verpflichtet, wenn er
vorsätzlich oder grob fahrlässig handelt.

(4) Ein Anspruch nach Absatz 1 oder 2 muss innerhalb einer Frist von
zwei Monaten schriftlich geltend gemacht werden, es sei denn, die
Tarifvertragsparteien haben etwas anderes vereinbart. Die Frist
beginnt im Falle einer Bewerbung oder eines beruflichen Aufstiegs mit
dem Zugang der Ablehnung und in den sonstigen Fällen einer
Benachteiligung zu dem Zeitpunkt, in dem der oder die Beschäftigte von
der Benachteiligung Kenntnis erlangt.

(5) Im Übrigen bleiben Ansprüche gegen den Arbeitgeber, die sich aus
anderen Rechtsvorschriften ergeben, unberührt.

(6) Ein Verstoß des Arbeitgebers gegen das Benachteiligungsverbot des
§ 7 Abs. 1 begründet keinen Anspruch auf Begründung eines
Beschäftigungsverhältnisses, Berufsausbildungsverhältnisses oder einen
beruflichen Aufstieg, es sei denn, ein solcher ergibt sich aus einem
anderen Rechtsgrund.


#### § 16 Maßregelungsverbot

(1) Der Arbeitgeber darf Beschäftigte nicht wegen der Inanspruchnahme
von Rechten nach diesem Abschnitt oder wegen der Weigerung, eine gegen
diesen Abschnitt verstoßende Anweisung auszuführen, benachteiligen.
Gleiches gilt für Personen, die den Beschäftigten hierbei unterstützen
oder als Zeuginnen oder Zeugen aussagen.

(2) Die Zurückweisung oder Duldung benachteiligender Verhaltensweisen
durch betroffene Beschäftigte darf nicht als Grundlage für eine
Entscheidung herangezogen werden, die diese Beschäftigten berührt.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) § 22 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 4 - Ergänzende Vorschriften



#### § 17 Soziale Verantwortung der Beteiligten

(1) Tarifvertragsparteien, Arbeitgeber, Beschäftigte und deren
Vertretungen sind aufgefordert, im Rahmen ihrer Aufgaben und
Handlungsmöglichkeiten an der Verwirklichung des in § 1 genannten
Ziels mitzuwirken.

(2) In Betrieben, in denen die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 Satz 1
des Betriebsverfassungsgesetzes vorliegen, können bei einem groben
Verstoß des Arbeitgebers gegen Vorschriften aus diesem Abschnitt der
Betriebsrat oder eine im Betrieb vertretene Gewerkschaft unter der
Voraussetzung des § 23 Abs. 3 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes
die dort genannten Rechte gerichtlich geltend machen; § 23 Abs. 3 Satz
2 bis 5 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend. Mit dem
Antrag dürfen nicht Ansprüche des Benachteiligten geltend gemacht
werden.


#### § 18 Mitgliedschaft in Vereinigungen

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten entsprechend für die
Mitgliedschaft oder die Mitwirkung in einer

1.  Tarifvertragspartei,


2.  Vereinigung, deren Mitglieder einer bestimmten Berufsgruppe angehören
    oder die eine überragende Machtstellung im wirtschaftlichen oder
    sozialen Bereich innehat, wenn ein grundlegendes Interesse am Erwerb
    der Mitgliedschaft besteht,



sowie deren jeweiligen Zusammenschlüssen.

(2) Wenn die Ablehnung einen Verstoß gegen das Benachteiligungsverbot
des § 7 Abs. 1 darstellt, besteht ein Anspruch auf Mitgliedschaft oder
Mitwirkung in den in Absatz 1 genannten Vereinigungen.


## Abschnitt 3 - Schutz vor Benachteiligung im Zivilrechtsverkehr



### § 19 Zivilrechtliches Benachteiligungsverbot

(1) Eine Benachteiligung aus Gründen der Rasse oder wegen der
ethnischen Herkunft, wegen des Geschlechts, der Religion, einer
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität bei der
Begründung, Durchführung und Beendigung zivilrechtlicher
Schuldverhältnisse, die

1.  typischerweise ohne Ansehen der Person zu vergleichbaren Bedingungen
    in einer Vielzahl von Fällen zustande kommen (Massengeschäfte) oder
    bei denen das Ansehen der Person nach der Art des Schuldverhältnisses
    eine nachrangige Bedeutung hat und die zu vergleichbaren Bedingungen
    in einer Vielzahl von Fällen zustande kommen oder


2.  eine privatrechtliche Versicherung zum Gegenstand haben,



ist unzulässig.

(2) Eine Benachteiligung aus Gründen der Rasse oder wegen der
ethnischen Herkunft ist darüber hinaus auch bei der Begründung,
Durchführung und Beendigung sonstiger zivilrechtlicher
Schuldverhältnisse im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 5 bis 8 unzulässig.

(3) Bei der Vermietung von Wohnraum ist eine unterschiedliche
Behandlung im Hinblick auf die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler
Bewohnerstrukturen und ausgewogener Siedlungsstrukturen sowie
ausgeglichener wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Verhältnisse
zulässig.

(4) Die Vorschriften dieses Abschnitts finden keine Anwendung auf
familien- und erbrechtliche Schuldverhältnisse.

(5) Die Vorschriften dieses Abschnitts finden keine Anwendung auf
zivilrechtliche Schuldverhältnisse, bei denen ein besonderes Nähe-
oder Vertrauensverhältnis der Parteien oder ihrer Angehörigen
begründet wird. Bei Mietverhältnissen kann dies insbesondere der Fall
sein, wenn die Parteien oder ihre Angehörigen Wohnraum auf demselben
Grundstück nutzen. Die Vermietung von Wohnraum zum nicht nur
vorübergehenden Gebrauch ist in der Regel kein Geschäft im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 1, wenn der Vermieter insgesamt nicht mehr als 50
Wohnungen vermietet.


### § 20 Zulässige unterschiedliche Behandlung

(1) Eine Verletzung des Benachteiligungsverbots ist nicht gegeben,
wenn für eine unterschiedliche Behandlung wegen der Religion, einer
Behinderung, des Alters, der sexuellen Identität oder des Geschlechts
ein sachlicher Grund vorliegt. Das kann insbesondere der Fall sein,
wenn die unterschiedliche Behandlung

1.  der Vermeidung von Gefahren, der Verhütung von Schäden oder anderen
    Zwecken vergleichbarer Art dient,


2.  dem Bedürfnis nach Schutz der Intimsphäre oder der persönlichen
    Sicherheit Rechnung trägt,


3.  besondere Vorteile gewährt und ein Interesse an der Durchsetzung der
    Gleichbehandlung fehlt,


4.  an die Religion eines Menschen anknüpft und im Hinblick auf die
    Ausübung der Religionsfreiheit oder auf das Selbstbestimmungsrecht der
    Religionsgemeinschaften, der ihnen zugeordneten Einrichtungen ohne
    Rücksicht auf ihre Rechtsform sowie der Vereinigungen, die sich die
    gemeinschaftliche Pflege einer Religion zur Aufgabe machen, unter
    Beachtung des jeweiligen Selbstverständnisses gerechtfertigt ist.




(2) Kosten im Zusammenhang mit Schwangerschaft und Mutterschaft dürfen
auf keinen Fall zu unterschiedlichen Prämien oder Leistungen führen.
Eine unterschiedliche Behandlung wegen der Religion, einer
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität ist im Falle des
§ 19 Abs. 1 Nr. 2 nur zulässig, wenn diese auf anerkannten Prinzipien
risikoadäquater Kalkulation beruht, insbesondere auf einer
versicherungsmathematisch ermittelten Risikobewertung unter
Heranziehung statistischer Erhebungen.


### § 21 Ansprüche

(1) Der Benachteiligte kann bei einem Verstoß gegen das
Benachteiligungsverbot unbeschadet weiterer Ansprüche die Beseitigung
der Beeinträchtigung verlangen. Sind weitere Beeinträchtigungen zu
besorgen, so kann er auf Unterlassung klagen.

(2) Bei einer Verletzung des Benachteiligungsverbots ist der
Benachteiligende verpflichtet, den hierdurch entstandenen Schaden zu
ersetzen. Dies gilt nicht, wenn der Benachteiligende die
Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat. Wegen eines Schadens, der
nicht Vermögensschaden ist, kann der Benachteiligte eine angemessene
Entschädigung in Geld verlangen.

(3) Ansprüche aus unerlaubter Handlung bleiben unberührt.

(4) Auf eine Vereinbarung, die von dem Benachteiligungsverbot
abweicht, kann sich der Benachteiligende nicht berufen.

(5) Ein Anspruch nach den Absätzen 1 und 2 muss innerhalb einer Frist
von zwei Monaten geltend gemacht werden. Nach Ablauf der Frist kann
der Anspruch nur geltend gemacht werden, wenn der Benachteiligte ohne
Verschulden an der Einhaltung der Frist verhindert war.


## Abschnitt 4 - Rechtsschutz



### § 22 Beweislast

Wenn im Streitfall die eine Partei Indizien beweist, die eine
Benachteiligung wegen eines in § 1 genannten Grundes vermuten lassen,
trägt die andere Partei die Beweislast dafür, dass kein Verstoß gegen
die Bestimmungen zum Schutz vor Benachteiligung vorgelegen hat.


### § 23 Unterstützung durch Antidiskriminierungsverbände

(1) Antidiskriminierungsverbände sind Personenzusammenschlüsse, die
nicht gewerbsmäßig und nicht nur vorübergehend entsprechend ihrer
Satzung die besonderen Interessen von benachteiligten Personen oder
Personengruppen nach Maßgabe von § 1 wahrnehmen. Die Befugnisse nach
den Absätzen 2 bis 4 stehen ihnen zu, wenn sie mindestens 75
Mitglieder haben oder einen Zusammenschluss aus mindestens sieben
Verbänden bilden.

(2) Antidiskriminierungsverbände sind befugt, im Rahmen ihres
Satzungszwecks in gerichtlichen Verfahren als Beistände
Benachteiligter in der Verhandlung aufzutreten. Im Übrigen bleiben die
Vorschriften der Verfahrensordnungen, insbesondere diejenigen, nach
denen Beiständen weiterer Vortrag untersagt werden kann, unberührt.

(3) Antidiskriminierungsverbänden ist im Rahmen ihres Satzungszwecks
die Besorgung von Rechtsangelegenheiten Benachteiligter gestattet.

(4) Besondere Klagerechte und Vertretungsbefugnisse von Verbänden zu
Gunsten von behinderten Menschen bleiben unberührt.


## Abschnitt 5 - Sonderregelungen für öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse



### § 24 Sonderregelung für öffentlich-rechtliche Dienstverhältnisse

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten unter Berücksichtigung ihrer
besonderen Rechtsstellung entsprechend für

1.  Beamtinnen und Beamte des Bundes, der Länder, der Gemeinden, der
    Gemeindeverbände sowie der sonstigen der Aufsicht des Bundes oder
    eines Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
    des öffentlichen Rechts,


2.  Richterinnen und Richter des Bundes und der Länder,


3.  Zivildienstleistende sowie anerkannte Kriegsdienstverweigerer, soweit
    ihre Heranziehung zum Zivildienst betroffen ist.





## Abschnitt 6 - Antidiskriminierungsstelle



### § 25 Antidiskriminierungsstelle des Bundes

(1) Beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird unbeschadet der Zuständigkeit der Beauftragten des Deutschen
Bundestages oder der Bundesregierung die Stelle des Bundes zum Schutz
vor Benachteiligungen wegen eines in § 1 genannten Grundes
(Antidiskriminierungsstelle des Bundes) errichtet.

(2) Der Antidiskriminierungsstelle des Bundes ist die für die
Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Personal- und Sachausstattung zur
Verfügung zu stellen. Sie ist im Einzelplan des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend in einem eigenen Kapitel
auszuweisen.


### § 26 Rechtsstellung der Leitung der Antidiskriminierungsstelle des Bundes

(1) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend ernennt auf Vorschlag der Bundesregierung
eine Person zur Leitung der Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Sie
steht nach Maßgabe dieses Gesetzes in einem öffentlich-rechtlichen
Amtsverhältnis zum Bund. Sie ist in Ausübung ihres Amtes unabhängig
und nur dem Gesetz unterworfen.

(2) Das Amtsverhältnis beginnt mit der Aushändigung der Urkunde über
die Ernennung durch die Bundesministerin oder den Bundesminister für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

(3) Das Amtsverhältnis endet außer durch Tod

1.  mit dem Zusammentreten eines neuen Bundestages,


2.  durch Ablauf der Amtszeit mit Erreichen der Altersgrenze nach § 51
    Abs. 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes,


3.  mit der Entlassung.



Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend entlässt die Leiterin oder den Leiter der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes auf deren Verlangen oder wenn
Gründe vorliegen, die bei einer Richterin oder einem Richter auf
Lebenszeit die Entlassung aus dem Dienst rechtfertigen. Im Falle der
Beendigung des Amtsverhältnisses erhält die Leiterin oder der Leiter
der Antidiskriminierungsstelle des Bundes eine von der
Bundesministerin oder dem Bundesminister für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend vollzogene Urkunde. Die Entlassung wird mit der
Aushändigung der Urkunde wirksam.

(4) Das Rechtsverhältnis der Leitung der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes gegenüber dem Bund wird durch Vertrag mit dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend geregelt.
Der Vertrag bedarf der Zustimmung der Bundesregierung.

(5) Wird eine Bundesbeamtin oder ein Bundesbeamter zur Leitung der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes bestellt, scheidet er oder sie
mit Beginn des Amtsverhältnisses aus dem bisherigen Amt aus. Für die
Dauer des Amtsverhältnisses ruhen die aus dem Beamtenverhältnis
begründeten Rechte und Pflichten mit Ausnahme der Pflicht zur
Amtsverschwiegenheit und des Verbots der Annahme von Belohnungen oder
Geschenken. Bei unfallverletzten Beamtinnen oder Beamten bleiben die
gesetzlichen Ansprüche auf das Heilverfahren und einen Unfallausgleich
unberührt.


### § 27 Aufgaben

(1) Wer der Ansicht ist, wegen eines in § 1 genannten Grundes
benachteiligt worden zu sein, kann sich an die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes wenden.

(2) Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes unterstützt auf
unabhängige Weise Personen, die sich nach Absatz 1 an sie wenden, bei
der Durchsetzung ihrer Rechte zum Schutz vor Benachteiligungen.
Hierbei kann sie insbesondere

1.  über Ansprüche und die Möglichkeiten des rechtlichen Vorgehens im
    Rahmen gesetzlicher Regelungen zum Schutz vor Benachteiligungen
    informieren,


2.  Beratung durch andere Stellen vermitteln,


3.  eine gütliche Beilegung zwischen den Beteiligten anstreben.



Soweit Beauftragte des Deutschen Bundestages oder der Bundesregierung
zuständig sind, leitet die Antidiskriminierungsstelle des Bundes die
Anliegen der in Absatz 1 genannten Personen mit deren Einverständnis
unverzüglich an diese weiter.

(3) Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes nimmt auf unabhängige
Weise folgende Aufgaben wahr, soweit nicht die Zuständigkeit der
Beauftragten der Bundesregierung oder des Deutschen Bundestages
berührt ist:

1.  Öffentlichkeitsarbeit,


2.  Maßnahmen zur Verhinderung von Benachteiligungen aus den in § 1
    genannten Gründen,


3.  Durchführung wissenschaftlicher Untersuchungen zu diesen
    Benachteiligungen.




(4) Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes und die in ihrem
Zuständigkeitsbereich betroffenen Beauftragten der Bundesregierung und
des Deutschen Bundestages legen gemeinsam dem Deutschen Bundestag alle
vier Jahre Berichte über Benachteiligungen aus den in § 1 genannten
Gründen vor und geben Empfehlungen zur Beseitigung und Vermeidung
dieser Benachteiligungen. Sie können gemeinsam wissenschaftliche
Untersuchungen zu Benachteiligungen durchführen.

(5) Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes und die in ihrem
Zuständigkeitsbereich betroffenen Beauftragten der Bundesregierung und
des Deutschen Bundestages sollen bei Benachteiligungen aus mehreren
der in § 1 genannten Gründe zusammenarbeiten.


### § 28 Befugnisse

(1) Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes kann in Fällen des § 27
Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 Beteiligte um Stellungnahmen ersuchen, soweit die
Person, die sich nach § 27 Abs. 1 an sie gewandt hat, hierzu ihr
Einverständnis erklärt.

(2) Alle Bundesbehörden und sonstigen öffentlichen Stellen im Bereich
des Bundes sind verpflichtet, die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen, insbesondere
die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die Bestimmungen zum Schutz
personenbezogener Daten bleiben unberührt.


### § 29 Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen und anderen Einrichtungen

Die Antidiskriminierungsstelle des Bundes soll bei ihrer Tätigkeit
Nichtregierungsorganisationen sowie Einrichtungen, die auf
europäischer, Bundes-, Landes- oder regionaler Ebene zum Schutz vor
Benachteiligungen wegen eines in § 1 genannten Grundes tätig sind, in
geeigneter Form einbeziehen.


### § 30 Beirat

(1) Zur Förderung des Dialogs mit gesellschaftlichen Gruppen und
Organisationen, die sich den Schutz vor Benachteiligungen wegen eines
in § 1 genannten Grundes zum Ziel gesetzt haben, wird der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes ein Beirat beigeordnet. Der
Beirat berät die Antidiskriminierungsstelle des Bundes bei der Vorlage
von Berichten und Empfehlungen an den Deutschen Bundestag nach § 27
Abs. 4 und kann hierzu sowie zu wissenschaftlichen Untersuchungen nach
§ 27 Abs. 3 Nr. 3 eigene Vorschläge unterbreiten.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
beruft im Einvernehmen mit der Leitung der Antidiskriminierungsstelle
des Bundes sowie den entsprechend zuständigen Beauftragten der
Bundesregierung oder des Deutschen Bundestages die Mitglieder dieses
Beirats und für jedes Mitglied eine Stellvertretung. In den Beirat
sollen Vertreterinnen und Vertreter gesellschaftlicher Gruppen und
Organisationen sowie Expertinnen und Experten in
Benachteiligungsfragen berufen werden. Die Gesamtzahl der Mitglieder
des Beirats soll 16 Personen nicht überschreiten. Der Beirat soll zu
gleichen Teilen mit Frauen und Männern besetzt sein.

(3) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend bedarf.

(4) Die Mitglieder des Beirats üben die Tätigkeit nach diesem Gesetz
ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch auf Aufwandsentschädigung sowie
Reisekostenvergütung, Tagegelder und Übernachtungsgelder. Näheres
regelt die Geschäftsordnung.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 31 Unabdingbarkeit

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann nicht zu Ungunsten der
geschützten Personen abgewichen werden.


### § 32 Schlussbestimmung

Soweit in diesem Gesetz nicht Abweichendes bestimmt ist, gelten die
allgemeinen Bestimmungen.


### § 33 Übergangsbestimmungen

(1) Bei Benachteiligungen nach den §§ 611a, 611b und 612 Abs. 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder sexuellen Belästigungen nach dem
Beschäftigtenschutzgesetz ist das vor dem 18. August 2006 maßgebliche
Recht anzuwenden.

(2) Bei Benachteiligungen aus Gründen der Rasse oder wegen der
ethnischen Herkunft sind die §§ 19 bis 21 nicht auf Schuldverhältnisse
anzuwenden, die vor dem 18. August 2006 begründet worden sind. Satz 1
gilt nicht für spätere Änderungen von Dauerschuldverhältnissen.

(3) Bei Benachteiligungen wegen des Geschlechts, der Religion, einer
Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität sind die §§ 19
bis 21 nicht auf Schuldverhältnisse anzuwenden, die vor dem 1.
Dezember 2006 begründet worden sind. Satz 1 gilt nicht für spätere
Änderungen von Dauerschuldverhältnissen.

(4) Auf Schuldverhältnisse, die eine privatrechtliche Versicherung zum
Gegenstand haben, ist § 19 Abs. 1 nicht anzuwenden, wenn diese vor dem
22\. Dezember 2007 begründet worden sind. Satz 1 gilt nicht für spätere
Änderungen solcher Schuldverhältnisse.

(5) Bei Versicherungsverhältnissen, die vor dem 21. Dezember 2012
begründet werden, ist eine unterschiedliche Behandlung wegen des
Geschlechts im Falle des § 19 Absatz 1 Nummer 2 bei den Prämien oder
Leistungen nur zulässig, wenn dessen Berücksichtigung bei einer auf
relevanten und genauen versicherungsmathematischen und statistischen
Daten beruhenden Risikobewertung ein bestimmender Faktor ist. Kosten
im Zusammenhang mit Schwangerschaft und Mutterschaft dürfen auf keinen
Fall zu unterschiedlichen Prämien oder Leistungen führen.

