---
Title: Gesetz über die Beteiligung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in einer
  Europäischen Genossenschaft
jurabk: SCEBG
layout: default
origslug: scebg
slug: scebg

---

# Gesetz über die Beteiligung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in einer Europäischen Genossenschaft (SCEBG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1911, 1917

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 10.12.2021 I 5162

Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 2003/72/EG des
Rates vom 22. Juli 2003 zur Ergänzung des Statuts der Europäischen
Genossenschaft hinsichtlich der Beteiligung der Arbeitnehmer (ABl. EU
Nr. L 207 S. 25).


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zielsetzung des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz regelt die Beteiligung der Arbeitnehmer in einer
Europäischen Genossenschaft, die Gegenstand der Verordnung (EG) Nr.
1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen
Genossenschaft (SCE) (ABl. EU Nr. L 207 S.1) ist. Ziel dieses Gesetzes
ist, in einer Europäischen Genossenschaft die erworbenen Rechte der
Arbeitnehmer (Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer) auf Beteiligung an
Unternehmensentscheidungen zu sichern. Maßgeblich für die
Ausgestaltung der Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer in der
Europäischen Genossenschaft sind die bestehenden Beteiligungsrechte in
den beteiligten juristischen Personen, die die Europäische
Genossenschaft gründen.

(2) Zur Sicherung des Rechts auf grenzüberschreitende Unterrichtung,
Anhörung, Mitbestimmung und sonstige Beteiligung der Arbeitnehmer wird
eine Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der
Europäischen Genossenschaft getroffen. Kommt es nicht zu einer
Vereinbarung, wird eine Beteiligung der Arbeitnehmer in der
Europäischen Genossenschaft kraft Gesetzes sichergestellt.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes sowie die Vereinbarung nach
Absatz 2 sind so auszulegen, dass die Ziele der Europäischen
Gemeinschaft, die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Europäischen
Genossenschaft sicherzustellen, gefördert werden.

(4) Die Grundsätze der Absätze 1 bis 3 gelten auch für strukturelle
Änderungen einer gegründeten Europäischen Genossenschaft sowie für
deren Auswirkungen auf die betroffenen Unternehmen und Betriebe und
ihre Arbeitnehmer.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Der Begriff des Arbeitnehmers richtet sich nach den
Rechtsvorschriften und Gepflogenheiten der jeweiligen Mitgliedstaaten.
Arbeitnehmer eines inländischen Unternehmens oder Betriebs sind
Arbeiter und Angestellte einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung
Beschäftigten und der in § 5 Abs. 3 Satz 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes genannten leitenden Angestellten,
unabhängig davon, ob sie im Betrieb, im Außendienst oder mit
Telearbeit beschäftigt werden. Als Arbeitnehmer gelten auch die in
Heimarbeit Beschäftigten, die in der Hauptsache für die juristische
Person oder den Betrieb arbeiten.

(2) Beteiligte juristische Personen sind Gesellschaften im Sinn des
Artikels 48 Abs. 2 des EG-Vertrags sowie nach dem Recht eines
Mitgliedstaats errichtete und diesem Recht unterliegende juristische
Personen, die unmittelbar an der Gründung einer Europäischen
Genossenschaft beteiligt sind.

(3) Tochtergesellschaften einer beteiligten juristischen Person oder
einer Europäischen Genossenschaft sind rechtlich selbstständige
Unternehmen, auf die eine juristische Person einen beherrschenden
Einfluss im Sinn des Artikels 3 Abs. 2 bis 7 der Richtlinie 94/45/EG
des Rates vom 22. September 1994 über die Einsetzung eines
Europäischen Betriebsrats oder die Schaffung eines Verfahrens zur
Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer in gemeinschaftsweit
operierenden Unternehmen und Unternehmensgruppen (ABl. EG Nr. L 254
S.64) ausüben kann. § 6 Abs. 2 bis 4 des Europäische Betriebsräte-
Gesetzes vom 28. Oktober 1996 (BGBl. I S. 1548) ist anzuwenden.

(4) Betroffene Tochtergesellschaften oder betroffene Betriebe sind
Tochtergesellschaften oder Betriebe einer beteiligten juristischen
Person, die zu Tochtergesellschaften oder Betrieben der Europäischen
Genossenschaft werden sollen.

(5) Leitung bezeichnet das Organ der unmittelbar an der Gründung der
Europäischen Genossenschaft beteiligten juristischen Personen oder der
Europäischen Genossenschaft selbst, das die Geschäfte der juristischen
Person führt und zu ihrer Vertretung berechtigt ist. Bei den
beteiligten juristischen Personen ist dies das Leitungs- oder
Verwaltungsorgan; bei der Europäischen Genossenschaft sind dies das
Leitungsorgan oder die geschäftsführenden Direktoren.

(6) Arbeitnehmervertretung bezeichnet jede Vertretung der Arbeitnehmer
nach dem Betriebsverfassungsgesetz (Betriebsrat, Gesamtbetriebsrat,
Konzernbetriebsrat oder eine nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes gebildete Vertretung).

(7) SCE-Betriebsrat bezeichnet das Vertretungsorgan der Arbeitnehmer
der Europäischen Genossenschaft, das durch eine Vereinbarung nach § 21
oder kraft Gesetzes nach den §§ 22 bis 33 eingesetzt wird, um die
Rechte auf Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer der
Europäischen Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe
und, wenn vereinbart, Mitbestimmungsrechte und sonstige
Beteiligungsrechte in Bezug auf die Europäische Genossenschaft
wahrzunehmen.

(8) Beteiligung der Arbeitnehmer bezeichnet jedes Verfahren -
einschließlich der Unterrichtung, Anhörung und Mitbestimmung -, durch
das die Vertreter der Arbeitnehmer auf die Beschlussfassung in einer
juristischen Person Einfluss nehmen können.

(9) Beteiligungsrechte sind Rechte, die den Arbeitnehmern und ihren
Vertretern im Bereich der Unterrichtung, Anhörung, Mitbestimmung und
der sonstigen Beteiligung zustehen. Hierzu kann auch die Wahrnehmung
dieser Rechte in den Konzernunternehmen der Europäischen
Genossenschaft gehören.

(10) Unterrichtung bezeichnet die Unterrichtung des SCE-Betriebsrats
oder anderer Arbeitnehmervertreter durch die Leitung der Europäischen
Genossenschaft über Angelegenheiten, welche die Europäische
Genossenschaft selbst oder eine ihrer Tochtergesellschaften oder einen
ihrer Betriebe in einem anderen Mitgliedstaat betreffen oder die über
die Befugnisse der zuständigen Organe auf der Ebene des einzelnen
Mitgliedstaats hinausgehen. Zeitpunkt, Form und Inhalt der
Unterrichtung sind so zu wählen, dass es den Arbeitnehmervertretern
möglich ist, zu erwartende Auswirkungen eingehend zu prüfen und
gegebenenfalls eine Anhörung mit der Leitung der Europäischen
Genossenschaft vorzubereiten.

(11) Anhörung bezeichnet die Einrichtung eines Dialogs und eines
Meinungsaustauschs zwischen dem SCE-Betriebsrat oder anderen
Arbeitnehmervertretern und der Leitung der Europäischen Genossenschaft
oder einer anderen zuständigen mit eigenen Entscheidungsbefugnissen
ausgestatteten Leitungsebene. Zeitpunkt, Form und Inhalt der Anhörung
müssen dem SCE-Betriebsrat auf der Grundlage der erfolgten
Unterrichtung eine Stellungnahme zu den geplanten Maßnahmen der
Leitung der Europäischen Genossenschaft ermöglichen, die im Rahmen des
Entscheidungsprozesses innerhalb der Europäischen Genossenschaft
berücksichtigt werden kann.

(12) Mitbestimmung bedeutet die Einflussnahme der Arbeitnehmer auf die
Angelegenheiten einer juristischen Person durch

1.  die Wahrnehmung des Rechts, einen Teil der Mitglieder des Aufsichts-
    oder Verwaltungsorgans der juristischen Person zu wählen oder zu
    bestellen, oder


2.  die Wahrnehmung des Rechts, die Bestellung eines Teils oder aller
    Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der juristischen
    Person zu empfehlen oder abzulehnen.





### § 3 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für eine Europäische Genossenschaft mit Sitz im
Inland. Es gilt unabhängig vom Sitz der Europäischen Genossenschaft
auch für Arbeitnehmer der Europäischen Genossenschaft, die im Inland
beschäftigt sind, sowie für beteiligte juristische Personen,
betroffene Tochtergesellschaften und betroffene Betriebe mit Sitz im
Inland.

(2) Mitgliedstaaten im Sinn dieses Gesetzes sind die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union und die anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum.


## Teil 2 - Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen Genossenschaft, die durch mindestens zwei juristische Personen oder durch Umwandlung gegründet wird



### Kapitel 1 - Bildung und Zusammensetzung des besonderen  Verhandlungsgremiums



#### § 4 Information der Leitungen

(1) Ist die Gründung einer Europäischen Genossenschaft durch
mindestens zwei juristische Personen oder durch Umwandlung geplant,
informieren die Leitungen die Arbeitnehmervertretungen und
Sprecherausschüsse in den beteiligten juristischen Personen,
betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betrieben über das
Gründungsvorhaben. Besteht keine Arbeitnehmervertretung, erfolgt die
Information gegenüber den Arbeitnehmern. Die Information erfolgt
unaufgefordert und unverzüglich nach Offenlegung des
Verschmelzungsplans, nach der Erstellung der Satzung der Europäischen
Genossenschaft oder nach Offenlegung des Umwandlungsplans.

(2) Die Information nach Absatz 1 erstreckt sich insbesondere auf die

1.  Identität und Struktur der beteiligten juristischen Personen,
    betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe und deren
    Verteilung auf die Mitgliedstaaten,


2.  in den beteiligten juristischen Personen, betroffenen
    Tochtergesellschaften und betroffenen Betrieben bestehenden
    Arbeitnehmervertretungen,


3.  Zahl der in den beteiligten juristischen Personen, betroffenen
    Tochtergesellschaften und betroffenen Betrieben jeweils beschäftigten
    Arbeitnehmer sowie die daraus zu errechnende Gesamtzahl der in einem
    Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer,


4.  Zahl der Arbeitnehmer, denen Mitbestimmungsrechte in den Organen der
    juristischen Personen und betroffenen Tochtergesellschaften zustehen.




(3) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Ermittlung der Zahl der
Arbeitnehmer ist der Zeitpunkt der Information nach Absatz 1.


#### § 5 Zusammensetzung des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Das besondere Verhandlungsgremium ist auf Grund einer
schriftlichen Aufforderung der Leitungen zu bilden. Es hat die
Aufgabe, mit den Leitungen eine schriftliche Vereinbarung über die
Beteiligung der Arbeitnehmer in der Europäischen Genossenschaft
abzuschließen.

(2) Für die in jedem Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer der
beteiligten juristischen Personen, betroffenen Tochtergesellschaften
und betroffenen Betriebe werden Mitglieder für das besondere
Verhandlungsgremium gewählt oder bestellt. Für jeden Anteil der in
einem Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer, der 10 Prozent der
Gesamtzahl der in allen Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer
oder einen Bruchteil davon beträgt, ist ein Mitglied aus diesem
Mitgliedstaat in das besondere Verhandlungsgremium zu wählen oder zu
bestellen.

(3) Wird die Europäische Genossenschaft durch Verschmelzung gegründet,
sind so viele zusätzliche Mitglieder in das besondere
Verhandlungsgremium zu wählen oder zu bestellen, wie erforderlich
sind, um zu gewährleisten, dass jede beteiligte Genossenschaft, die
eingetragen ist und Arbeitnehmer in dem betreffenden Mitgliedstaat
beschäftigt und die als Folge der geplanten Eintragung der
Europäischen Genossenschaft als eigene Rechtspersönlichkeit erlöschen
wird, in dem besonderen Verhandlungsgremium durch mindestens ein
Mitglied vertreten ist. Dies darf nicht zu einer Doppelvertretung der
betroffenen Arbeitnehmer führen.

(4) Die Zahl der zusätzlichen Mitglieder darf 20 Prozent der sich aus
Absatz 2 ergebenden Mitgliederzahl nicht überschreiten. Kann danach
nicht jede nach Absatz 3 besonders zu berücksichtigende Genossenschaft
durch ein zusätzliches Mitglied im besonderen Verhandlungsgremium
vertreten werden, so werden diese Genossenschaften in absteigender
Reihenfolge der Zahl der bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmer
berücksichtigt. Dabei ist zu gewährleisten, dass ein Mitgliedstaat
nicht mehrere zusätzliche Sitze erhält, solange nicht alle anderen
Mitgliedstaaten, aus denen die nach Absatz 3 besonders zu
berücksichtigenden Genossenschaften stammen, einen Sitz erhalten
haben.

(5) Treten während der Tätigkeitsdauer des besonderen
Verhandlungsgremiums solche Änderungen in der Struktur oder
Arbeitnehmerzahl der beteiligten juristischen Personen, der
betroffenen Tochtergesellschaften oder der betroffenen Betriebe ein,
dass sich die konkrete Zusammensetzung des besonderen
Verhandlungsgremiums ändern würde, so ist das besondere
Verhandlungsgremium entsprechend neu zusammenzusetzen. Über solche
Änderungen haben die zuständigen Leitungen unverzüglich das besondere
Verhandlungsgremium zu informieren. § 4 gilt entsprechend.


#### § 6 Persönliche Voraussetzungen der auf das Inland entfallenden Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Die persönlichen Voraussetzungen der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums richten sich nach den jeweiligen Bestimmungen der
Mitgliedstaaten, in denen sie gewählt oder bestellt werden.

(2) Zu Mitgliedern des besonderen Verhandlungsgremiums wählbar sind im
Inland Arbeitnehmer der beteiligten juristischen Personen, betroffenen
Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe sowie
Gewerkschaftsvertreter. Frauen und Männer sollen entsprechend ihrem
zahlenmäßigen Verhältnis gewählt werden. Für jedes Mitglied ist ein
Ersatzmitglied zu wählen.

(3) Gehören dem besonderen Verhandlungsgremium mehr als zwei
Mitglieder aus dem Inland an, ist jedes dritte Mitglied ein Vertreter
einer Gewerkschaft, die in einer der an der Gründung der Europäischen
Genossenschaft beteiligten juristischen Personen, betroffenen
Tochtergesellschaften oder betroffenen Betriebe vertreten ist.

(4) Gehören dem besonderen Verhandlungsgremium mehr als sechs
Mitglieder aus dem Inland an, ist mindestens jedes siebte Mitglied ein
leitender Angestellter.


#### § 7 Verteilung der auf das Inland entfallenden Sitze des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Die Wahl oder Bestellung der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums nach § 5 erfolgt nach den jeweiligen Bestimmungen
der Mitgliedstaaten.

(2) Bei der Wahl der auf das Inland entfallenden Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums sollen alle an der Gründung der
Europäischen Genossenschaft beteiligten juristischen Personen mit Sitz
im Inland, die Arbeitnehmer im Inland beschäftigen, durch mindestens
ein Mitglied im besonderen Verhandlungsgremium vertreten sein.

(3) Ist die Anzahl der auf das Inland entfallenden Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums geringer als die Anzahl der an der
Gründung der Europäischen Genossenschaft beteiligten juristischen
Personen mit Sitz im Inland, die Arbeitnehmer im Inland beschäftigen,
erhalten diese in absteigender Reihenfolge der Zahl der Arbeitnehmer
jeweils einen Sitz.

(4) Ist die Anzahl der auf das Inland entfallenden Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums höher als die Anzahl der an der
Gründung der Europäischen Genossenschaft beteiligten juristischen
Personen mit Sitz im Inland, die Arbeitnehmer im Inland beschäftigen,
sind die nach erfolgter Verteilung nach Absatz 2 verbleibenden Sitze
nach dem d'Hondtschen Höchstzahlverfahren auf die beteiligten
juristischen Personen, betroffenen Tochtergesellschaften oder
betroffenen Betriebe zu verteilen.

(5) Sind keine juristischen Personen mit Sitz im Inland an der
Gründung der Europäischen Genossenschaft beteiligt, sondern von ihr
nur Tochtergesellschaften oder Betriebe ausländischer juristischer
Personen betroffen, gelten die Absätze 2 bis 4 entsprechend.


### Kapitel 2 - Wahlgremium



#### § 8 Zusammensetzung des Wahlgremiums; Urwahl

(1) Die nach diesem Gesetz oder dem Gesetz eines anderen
Mitgliedstaats auf die im Inland beschäftigten Arbeitnehmer der an der
Gründung der Europäischen Genossenschaft beteiligten juristischen
Personen, betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe
entfallenden Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums werden von
einem Wahlgremium in geheimer und unmittelbarer Wahl gewählt. Im Fall
des § 6 Abs. 3 ist jedes dritte Mitglied auf Vorschlag einer
Gewerkschaft zu wählen, die in einer der an der Gründung der
Europäischen Genossenschaft beteiligten juristischen Personen,
betroffenen Tochtergesellschaften oder betroffenen Betriebe vertreten
ist. Wird nur ein Wahlvorschlag gemacht, muss dieser mindestens
doppelt so viele Bewerber enthalten wie Vertreter von Gewerkschaften
zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag einer Gewerkschaft muss von einem
Vertreter der Gewerkschaft unterzeichnet sein. Im Fall des § 6 Abs. 4
ist jedes siebte Mitglied auf Vorschlag der Sprecherausschüsse zu
wählen; Satz 3 gilt entsprechend. Besteht in einer der beteiligten
juristischen Personen, betroffenen Tochtergesellschaften oder
betroffenen Betriebe kein Sprecherausschuss, können die leitenden
Angestellten Wahlvorschläge machen; ein Wahlvorschlag muss von einem
Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten leitenden Angestellten
unterzeichnet sein.

(2) Ist aus dem Inland nur ein Zusammenschluss juristischer Personen
(Unternehmensgruppe) an der Gründung einer Europäischen Genossenschaft
beteiligt, besteht das Wahlgremium aus den Mitgliedern des
Konzernbetriebsrats oder, sofern ein solcher nicht besteht, aus den
Mitgliedern der Gesamtbetriebsräte oder, sofern ein solcher in einer
juristischen Person nicht besteht, aus den Mitgliedern des
Betriebsrats. Betriebsratslose Betriebe und betriebsratslose
juristische Personen innerhalb einer Unternehmensgruppe werden vom
Konzernbetriebsrat, Gesamtbetriebsrat oder Betriebsrat mit vertreten.

(3) Ist aus dem Inland nur eine juristische Person an der Gründung
einer Europäischen Genossenschaft beteiligt, besteht das Wahlgremium
aus den Mitgliedern des Gesamtbetriebsrats oder, sofern ein solcher
nicht besteht, aus den Mitgliedern des Betriebsrats. Betriebsratslose
Betriebe einer juristischen Person werden vom Gesamtbetriebsrat oder
Betriebsrat mit vertreten.

(4) Ist aus dem Inland nur ein Betrieb von der Gründung einer
Europäischen Genossenschaft betroffen, besteht das Wahlgremium aus den
Mitgliedern des Betriebsrats.

(5) Sind an der Gründung der Europäischen Genossenschaft eine oder
mehrere Unternehmensgruppen oder nicht verbundene juristische Personen
beteiligt oder sind von der Gründung unternehmensunabhängige Betriebe
betroffen, setzt sich das Wahlgremium aus den jeweiligen
Arbeitnehmervertretungen auf Konzernebene, Unternehmensebene oder
Betriebsebene zusammen. Die Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend. Ist
in den Fällen des Satzes 1 eine entsprechende Arbeitnehmervertretung
nicht vorhanden, werden diese Mitglieder des Wahlgremiums von den
Arbeitnehmern in Urwahl gewählt. Die Wahl wird von einem Wahlvorstand
eingeleitet und durchgeführt, der in einer Versammlung der
Arbeitnehmer gewählt wird, zu der die jeweilige inländische Leitung
auf Konzern-, Unternehmens- oder Betriebsebene einlädt. Es sind so
viele Mitglieder des Wahlgremiums zu wählen, wie eine bestehende
Arbeitnehmervertretung in den Fällen der Absätze 2 bis 4 an
gesetzlichen Mitgliedern hätte; für das Wahlverfahren gilt Absatz 7
Satz 3 bis 5 entsprechend.

(6) Das Wahlgremium besteht aus höchstens 40 Mitgliedern. Wird diese
Höchstzahl überschritten, ist die Anzahl der Mitglieder in dem
Wahlgremium entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis nach dem
d'Hondtschen Höchstzahlverfahren zu verringern.

(7) Besteht in den Fällen der Absätze 2 bis 5 keine
Arbeitnehmervertretung, wählen die Arbeitnehmer die Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums in geheimer und unmittelbarer Wahl.
Die Wahl wird von einem Wahlvorstand eingeleitet und durchgeführt, der
in einer Versammlung der Arbeitnehmer gewählt wird, zu der die
inländische Konzernleitung, Unternehmensleitung oder Betriebsleitung
einlädt. Die Wahl der Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums
erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Sie erfolgt nach den
Grundsätzen der Mehrheitswahl, wenn nur ein Wahlvorschlag eingereicht
wird. Jeder Wahlvorschlag der Arbeitnehmer muss von mindestens einem
Zwanzigstel der wahlberechtigten Arbeitnehmer, mindestens jedoch von
drei Wahlberechtigten, höchstens aber von 50 Wahlberechtigten
unterzeichnet sein; in Betrieben mit in der Regel bis zu 20
wahlberechtigten Arbeitnehmern genügt die Unterzeichnung durch zwei
Wahlberechtigte. Absatz 1 Satz 2 bis 6 gilt entsprechend.


#### § 9 Einberufung des Wahlgremiums

(1) Auf der Grundlage der von den Leitungen erhaltenen Informationen
hat der Vorsitzende der Arbeitnehmervertretung auf Konzernebene oder,
sofern eine solche nicht besteht, auf Unternehmensebene oder, sofern
eine solche nicht besteht, auf Betriebsebene

1.  Ort, Tag und Zeit der Versammlung des Wahlgremiums festzulegen,


2.  die Anzahl der Mitglieder aus den jeweiligen Arbeitnehmervertretungen
    nach § 8 Abs. 6 festzulegen und


3.  zur Versammlung des Wahlgremiums einzuladen.




(2) Bestehen auf einer Ebene mehrere Arbeitnehmervertretungen, treffen
die Verpflichtungen nach Absatz 1 den Vorsitzenden der
Arbeitnehmervertretung, die die meisten Arbeitnehmer vertritt.


#### § 10 Wahl der Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Bei der Wahl müssen mindestens zwei Drittel der Mitglieder des
Wahlgremiums, die mindestens zwei Drittel der Arbeitnehmer vertreten,
anwesend sein. Die Mitglieder des Wahlgremiums haben jeweils so viele
Stimmen, wie sie Arbeitnehmer vertreten. Die Wahl erfolgt mit
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen.

(2) Im Wahlgremium vertreten die Arbeitnehmervertretungen und die in
Urwahl gewählten Mitglieder jeweils alle Arbeitnehmer der
organisatorischen Einheit, für die sie nach § 8 Abs. 2 bis 5 zuständig
sind. Nicht nach Satz 1 vertretene Arbeitnehmer werden den
Arbeitnehmervertretungen innerhalb der jeweiligen Unternehmensgruppe
zu gleichen Teilen zugerechnet.

(3) Sind für eine Arbeitnehmervertretung mehrere Mitglieder im
Wahlgremium vertreten, werden die entsprechend der von ihnen
vertretenen Arbeitnehmer bestehenden Stimmenanteile gleichmäßig
aufgeteilt. Dies gilt auch für die nach § 8 Abs. 5 Satz 3 gewählten
Mitglieder des Wahlgremiums.


### Kapitel 3 - Verhandlungsverfahren



#### § 11 Information über die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

(1) Die Wahl oder Bestellung der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums soll innerhalb von zehn Wochen nach der in § 4
Abs. 1 und 2 vorgeschriebenen Information erfolgen. Den Leitungen sind
unverzüglich die Namen der Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums, ihre Anschriften sowie die jeweilige
Betriebszugehörigkeit mitzuteilen. Die Leitungen haben die örtlichen
Betriebs- und Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen und Sprecherausschüsse sowie die in
inländischen Betrieben vertretenen Gewerkschaften über diese Angaben
zu informieren.

(2) Das Verhandlungsverfahren nach den §§ 12 bis 17 findet auch dann
statt, wenn die in Absatz 1 Satz 1 genannte Frist aus Gründen, die die
Arbeitnehmer zu vertreten haben, überschritten wird. Nach Ablauf der
Frist gewählte oder bestellte Mitglieder können sich jederzeit an dem
Verhandlungsverfahren beteiligen.


#### § 12 Sitzungen, Geschäftsordnung

(1) Die Leitungen laden unverzüglich nach Benennung der Mitglieder
oder im Fall des § 11 nach Ablauf der in § 11 Abs. 1 Satz 1 genannten
Frist zur konstituierenden Sitzung des besonderen Verhandlungsgremiums
ein und informieren die örtlichen Betriebs- und Unternehmensleitungen.
Das besondere Verhandlungsgremium wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und mindestens zwei Stellvertreter. Es kann sich eine
schriftliche Geschäftsordnung geben.

(2) Der Vorsitzende kann weitere Sitzungen einberufen.


#### § 13 Zusammenarbeit zwischen besonderem Verhandlungsgremium und Leitungen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium schließt mit den Leitungen eine
schriftliche Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der
Europäischen Genossenschaft ab. Zur Erfüllung dieser Aufgabe arbeiten
sie vertrauensvoll zusammen.

(2) Die Leitungen haben dem besonderen Verhandlungsgremium rechtzeitig
alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die erforderlichen
Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Das besondere Verhandlungsgremium
ist insbesondere über das Gründungsvorhaben und den Verlauf des
Verfahrens bis zur Eintragung der Europäischen Genossenschaft zu
unterrichten. Zeitpunkt, Häufigkeit und Ort der Verhandlungen werden
zwischen den Leitungen und dem besonderen Verhandlungsgremium
einvernehmlich festgelegt.


#### § 14 Sachverständige und Vertreter von geeigneten außenstehenden Organisationen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium kann bei den Verhandlungen
Sachverständige seiner Wahl, zu denen auch Vertreter von einschlägigen
Gewerkschaftsorganisationen auf Gemeinschaftsebene zählen können,
hinzuziehen, um sich von ihnen bei seiner Arbeit unterstützen zu
lassen. Diese Sachverständigen können, wenn das besondere
Verhandlungsgremium es wünscht, an den Verhandlungen in beratender
Funktion teilnehmen.

(2) Das besondere Verhandlungsgremium kann beschließen, die Vertreter
von geeigneten außenstehenden Organisationen vom Beginn der
Verhandlungen zu unterrichten.


#### § 15 Beschlussfassung im besonderen Verhandlungsgremium

(1) Die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums, die in einem
Mitgliedstaat gewählt oder bestellt werden, vertreten alle in dem
jeweiligen Mitgliedstaat beschäftigten Arbeitnehmer. Solange aus einem
Mitgliedstaat keine Mitglieder in das besondere Verhandlungsgremium
gewählt oder bestellt sind (§ 11 Abs. 2), gelten die betroffenen
Arbeitnehmer als nicht vertreten.

(2) Das besondere Verhandlungsgremium beschließt vorbehaltlich des
Absatzes 3 und § 16 Abs. 1 mit der Mehrheit seiner Mitglieder, in der
zugleich die Mehrheit der vertretenen Arbeitnehmer enthalten sein
muss. Jedes auf das Inland entfallende Mitglied vertritt gleich viele
Arbeitnehmer.

(3) Hätten die Verhandlungen eine Minderung der Mitbestimmungsrechte
zur Folge, so ist für einen Beschluss zur Billigung einer solchen
Vereinbarung eine Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums erforderlich, die mindestens zwei
Drittel der Arbeitnehmer in mindestens zwei Mitgliedstaaten vertreten.
Dies gilt

1.  im Fall einer Europäischen Genossenschaft, die durch Verschmelzung
    gegründet werden soll, sofern sich die Mitbestimmung auf mindestens 25
    Prozent der Gesamtzahl der Arbeitnehmer der beteiligten juristischen
    Personen und betroffenen Tochtergesellschaften erstreckt, oder


2.  im Fall einer Europäischen Genossenschaft, die auf andere Weise
    gegründet werden soll, sofern sich die Mitbestimmung auf mindestens 50
    Prozent der Gesamtzahl der Arbeitnehmer der beteiligten juristischen
    Personen und betroffenen Tochtergesellschaften erstreckt.




(4) Minderung der Mitbestimmungsrechte bedeutet, dass

1.  der Anteil der Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgan der Europäischen Genossenschaft geringer ist als der
    höchste in den beteiligten juristischen Personen bestehende Anteil
    oder


2.  das Recht, Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der
    juristischen Person zu wählen, zu bestellen, zu empfehlen oder
    abzulehnen, beseitigt oder eingeschränkt wird.




(5) Wird eine Europäische Genossenschaft durch Umwandlung gegründet,
kann ein Beschluss nach Absatz 3 nicht gefasst werden.


#### § 16 Nichtaufnahme oder Abbruch der Verhandlungen

(1) Das besondere Verhandlungsgremium kann beschließen, keine
Verhandlungen aufzunehmen oder bereits aufgenommene Verhandlungen
abzubrechen. Für diesen Beschluss ist eine Mehrheit von zwei Dritteln
der Mitglieder erforderlich, die mindestens zwei Drittel der
Arbeitnehmer in mindestens zwei Mitgliedstaaten vertreten. Die
Vorschriften für die Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer, die
in den Mitgliedstaaten gelten, in denen die Europäische Genossenschaft
Arbeitnehmer beschäftigt, finden Anwendung.

(2) Ein Beschluss nach Absatz 1 beendet das Verfahren zum Abschluss
der Vereinbarung nach § 21. Ist ein solcher Beschluss gefasst worden,
finden die §§ 22 bis 33 über den SCE-Betriebsrat kraft Gesetzes und
die §§ 34 bis 38 über die Mitbestimmung kraft Gesetzes keine
Anwendung.

(3) Wird eine Europäische Genossenschaft durch Umwandlung gegründet,
kann ein Beschluss nach Absatz 1 nicht gefasst werden, wenn den
Arbeitnehmern der umzuwandelnden Genossenschaft Mitbestimmungsrechte
zustehen.


#### § 17 Niederschrift

In eine Niederschrift, die vom Vorsitzenden und einem weiteren
Mitglied des besonderen Verhandlungsgremiums zu unterzeichnen ist,
sind aufzunehmen

1.  ein Beschluss über den Abschluss einer Vereinbarung nach § 13 Abs. 1,


2.  ein Beschluss über die Nichtaufnahme oder den Abbruch der
    Verhandlungen nach § 16 Abs. 1 und


3.  die jeweiligen Mehrheiten, mit denen die Beschlüsse gefasst worden
    sind.



Eine Abschrift der Niederschrift ist den Leitungen zu übermitteln.


#### § 18 Wiederaufnahme der Verhandlungen

(1) Frühestens zwei Jahre nach dem Beschluss nach § 16 Abs. 1 wird auf
schriftlichen Antrag von mindestens 10 Prozent der Arbeitnehmer der
Europäischen Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe
oder von deren Vertretern ein besonderes Verhandlungsgremium erneut
gebildet, mit der Maßgabe, dass an die Stelle der beteiligten
juristischen Personen, betroffenen Tochtergesellschaften und
betroffenen Betriebe die Europäische Genossenschaft, ihre
Tochtergesellschaften und ihre Betriebe treten. Die Parteien können
eine frühere Wiederaufnahme der Verhandlungen vereinbaren.

(2) Wenn das besondere Verhandlungsgremium die Wiederaufnahme der
Verhandlungen mit der Leitung der Europäischen Genossenschaft nach
Absatz 1 beschließt, in diesen Verhandlungen jedoch keine Einigung
erzielt wird, finden die §§ 22 bis 33 über den SCE-Betriebsrat kraft
Gesetzes und die §§ 34 bis 38 über die Mitbestimmung kraft Gesetzes
keine Anwendung.

(3) Sind strukturelle Änderungen der Europäischen Genossenschaft
geplant, die geeignet sind, Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer zu
mindern, finden auf Veranlassung der Leitung der Europäischen
Genossenschaft oder des SCE-Betriebsrats Verhandlungen über die
Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer der Europäischen Genossenschaft
statt. Anstelle des neu zu bildenden besonderen Verhandlungsgremiums
können die Verhandlungen mit der Leitung der Europäischen
Genossenschaft einvernehmlich von dem SCE-Betriebsrat gemeinsam mit
Vertretern der von der geplanten strukturellen Änderung betroffenen
Arbeitnehmer, die bisher nicht von dem SCE-Betriebsrat vertreten
werden, geführt werden. Wird in diesen Verhandlungen keine Einigung
erzielt, sind die §§ 22 bis 33 über den SCE-Betriebsrat kraft Gesetzes
und die §§ 34 bis 38 über die Mitbestimmung kraft Gesetzes anzuwenden.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 3 gelten die Vorschriften dieses
Teils entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Leitungen
die Leitung der Europäischen Genossenschaft tritt.


#### § 19 Kosten des besonderen Verhandlungsgremiums

Die durch die Bildung und Tätigkeit des besonderen
Verhandlungsgremiums entstehenden erforderlichen Kosten tragen die
beteiligten juristischen Personen und nach ihrer Gründung die
Europäische Genossenschaft als Gesamtschuldner. Insbesondere sind für
die Sitzungen in erforderlichem Umfang Räume, sachliche Mittel,
Dolmetscher und Büropersonal zur Verfügung zu stellen sowie die
erforderlichen Reise- und Aufenthaltskosten der Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums zu tragen.


#### § 20 Dauer der Verhandlungen

(1) Die Verhandlungen beginnen mit der Einsetzung des besonderen
Verhandlungsgremiums und können bis zu sechs Monate dauern. Einsetzung
bezeichnet den Tag, zu dem die Leitungen zur konstituierenden Sitzung
des besonderen Verhandlungsgremiums eingeladen haben.

(2) Die Parteien können einvernehmlich beschließen, die Verhandlungen
über den in Absatz 1 genannten Zeitraum hinaus bis zu insgesamt einem
Jahr ab der Einsetzung des besonderen Verhandlungsgremiums
fortzusetzen.


### Kapitel 4 - Beteiligung der Arbeitnehmer kraft Vereinbarung



#### § 21 Inhalt der Vereinbarung

(1) In der schriftlichen Vereinbarung zwischen den Leitungen und dem
besonderen Verhandlungsgremium wird, unbeschadet der Autonomie der
Parteien im Übrigen und vorbehaltlich des Absatzes 5, festgelegt:

1.  der Geltungsbereich der Vereinbarung, einschließlich der außerhalb des
    Hoheitsgebiets der Mitgliedstaaten liegenden juristischen Personen und
    Betriebe, sofern diese in den Geltungsbereich einbezogen werden,


2.  die Zusammensetzung des SCE-Betriebsrats, die Anzahl seiner Mitglieder
    und die Sitzverteilung, einschließlich der Auswirkungen wesentlicher
    Änderungen der Zahl der in der Europäischen Genossenschaft
    beschäftigten Arbeitnehmer,


3.  die Befugnisse und das Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung des
    SCE-Betriebsrats,


4.  die Häufigkeit der Sitzungen des SCE-Betriebsrats,


5.  die für den SCE-Betriebsrat bereitzustellenden finanziellen und
    materiellen Mittel,


6.  der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Vereinbarung und ihre Laufzeit
    sowie die Fälle, in denen die Vereinbarung neu ausgehandelt werden
    soll und das dabei anzuwendende Verfahren.




(2) Wenn kein SCE-Betriebsrat gebildet wird, haben die Parteien die
Durchführungsmodalitäten des Verfahrens oder der Verfahren zur
Unterrichtung und Anhörung festzulegen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Für den Fall, dass die Parteien eine Vereinbarung über die
Mitbestimmung treffen, ist deren Inhalt festzulegen. Insbesondere soll
Folgendes vereinbart werden:

1.  die Zahl der Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der
    Europäischen Genossenschaft, welche die Arbeitnehmer wählen oder
    bestellen können oder deren Bestellung sie empfehlen oder ablehnen
    können,


2.  das Verfahren, nach dem die Arbeitnehmer diese Mitglieder wählen oder
    bestellen können oder deren Bestellung empfehlen oder ablehnen können,


3.  die Rechte dieser Mitglieder,


4.  dass auch vor strukturellen Änderungen der Europäischen
    Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften oder ihrer Betriebe, die
    nach Gründung der Europäischen Genossenschaft eintreten, Verhandlungen
    über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Europäischen
    Genossenschaft aufgenommen werden und welches Verfahren dabei
    anzuwenden ist.




(4) Die Vereinbarung kann bestimmen, dass die §§ 22 bis 33 über den
SCE-Betriebsrat kraft Gesetzes und die §§ 34 bis 38 über die
Mitbestimmung kraft Gesetzes ganz oder in Teilen gelten.

(5) Unbeschadet des Verhältnisses dieses Gesetzes zu anderen
Regelungen der Mitbestimmung der Arbeitnehmer auf Unternehmensebene
muss in der Vereinbarung im Fall einer durch Umwandlung gegründeten
Europäischen Genossenschaft in Bezug auf alle Komponenten der
Arbeitnehmerbeteiligung zumindest das gleiche Ausmaß gewährleistet
werden, das in der Genossenschaft besteht, die in eine Europäische
Genossenschaft umgewandelt werden soll. Dies gilt auch bei einem
Wechsel der Genossenschaft von einer dualistischen zu einer
monistischen Organisationsstruktur und umgekehrt.


### Kapitel 5 - Beteiligung der Arbeitnehmer kraft Gesetzes



#### Abschnitt 1 - SCE-Betriebsrat kraft Gesetzes



##### Unterabschnitt 1 - Bildung und Geschäftsführung



###### § 22 Voraussetzung

(1) Die §§ 23 bis 33 über den SCE-Betriebsrat kraft Gesetzes finden ab
dem Zeitpunkt der Eintragung der Europäischen Genossenschaft
Anwendung, wenn

1.  die Parteien dies vereinbaren oder


2.  bis zum Ende des in § 20 angegebenen Zeitraums keine Vereinbarung
    zustande gekommen ist und das besondere Verhandlungsgremium keinen
    Beschluss nach § 16 gefasst hat.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend im Fall des § 18 Abs. 3.


###### § 23 Errichtung des SCE-Betriebsrats

(1) Zur Sicherung des Rechts auf Unterrichtung und Anhörung in der
Europäischen Genossenschaft ist ein SCE-Betriebsrat zu errichten.
Dieser setzt sich aus Arbeitnehmern der Europäischen Genossenschaft,
ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe zusammen. Für die Errichtung
des SCE-Betriebsrats gelten § 5 Abs. 2, § 6 Abs. 1 und 2 Satz 2 und 3,
die §§ 7 bis 10 und 11 Abs. 1 Satz 2 und 3 entsprechend mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der beteiligten juristischen Personen,
betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die
Europäische Genossenschaft, ihre Tochtergesellschaften und ihre
Betriebe treten. Im Fall des § 22 Abs. 1 Nr. 2 ist für die
Feststellung der Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer das Ende des in §
20 angegebenen Zeitraums maßgeblich. Die Mitgliedschaft im SCE-
Betriebsrat beginnt mit der Wahl oder Bestellung. Die Dauer der
Mitgliedschaft der aus dem Inland kommenden Mitglieder beträgt vier
Jahre, wenn sie nicht durch Abberufung oder aus anderen Gründen
vorzeitig endet. Für die Abberufung gelten die §§ 8 bis 10
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der beteiligten
juristischen Personen, betroffenen Tochtergesellschaften und
betroffenen Betriebe die Europäische Genossenschaft, ihre
Tochtergesellschaften und ihre Betriebe treten.

(2) Die Leitung der Europäischen Genossenschaft lädt unverzüglich nach
Benennung der Mitglieder zur konstituierenden Sitzung des SCE-
Betriebsrats ein. Der SCE-Betriebsrat wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und dessen Stellvertreter.

(3) Der Vorsitzende oder im Fall seiner Verhinderung der
Stellvertreter vertritt den SCE-Betriebsrat im Rahmen der von ihm
gefassten Beschlüsse. Zur Entgegennahme von Erklärungen, die dem SCE-
Betriebsrat gegenüber abzugeben sind, ist der Vorsitzende oder im Fall
seiner Verhinderung der Stellvertreter berechtigt.

(4) Der SCE-Betriebsrat bildet aus seiner Mitte einen Ausschuss von
drei Mitgliedern, dem neben dem Vorsitzenden zwei weitere zu wählende
Mitglieder angehören. Der Ausschuss führt die laufenden Geschäfte des
SCE-Betriebsrats (geschäftsführender Ausschuss).


###### § 24 Sitzungen und Beschlüsse

(1) Der SCE-Betriebsrat soll sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben, die er mit der Mehrheit seiner Mitglieder beschließt.

(2) Vor Sitzungen mit der Leitung der Europäischen Genossenschaft ist
der SCE-Betriebsrat oder der geschäftsführende Ausschuss -
gegebenenfalls in der nach § 29 Abs. 3 erweiterten Zusammensetzung -
berechtigt, in Abwesenheit der Vertreter der Leitung der Europäischen
Genossenschaft zu tagen. Mit Einverständnis der Leitung der
Europäischen Genossenschaft kann der SCE-Betriebsrat weitere Sitzungen
durchführen. Die Sitzungen des SCE-Betriebsrats sind nicht öffentlich.

(3) Der SCE-Betriebsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist. Die Beschlüsse des SCE-Betriebsrats
werden, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit der
Mehrheit der anwesenden Mitglieder gefasst.


###### § 25 Prüfung der Zusammensetzung des SCE-Betriebsrats

Alle zwei Jahre, vom Tag der konstituierenden Sitzung des SCE-
Betriebsrats an gerechnet, hat die Leitung der Europäischen
Genossenschaft zu prüfen, ob Änderungen der Europäischen
Genossenschaft und ihrer Tochtergesellschaften und Betriebe,
insbesondere bei den Arbeitnehmerzahlen in den einzelnen
Mitgliedstaaten eingetreten sind. Sie hat das Ergebnis dem SCE-
Betriebsrat mitzuteilen. Ist danach eine andere Zusammensetzung des
SCE-Betriebsrats erforderlich, veranlasst dieser bei den in den
jeweiligen Mitgliedstaaten zuständigen Stellen, dass die Mitglieder
des SCE-Betriebsrats in diesen Mitgliedstaaten neu gewählt oder
bestellt werden. Mit der neuen Wahl oder Bestellung endet die
Mitgliedschaft der bisherigen Arbeitnehmervertreter aus diesen
Mitgliedstaaten.


###### § 26 Beschluss zur Aufnahme von Neuverhandlungen

(1) Spätestens vier Jahre nach seiner Einsetzung hat der SCE-
Betriebsrat mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen Beschluss darüber
zu fassen, ob über eine Vereinbarung nach § 21 verhandelt werden oder
die bisherige Regelung weiter gelten soll.

(2) Wird der Beschluss gefasst, über eine Vereinbarung nach § 21 zu
verhandeln, gelten die §§ 13 bis 15, 17, 20 und 21 entsprechend mit
der Maßgabe, dass an die Stelle des besonderen Verhandlungsgremiums
der SCE-Betriebsrat tritt. Kommt keine Vereinbarung zustande, findet
die bisherige Regelung weiter Anwendung.


##### Unterabschnitt 2 - Aufgaben



###### § 27 Zuständigkeiten des SCE-Betriebsrats

Der SCE-Betriebsrat ist zuständig für die Angelegenheiten, die die
Europäische Genossenschaft selbst, eine ihrer Tochtergesellschaften
oder einen ihrer Betriebe in einem anderen Mitgliedstaat betreffen
oder die über die Befugnisse der zuständigen Organe auf der Ebene des
einzelnen Mitgliedstaats hinausgehen.


###### § 28 Jährliche Unterrichtung und Anhörung

(1) Die Leitung der Europäischen Genossenschaft hat den SCE-
Betriebsrat mindestens einmal im Kalenderjahr in einer gemeinsamen
Sitzung über die Entwicklung der Geschäftslage und die Perspektiven
der Europäischen Genossenschaft unter rechtzeitiger Vorlage der
erforderlichen Unterlagen zu unterrichten und ihn anzuhören. Zu den
erforderlichen Unterlagen gehören insbesondere

1.  die Geschäftsberichte,


2.  die Tagesordnung aller Sitzungen des Leitungsorgans und des Aufsichts-
    oder Verwaltungsorgans und


3.  die Kopien aller Unterlagen, die der Generalversammlung vorgelegt
    werden.




(2) Zu der Entwicklung der Geschäftslage und den Perspektiven im Sinn
des Absatzes 1 gehören insbesondere

1.  die Struktur der Europäischen Genossenschaft sowie die wirtschaftliche
    und finanzielle Lage,


2.  die voraussichtliche Entwicklung der Geschäfts-, Produktions- und
    Absatzlage,


3.  die Beschäftigungslage und ihre voraussichtliche Entwicklung,


4.  Investitionen (Investitionsprogramme),


5.  grundlegende Änderungen der Organisation,


6.  die Einführung neuer Arbeits- und Fertigungsverfahren,


7.  die Verlegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen sowie Verlagerungen der Produktion,


8.  Zusammenschlüsse oder Spaltungen von Unternehmen oder Betrieben,


9.  die Einschränkung oder Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder
    wesentlichen Betriebsteilen und


10. Massenentlassungen.




(3) Die Leitung der Europäischen Genossenschaft informiert die
Leitungen über Ort und Tag der Sitzung.


###### § 29 Unterrichtung und Anhörung über außergewöhnliche Umstände

(1) Über außergewöhnliche Umstände, die erhebliche Auswirkungen auf
die Interessen der Arbeitnehmer haben, hat die Leitung der
Europäischen Genossenschaft den SCE-Betriebsrat rechtzeitig unter
Vorlage der erforderlichen Unterlagen zu unterrichten. Als
außergewöhnliche Umstände gelten insbesondere

1.  die Verlegung oder Verlagerung von Unternehmen, Betrieben oder
    wesentlichen Betriebsteilen,


2.  die Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen und


3.  Massenentlassungen.




(2) Der SCE-Betriebsrat hat das Recht, auf Antrag mit der Leitung der
Europäischen Genossenschaft oder den Vertretern einer anderen
zuständigen, mit eigenen Entscheidungsbefugnissen ausgestatteten
Leitungsebene innerhalb der Europäischen Genossenschaft
zusammenzutreffen, um zu den außergewöhnlichen Umständen angehört zu
werden.

(3) Auf Beschluss des SCE-Betriebsrats stehen die Rechte nach Absatz 2
dem geschäftsführenden Ausschuss (§ 23 Abs. 4) zu. Findet eine Sitzung
mit dem geschäftsführenden Ausschuss statt, haben auch die Mitglieder
des SCE-Betriebsrats, die von diesen Maßnahmen unmittelbar betroffene
Arbeitnehmer vertreten, das Recht, daran teilzunehmen.

(4) Wenn die Leitung der Europäischen Genossenschaft beschließt, nicht
entsprechend der von dem SCE-Betriebsrat oder dem geschäftsführenden
Ausschuss abgegebenen Stellungnahme zu handeln, hat der SCE-
Betriebsrat das Recht, ein weiteres Mal mit der Leitung der
Europäischen Genossenschaft zusammenzutreffen, um eine Einigung
herbeizuführen.


###### § 30 Information durch den SCE-Betriebsrat

Der SCE-Betriebsrat informiert die Arbeitnehmervertreter der
Europäischen Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften und ihrer
Betriebe über den Inhalt und die Ergebnisse der Unterrichtungs- und
Anhörungsverfahren. Sind keine Arbeitnehmervertreter vorhanden, sind
die Arbeitnehmer zu informieren.


##### Unterabschnitt 3 - Freistellung und Kosten



###### § 31 Fortbildung

Der SCE-Betriebsrat kann Mitglieder zur Teilnahme an Schulungs- und
Bildungsveranstaltungen bestimmen, soweit diese Kenntnisse vermitteln,
die für die Arbeit des SCE-Betriebsrats erforderlich sind. Der SCE-
Betriebsrat hat die Teilnahme und die zeitliche Lage rechtzeitig der
Leitung der Europäischen Genossenschaft mitzuteilen. Bei der
Festlegung der zeitlichen Lage sind die betrieblichen Notwendigkeiten
zu berücksichtigen.


###### § 32 Sachverständige

Der SCE-Betriebsrat oder der geschäftsführende Ausschuss können sich
durch Sachverständige ihrer Wahl unterstützen lassen, soweit dies zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Sachverständige können auch Vertreter von Gewerkschaften sein.


###### § 33 Kosten und Sachaufwand

Die durch die Bildung und Tätigkeit des SCE-Betriebsrats und des
geschäftsführenden Ausschusses entstehenden erforderlichen Kosten
trägt die Europäische Genossenschaft. Im Übrigen gilt § 19 Satz 2
entsprechend.


#### Abschnitt 2 - Mitbestimmung kraft Gesetzes



##### § 34 Besondere Voraussetzungen

(1) Liegen die Voraussetzungen des § 22 vor, finden die Regelungen
über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer kraft Gesetzes nach den §§ 35
bis 38 Anwendung

1.  im Fall einer durch Umwandlung gegründeten Europäischen
    Genossenschaft, wenn in der Genossenschaft vor der Umwandlung
    Bestimmungen über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichts-
    oder Verwaltungsorgan galten,


2.  im Fall einer durch Verschmelzung gegründeten Europäischen
    Genossenschaft, wenn

    a)  vor der Eintragung der Europäischen Genossenschaft in einer oder
        mehreren der beteiligten Genossenschaften eine oder mehrere Formen der
        Mitbestimmung bestanden und sich auf mindestens 25 Prozent der
        Gesamtzahl der bei ihnen und den betroffenen Tochtergesellschaften
        beschäftigten Arbeitnehmer erstreckten oder


    b)  vor der Eintragung der Europäischen Genossenschaft in einer oder
        mehreren der beteiligten Genossenschaften eine oder mehrere Formen der
        Mitbestimmung bestanden und sich auf weniger als 25 Prozent der
        Gesamtzahl der bei ihnen und den betroffenen Tochtergesellschaften
        beschäftigten Arbeitnehmer erstreckten und das besondere
        Verhandlungsgremium einen entsprechenden Beschluss fasst,





3.  im Fall einer auf andere Weise gegründeten Europäischen
    Genossenschaft, wenn

    a)  vor der Eintragung der Europäischen Genossenschaft in einer oder
        mehreren der beteiligten juristischen Personen eine oder mehrere
        Formen der Mitbestimmung bestanden und sich auf mindestens 50 Prozent
        der Gesamtzahl der bei ihnen und den betroffenen Tochtergesellschaften
        beschäftigten Arbeitnehmer erstreckten oder


    b)  vor der Eintragung der Europäischen Genossenschaft in einer oder
        mehreren der beteiligten juristischen Personen eine oder mehrere
        Formen der Mitbestimmung bestanden und sich auf weniger als 50 Prozent
        der Gesamtzahl der bei ihnen und den betroffenen Tochtergesellschaften
        beschäftigten Arbeitnehmer erstreckten und das besondere
        Verhandlungsgremium einen entsprechenden Beschluss fasst.







(2) Bestand in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 mehr als eine
Form der Mitbestimmung im Sinn des § 2 Abs. 12 in den verschiedenen
beteiligten juristischen Personen, entscheidet das besondere
Verhandlungsgremium, welche von ihnen in der Europäischen
Genossenschaft eingeführt wird. Wenn das besondere Verhandlungsgremium
keinen solchen Beschluss fasst und eine inländische juristische
Person, deren Arbeitnehmern Mitbestimmungsrechte zustehen, an der
Gründung der Europäischen Genossenschaft beteiligt ist, ist die
Mitbestimmung nach § 2 Abs. 12 Nr. 1 maßgeblich. Ist keine inländische
juristische Person, deren Arbeitnehmern Mitbestimmungsrechte zustehen,
beteiligt, findet die Form der Mitbestimmung nach § 2 Abs. 12
Anwendung, die sich auf die höchste Zahl der in den beteiligten
juristischen Personen beschäftigten Arbeitnehmer erstreckt.

(3) Das besondere Verhandlungsgremium unterrichtet die Leitungen über
die Beschlüsse, die es nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 3
Buchstabe b und Absatz 2 Satz 1 gefasst hat.


##### § 35 Umfang der Mitbestimmung

(1) Liegen die Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Nr. 1 (Gründung einer
Europäischen Genossenschaft durch Umwandlung) vor, bleibt die Regelung
zur Mitbestimmung erhalten, die in der Genossenschaft vor der
Umwandlung bestanden hat.

(2) Liegen die Voraussetzungen des § 34 Abs. 1 Nr. 2 (Gründung einer
Europäischen Genossenschaft durch Verschmelzung) oder des § 34 Abs. 1
Nr. 3 (Gründung auf andere Weise) vor, haben die Arbeitnehmer der
Europäischen Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften und ihrer
Betriebe oder ihr Vertretungsorgan das Recht, einen Teil der
Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der Europäischen
Genossenschaft zu wählen oder zu bestellen oder deren Bestellung zu
empfehlen oder abzulehnen. Die Zahl dieser Arbeitnehmervertreter im
Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der Europäischen Genossenschaft
bemisst sich nach dem höchsten Anteil an Arbeitnehmervertretern, der
in den Organen der beteiligten juristischen Personen vor der
Eintragung der Europäischen Genossenschaft bestanden hat.


##### § 36 Sitzverteilung und Bestellung

(1) Der SCE-Betriebsrat verteilt die Zahl der Sitze im Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan der Europäischen Genossenschaft auf die
Mitgliedstaaten, in denen Mitglieder zu wählen oder zu bestellen sind.
Die Verteilung richtet sich nach dem jeweiligen Anteil der in den
einzelnen Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer der Europäischen
Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften und ihrer Betriebe. Können
bei dieser anteiligen Verteilung die Arbeitnehmer aus einem oder
mehreren Mitgliedstaaten keinen Sitz erhalten, hat der SCE-Betriebsrat
den letzten zu verteilenden Sitz einem bisher unberücksichtigten
Mitgliedstaat zuzuweisen. Dieser Sitz soll, soweit angemessen, dem
Mitgliedstaat zugewiesen werden, in dem die Europäische Genossenschaft
ihren Sitz haben wird. Dieses Verteilungsverfahren gilt auch in dem
Fall, in dem die Arbeitnehmer der Europäischen Genossenschaft
Mitglieder dieser Organe empfehlen oder ablehnen können.

(2) Soweit die Mitgliedstaaten über die Besetzung der ihnen
zugewiesenen Sitze keine eigenen Regelungen treffen, bestimmt der SCE-
Betriebsrat die Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder
Verwaltungsorgan der Europäischen Genossenschaft.

(3) Die Ermittlung der auf das Inland entfallenden
Arbeitnehmervertreter des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans der
Europäischen Genossenschaft erfolgt durch ein Wahlgremium, das sich
aus den Arbeitnehmervertretungen der Europäischen Genossenschaft,
ihrer Tochtergesellschaften und ihrer Betriebe zusammensetzt. Für das
Wahlverfahren gelten § 6 Abs. 2 bis 4, § 8 Abs. 1 Satz 2 bis 5, Abs. 2
bis 7 und die §§ 9 und 10 entsprechend mit der Maßgabe, dass an die
Stelle der beteiligten juristischen Personen, betroffenen
Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die Europäische
Genossenschaft, ihre Tochtergesellschaften und ihre Betriebe treten.
Das Wahlergebnis ist der Leitung der Europäischen Genossenschaft, dem
SCE-Betriebsrat, den Gewählten, den Sprecherausschüssen und
Gewerkschaften mitzuteilen.

(4) Die nach den Absätzen 2 und 3 ermittelten Arbeitnehmervertreter
werden der Generalversammlung der Europäischen Genossenschaft zur
Bestellung vorgeschlagen. Die Generalversammlung ist an diese
Vorschläge gebunden.


##### § 37 Abberufung und Anfechtung

(1) Ein Mitglied oder ein Ersatzmitglied der Arbeitnehmer aus dem
Inland im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der Europäischen
Genossenschaft kann vor Ablauf der Amtszeit abberufen werden.
Antragsberechtigt sind

1.  die Arbeitnehmervertretungen, die das Wahlgremium gebildet haben,


2.  in den Fällen der Urwahl mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer,


3.  für ein Mitglied nach § 6 Abs. 3 nur die Gewerkschaft, die das
    Mitglied vorgeschlagen hat,


4.  für ein Mitglied nach § 6 Abs. 4 der Sprecherausschuss, der das
    Mitglied vorgeschlagen hat.



Für das Abberufungsverfahren gelten die §§ 8 bis 10 entsprechend mit
der Maßgabe, dass an die Stelle der beteiligten juristischen Personen,
betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die
Europäische Genossenschaft, ihre Tochtergesellschaften und ihre
Betriebe treten; abweichend von § 8 Abs. 5 und § 10 Abs. 1 Satz 3
bedarf der Beschluss einer Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen
Stimmen. Die Arbeitnehmervertreter sind von der Generalversammlung der
Europäischen Genossenschaft abzuberufen.

(2) Die Wahl eines Mitglieds oder eines Ersatzmitglieds der
Arbeitnehmer aus dem Inland im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der
Europäischen Genossenschaft kann angefochten werden, wenn gegen
wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das
Wahlverfahren verstoßen worden und eine Berichtigung nicht erfolgt
ist, es sei denn, dass durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht
geändert oder beeinflusst werden konnte. Zur Anfechtung berechtigt
sind die in Absatz 1 Satz 2 Genannten, der SCE-Betriebsrat und die
Leitung der Europäischen Genossenschaft. Die Klage muss innerhalb
eines Monats nach dem Bestellungsbeschluss der Generalversammlung
erhoben werden.


##### § 38 Rechtsstellung; Innere Ordnung

(1) Die Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der
Europäischen Genossenschaft haben die gleichen Rechte und Pflichten
wie die Mitglieder des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans, die die
Mitglieder der Europäischen Genossenschaft vertreten.

(2) Die Zahl der geschäftsführenden Direktoren (§ 22 des SCE-
Ausführungsgesetzes) beträgt mindestens zwei. Ein Mitglied des
Leitungsorgans (§ 14 des SCE-Ausführungsgesetzes) oder ein
geschäftsführender Direktor ist für den Bereich Arbeit und Soziales
zuständig.

(3) Besteht in einer der beteiligten juristischen Personen das
Aufsichtsorgan aus derselben Zahl von Mitglieder- und
Arbeitnehmervertretern sowie einem weiteren Mitglied, ist auch im
Aufsichts- und Verwaltungsorgan der Europäischen Genossenschaft ein
weiteres Mitglied auf gemeinsamen Vorschlag der Mitglieder- und der
Arbeitnehmervertreter zu wählen.


#### Abschnitt 3 - Tendenzschutz



##### § 39 Tendenzunternehmen

(1) Auf eine Europäische Genossenschaft, die unmittelbar und
überwiegend

1.  politischen, koalitionspolitischen, konfessionellen, karitativen,
    erzieherischen, wissenschaftlichen oder künstlerischen Bestimmungen
    oder


2.  Zwecken der Berichterstattung oder Meinungsäußerung, auf die Artikel 5
    Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes anzuwenden ist,



dient, findet Abschnitt 2 keine Anwendung.

(2) Eine Unterrichtung und Anhörung beschränkt sich auf die
Gegenstände des § 28 Abs. 2 Nr. 5 bis 10 und des § 29 und erfolgt nur
über den Ausgleich oder die Milderung der wirtschaftlichen Nachteile,
die den Arbeitnehmern infolge der Unternehmens- oder Betriebsänderung
entstehen.


## Teil 3 - Beteiligung der Arbeitnehmer in einer Europäischen  Genossenschaft, an deren Gründung natürliche Personen beteiligt sind



### § 40 Gründung einer Europäischen Genossenschaft durch mindestens zwei juristische Personen zusammen mit natürlichen Personen

Erfolgt die Gründung einer Europäischen Genossenschaft durch
mindestens zwei juristische Personen zusammen mit natürlichen
Personen, finden die §§ 1 bis 39 entsprechende Anwendung.


### § 41 Gründung einer Europäischen Genossenschaft durch ausschließlich natürliche Personen oder durch nur eine juristische Person zusammen mit natürlichen Personen

(1) Wird eine Europäische Genossenschaft ausschließlich von
natürlichen Personen oder von nur einer juristischen Person zusammen
mit natürlichen Personen gegründet und sind bei den beteiligten
natürlichen Personen und in der beteiligten juristischen Person sowie
den betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betrieben vor
der Gründung insgesamt mindestens 50 Arbeitnehmer beschäftigt, die aus
mehreren Mitgliedstaaten kommen, finden die §§ 1 bis 39 entsprechende
Anwendung.

(2) Sind in den Gründungsfällen des Absatzes 1 bei den beteiligten
natürlichen Personen und in der beteiligten juristischen Person sowie
den betroffenen Tochtergesellschaften und betroffenen Betrieben
insgesamt weniger als 50 Arbeitnehmer oder in nur einem Mitgliedstaat
mindestens 50 Arbeitnehmer beschäftigt, finden

1.  auf eine Europäische Genossenschaft mit Sitz im Inland die Regelungen,
    die für eine entsprechende inländische Genossenschaft gelten, und


2.  auf inländische Tochtergesellschaften und Betriebe einer Europäischen
    Genossenschaft die entsprechenden inländischen Regelungen



Anwendung.

(3) Auf eine nach Absatz 2 gegründete Europäische Genossenschaft
finden die §§ 1 bis 39 entsprechende Anwendung, wenn

1.  mindestens ein Drittel der Gesamtzahl der Arbeitnehmer der
    Europäischen Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften und ihrer
    Betriebe, die aus mehreren Mitgliedstaaten kommen, einen
    entsprechenden Antrag stellt oder


2.  in der Europäischen Genossenschaft, ihren Tochtergesellschaften und
    ihren Betrieben die Gesamtzahl von 50 Arbeitnehmern, die aus mehreren
    Mitgliedstaaten kommen, erreicht oder überschritten wird.



In diesen Fällen erfolgt die entsprechende Anwendung mit der Maßgabe,
dass an die Stelle der beteiligten juristischen Personen, betroffenen
Tochtergesellschaften und betroffenen Betriebe die Europäische
Genossenschaft, ihre Tochtergesellschaften und ihre Betriebe treten.

(4) Wird der Sitz einer Europäischen Genossenschaft, in der
Bestimmungen über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichts-
oder Verwaltungsorgan gelten, von einem Mitgliedstaat in einen anderen
verlegt, ist den Arbeitnehmern nach der Sitzverlegung mindestens
dasselbe Niveau an Mitbestimmungsrechten zu gewährleisten.


## Teil 4 - Grundsätze der Zusammenarbeit und Schutzbestimmungen



### § 42 Vertrauensvolle Zusammenarbeit

Die Leitung der Europäischen Genossenschaft und der SCE-Betriebsrat
oder die Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur
Unterrichtung und Anhörung arbeiten zum Wohl der Arbeitnehmer und des
Unternehmens oder der Unternehmensgruppe vertrauensvoll zusammen.


### § 43 Geheimhaltung; Vertraulichkeit

(1) Informationspflichten der Leitungen und der Leitung der
Europäischen Genossenschaft nach diesem Gesetz bestehen nur, soweit
bei Zugrundelegung objektiver Kriterien dadurch nicht Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse der an der Gründung beteiligten juristischen
Personen, der Europäischen Genossenschaft oder deren jeweiliger
Tochtergesellschaften und Betriebe gefährdet werden.

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder eines SCE-Betriebsrats sind
unabhängig von ihrem Aufenthaltsort verpflichtet, Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse, die ihnen wegen ihrer Zugehörigkeit zum SCE-
Betriebsrat bekannt geworden und von der Leitung der Europäischen
Genossenschaft ausdrücklich als geheimhaltungsbedürftig bezeichnet
worden sind, nicht zu offenbaren und nicht zu verwerten. Dies gilt
auch nach dem Ausscheiden aus dem SCE-Betriebsrat.

(3) Die Pflicht zur Vertraulichkeit des SCE-Betriebsrats nach Absatz 2
gilt nicht gegenüber den

1.  Mitgliedern des SCE-Betriebsrats,


2.  Arbeitnehmervertretern der Europäischen Genossenschaft, ihrer
    Tochtergesellschaften und ihrer Betriebe, wenn diese auf Grund einer
    Vereinbarung nach § 21 oder nach § 30 über den Inhalt der
    Unterrichtung und die Ergebnisse der Anhörung zu informieren sind,


3.  Arbeitnehmervertretern im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der
    Europäischen Genossenschaft,


4.  Dolmetschern und Sachverständigen, die zur Unterstützung herangezogen
    werden.




(4) Die Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 2 gilt entsprechend
für

1.  die Mitglieder und Ersatzmitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums,


2.  die Arbeitnehmervertreter der Europäischen Genossenschaft, ihrer
    Tochtergesellschaften und ihrer Betriebe,


3.  die Arbeitnehmervertreter, die in sonstiger Weise an einem Verfahren
    zur Unterrichtung und Anhörung teilnehmen,


4.  die Sachverständigen und Dolmetscher.




(5) Die Ausnahme von der Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 3 Nr.
1 gilt für den Personenkreis nach Absatz 4 Nr. 1 bis 3 entsprechend.
Die Pflicht zur Vertraulichkeit gilt ferner nicht für

1.  die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums gegenüber
    Dolmetschern und Sachverständigen,


2.  die Arbeitnehmervertreter nach Absatz 4 Nr. 3 gegenüber
    Arbeitnehmervertretern im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der
    Europäischen Genossenschaft, gegenüber Dolmetschern und
    Sachverständigen, die vereinbarungsgemäß zur Unterstützung
    herangezogen werden und gegenüber Arbeitnehmervertretern der
    Europäischen Genossenschaft, ihrer Tochtergesellschaften und ihrer
    Betriebe, sofern diese nach der Vereinbarung (§ 21) über den Inhalt
    der Unterrichtungen und die Ergebnisse der Anhörung zu unterrichten
    sind.





### § 44 Schutz der Arbeitnehmervertreter

Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben genießen die

1.  Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums,


2.  Mitglieder des SCE-Betriebsrats,


3.  Arbeitnehmervertreter, die in sonstiger Weise bei einem Verfahren zur
    Unterrichtung und Anhörung mitwirken, und


4.  Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan der
    Europäischen Genossenschaft,



die Beschäftigte der Europäischen Genossenschaft, ihrer
Tochtergesellschaften oder ihrer Betriebe oder einer der beteiligten
juristischen Personen, betroffenen Tochtergesellschaften oder
betroffenen Betriebe sind, den gleichen Schutz und die gleichen
Sicherheiten wie die Arbeitnehmervertreter nach den Gesetzen und
Gepflogenheiten des Mitgliedstaats, in dem sie beschäftigt sind. Dies
gilt insbesondere für den Kündigungsschutz, die Teilnahme an den
Sitzungen der jeweiligen in Satz 1 genannten Gremien und die
Entgeltfortzahlung.


### § 45 Missbrauchsverbot

Eine Europäische Genossenschaft darf nicht dazu missbraucht werden,
den Arbeitnehmern Beteiligungsrechte zu entziehen oder vorzuenthalten.
Missbrauch wird vermutet, wenn ohne Durchführung eines Verfahrens nach
§ 18 Abs. 3 innerhalb eines Jahres nach Gründung der Europäischen
Genossenschaft strukturelle Änderungen stattfinden, die bewirken, dass
den Arbeitnehmern Beteiligungsrechte vorenthalten oder entzogen
werden.


### § 46 Errichtungs- und Tätigkeitsschutz

Niemand darf

1.  die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums, die Errichtung eines
    SCE-Betriebsrats oder die Einführung eines Verfahrens zur
    Unterrichtung und Anhörung nach § 21 Abs. 2 oder die Wahl, Bestellung,
    Empfehlung oder Ablehnung der Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgan behindern oder durch Zufügung oder Androhung von
    Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen
    beeinflussen,


2.  die Tätigkeit des besonderen Verhandlungsgremiums, des SCE-
    Betriebsrats oder der Arbeitnehmervertreter nach § 21 Abs. 2 oder die
    Tätigkeit der Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder
    Verwaltungsorgan behindern oder stören oder


3.  ein Mitglied oder Ersatzmitglied des besonderen Verhandlungsgremiums,
    des SCE-Betriebsrats oder einen Arbeitnehmervertreter nach § 21 Abs. 2
    oder einen Arbeitnehmervertreter im Aufsichts- oder Verwaltungsorgan
    wegen seiner Tätigkeit benachteiligen oder begünstigen.





## Teil 5 - Straf- und Bußgeldvorschriften; Schlussbestimmung



### § 47 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 43 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, ein Betriebs-
    oder Geschäftsgeheimnis verwertet oder


2.  entgegen § 45 Satz 1 eine Europäische Genossenschaft dazu missbraucht,
    Arbeitnehmern Beteiligungsrechte zu entziehen oder vorzuenthalten.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 43 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, ein Betriebs-
    oder Geschäftsgeheimnis offenbart,


2.  entgegen § 46 Nr. 1 oder 2 eine dort genannte Tätigkeit behindert,
    beeinflusst oder stört oder


3.  entgegen § 46 Nr. 3 eine dort genannte Person benachteiligt oder
    begünstigt.




(3) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1 gegen Entgelt
oder in der Absicht, sich oder einen anderen zu bereichern oder einen
anderen zu schädigen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder Geldstrafe.

(4) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. In den Fällen des Absatzes 1
Nr. 2 und des Absatzes 2 Nr. 2 und 3 sind das besondere
Verhandlungsgremium, der SCE-Betriebsrat, die Mehrheit der
Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung und
Anhörung, jedes Mitglied des Aufsichts- oder Verwaltungsorgans, eine
im Unternehmen vertretene Gewerkschaft sowie die Leitungen
antragsberechtigt.


### § 48 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 4 Abs. 1 oder § 5 Abs. 5 Satz 2 eine Information nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt oder


2.  entgegen § 28 Abs. 1 Satz 1 oder § 29 Abs. 1 Satz 1 den SCE-
    Betriebsrat nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise unterrichtet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zwanzigtausend Euro geahndet werden.


### § 49 Geltung nationalen Rechts

(1) Dieses Gesetz berührt nicht die den Arbeitnehmern nach
inländischen Rechtsvorschriften und Regelungen zustehenden
Beteiligungsrechte, mit Ausnahme

1.  der Mitbestimmung in den Organen der Europäischen Genossenschaft,


2.  der Regelung des Europäische Betriebsräte-Gesetzes, es sei denn, das
    besondere Verhandlungsgremium hat einen Beschluss nach § 16 gefasst.




(2) Regelungen und Strukturen über die Arbeitnehmervertretungen einer
beteiligten juristischen Person mit Sitz im Inland, die durch die
Gründung der Europäischen Genossenschaft als eigenständige juristische
Person erlischt, bestehen nach Eintragung der Europäischen
Genossenschaft fort. Die Leitung der Europäischen Genossenschaft
stellt sicher, dass diese Arbeitnehmervertretungen ihre Aufgaben
weiterhin wahrnehmen können.


### § 50 Sonderregelung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Bis zum Ablauf des 19. März 2022 können im Rahmen der
Unterrichtung und Anhörung die Teilnahme an Sitzungen eines SCE-
Betriebsrats oder einer Arbeitnehmervertretung nach § 21 Absatz 2
sowie die Beschlussfassung auch mittels Video- und Telefonkonferenz
erfolgen, wenn sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung
keine Kenntnis nehmen können. Eine Aufzeichnung ist unzulässig.

(2) Der Deutsche Bundestag kann durch im Bundesgesetzblatt bekannt zu
machenden Beschluss einmalig die Frist nach Absatz 1 Satz 1 um bis zu
drei Monate verlängern.

