---
Title: Verordnung über die Einfuhr von Hanf aus Drittländern
jurabk: HanfEinfV
layout: default
origslug: hanfeinfv
slug: hanfeinfv

---

# Verordnung über die Einfuhr von Hanf aus Drittländern (HanfEinfV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-10-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 4044

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.1.2017 I 138


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 2, der §§ 15, 16 und 21 Nr. 1 und 3 sowie des §
31 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes zur Durchführung der Gemeinsamen
Marktorganisationen in der Fassung der Bekanntmachung vom 20.
September 1995 (BGBl. I S. 1146), von denen § 3 Abs. 2 zuletzt durch
Artikel 196 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) und
§ 15 und § 21 durch Artikel 196 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden sind, verordnet das
Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
im Einvernehmen mit den Bundesministerien der Finanzen und für
Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
hinsichtlich der Einfuhr von Hanf aus Drittländern im Rahmen der
gemeinsamen Organisation der Agrarmärkte.


## § 2 Zuständigkeit

Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1
genannten Rechtsakte ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung (Bundesanstalt), soweit nicht nach § 5 Absatz 1 die
Bundesfinanzverwaltung zuständig ist.


## § 3 Zulassung

(1) Die Zulassung als Einführer von nicht zur Aussaat bestimmten Samen
von Hanf wird auf Antrag erteilt an

1.  Forschungseinrichtungen oder


2.  natürliche oder juristische Personen, die im Handel mit Getreide oder
    Saaten für die Futter- oder Nahrungsmittelherstellung tätig sind.




(2) Die Zulassung ist zu versagen, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass der Antragsteller die für die Einfuhr von nicht
zur Aussaat bestimmten Hanfsamen erforderliche Zuverlässigkeit nicht
besitzt, insbesondere weil er erheblich oder wiederholt gegen
betäubungsmittelrechtliche Vorschriften verstoßen hat.

(3) Die Zulassung ist schriftlich bei der Bundesanstalt zu beantragen.
Der Antrag hat zu enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  Nachweis der in Absatz 1 genannten Voraussetzungen durch Vorlage
    geeigneter Unterlagen,


3.  Angabe der beabsichtigten Verwendungszwecke der einzuführenden
    Hanfsamen und


4.  Verpflichtungserklärung über die Vorlage der Bescheinigungen über die
    Behandlung der Hanfsamen nach Artikel 9 Absatz 4 der delegierten
    Verordnung (EU) 2016/1237 der Kommission vom 18. Mai 2016 zur
    Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die Durchführungsbestimmungen
    für die Regelung über Ein- und Ausfuhrlizenzen und zur Ergänzung der
    Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates in Bezug auf die Vorschriften über die Freigabe und den Verfall
    der für solche Lizenzen geleisteten Sicherheiten sowie zur Änderung
    der Verordnungen (EG) Nr. 2535/2001, (EG) Nr. 1342/2003, (EG) Nr.
    2336/2003, (EG) Nr. 951/2006, (EG) Nr. 341/2007 und (EG) Nr. 382/2008
    der Kommission und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 2390/98,
    (EG) Nr. 1345/2005, (EG) Nr. 376/2008 und (EG) Nr. 507/2008 der
    Kommission (ABl. L 206 vom 30.7.2016, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung.




(4) Die Zulassung erfolgt durch Bescheid. Die Zulassung kann jederzeit
widerrufen werden, wenn der Inhaber der Zulassung nicht mehr die
erforderliche Zuverlässigkeit besitzt.

(5) Wer einen Antrag gemäß Absatz 2 gestellt hat oder als Einführer
zugelassen ist, hat der Bundesanstalt jede Änderung, die dazu führt,
dass die tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse nicht mehr mit
den Angaben oder Erklärungen im Antrag übereinstimmen, zu melden. Die
Veränderungen sind unverzüglich schriftlich zu melden, wenn nicht nach
anderen Rechtsvorschriften für die Anzeige eine andere Form oder eine
andere Frist vorgeschrieben ist.


## § 4 Lizenz

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) Bei Rohhanf und bei zur Aussaat bestimmten Hanfsamen darf jede
Einfuhrlizenz nur einmal zur Einfuhr verwendet werden.

(4) Wird die Zulassung des Einführers nach § 3 entzogen, so verliert
die Lizenz mit dem Entzug der Zulassung ihre Gültigkeit.

(5) (weggefallen)

(6) (weggefallen)

(7) Die Lizenz ist von ihrem Inhaber innerhalb von sechzig
Kalendertagen nach Ablauf ihrer Gültigkeit an die Bundesanstalt
zurückzusenden.

(8) Die Lizenz kann jederzeit widerrufen oder zurückgenommen werden,
wenn die Zulassung des Einführers nach § 3 widerrufen wird oder
Zweifel an der Richtigkeit der vom Lizenznehmer gemachten Angaben in
der Lizenz bestehen.


## § 5 Prüfung von Einfuhrbedingungen

(1) Bei der Einfuhr von Rohhanf ist der Lizenzantrag zusammen mit der
Zollanmeldung zur Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr der
hierfür zuständigen Zollstelle vorzulegen. Die zuständige Zollstelle
entnimmt von jeder Rohhanf-Einfuhrsendung eine Probe zur Untersuchung.
Das Ergebnis der Untersuchung ist der Bundesanstalt zu übermitteln.
Die Nummer der Warenprobe vermerkt die Zollstelle, die die Probe
nimmt, auf dem teilausgefüllten Lizenzformular, mit dem der Einführer
bei der Bundesanstalt die Lizenz beantragt.

(2) Bei zur Aussaat bestimmten Hanfsamen ist dem Antrag auf Erteilung
der Lizenz das aufgrund des OECD-Systems für die sortenmäßige
Zertifizierung von Saatgut ausgestellte Zertifikat beizufügen. Bei
Sorten, die nicht im gemeinsamen Sortenkatalog für landwirtschaftliche
Pflanzenarten aufgeführt sind und nach Artikel 17 der Richtlinie
2002/53/EG des Rates vom 13. Juni 2002 über einen gemeinsamen
Sortenkatalog für landwirtschaftliche Pflanzenarten (ABl. L 193 vom
20\.7.2002, S. 1) veröffentlicht wurden, ist zusätzlich ein amtlich
bestätigtes Attest des Ausfuhrstaates über den
Tetrahydrocannabinolgehalt der Sorte beizufügen. Bei Sorten, die die
Voraussetzungen für die Erteilung des in Satz 1 genannten Zertifikats
nicht erfüllen, genügt die Vorlage des in Satz 2 genannten Attestes.


## § 6 Behandlung

Auf begründeten Antrag des zugelassenen Einführers kann die Frist zur
Behandlung der nicht zur Aussaat bestimmten Hanfsamen von der
Bundesanstalt um einen oder zwei Sechsmonatszeiträume verlängert
werden.


## § 7 Bescheinigung über die Behandlung

Der zugelassene Einführer hat der Bundesanstalt die in Artikel 9
Absatz 4 der delegierten Verordnung (EU) Nr. 2016/1237 genannte
Bescheinigung über die Behandlung von nicht zur Aussaat bestimmtem
Hanfsamen innerhalb von einem Monat nach Ablauf eines Quartals über
die im jeweils abgelaufenen Quartal vorgenommenen Behandlungen
vorzulegen. Die Bescheinigung ist durch den zugelassenen Einführer
durch seine Unterschrift zu bestätigen und einer Lizenz durch Angabe
der Registriernummer der Lizenz zuzuordnen.


## § 8 Muster, Formulare

(1) Für die nach den in § 1 genannten Rechtsakten oder dieser
Verordnung vorgeschriebenen Anträge und Bescheinigungen kann die
Bundesanstalt Muster im Bundesanzeiger bekannt geben oder Formulare
bereithalten.

(2) Soweit Muster bekannt gegeben oder Formulare bereitgehalten
werden, sind diese zu verwenden.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 36 Abs. 3 Nr. 3 des Gesetzes zur
Durchführung der Gemeinsamen Marktorganisationen und der
Direktzahlungen handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 4 Abs. 7 eine Lizenz nicht oder nicht rechtzeitig
    zurücksendet oder


2.  entgegen § 7 Satz 1 eine Bescheinigung nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt.





## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

