---
Title: Verordnung über die theoretische Prüfung für den Erwerb des Triebfahrzeugführerscheins
jurabk: TfPV
layout: default
origslug: tfpv
slug: tfpv

---

# Verordnung über die theoretische Prüfung für den Erwerb des Triebfahrzeugführerscheins (TfPV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 4008

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 10.10.2016 I 2242


## Erster Abschnitt - Allgemeines


### § 1 Geltungsbereich und zuständige Behörde

(1) Diese Verordnung regelt die theoretische Prüfung für den Erwerb
des Triebfahrzeugführerscheins, die Zulassung zur Prüfung, den Ablauf
der Prüfungen und das Prüfungsverfahren im Geltungsbereich der
Triebfahrzeugführerscheinverordnung vom 29. April 2011 (BGBl. I S.
705, 1010).

(2) Zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung ist das Eisenbahn-
Bundesamt.


### § 2 Zweck der Prüfung

In der theoretischen Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfling über
die Fachkenntnisse für den Erwerb des Triebfahrzeugführerscheins nach
Anlage 5 der Triebfahrzeugführerscheinverordnung verfügt.


### § 3 Durchführung der Prüfung, Prüfer

(1) Die Prüfung wird von Personen oder Stellen durchgeführt, die nach
§ 15 der Triebfahrzeugführerscheinverordnung von der zuständigen
Behörde als Prüfungsorganisationen anerkannt sind
(Prüfungsorganisation). Die Prüfungsorganisation nach Satz 1 beruft
die Prüfer, die den Anforderungen des § 7 Absatz 1 genügen müssen.

(2) Die Prüfungsorganisation stellt sicher, dass die Bestimmungen
dieser Verordnung und der Triebfahrzeugführerscheinverordnung während
der Prüfung eingehalten werden.


## Zweiter Abschnitt - Zulassung zur Prüfung


### § 4 Antrag auf Zulassung zur Prüfung

(1) Der Prüfungsbewerber oder sein Bevollmächtigter muss die Zulassung
zur Prüfung für den Erwerb des Triebfahrzeugführerscheins schriftlich
bei der Prüfungsorganisation beantragen.

(2) Zur Prüfung wird zugelassen, wer

1.  eine Ausbildung zum Erwerb des Triebfahrzeugführerscheins entsprechend
    den Anforderungen nach § 6 in Verbindung mit Anlage 5 der
    Triebfahrzeugführerscheinverordnung absolviert hat,


2.  das 19. Lebensjahr vollendet hat oder das 17. Lebensjahr vollendet hat
    und zusätzlich die Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 Satz 2 der
    Triebfahrzeugführerscheinverordnung erfüllt und


3.  folgende Dokumente dem Antrag beifügt:

    a)  eine Bescheinigung der Ausbildungsorganisation über die nach Nummer 1
        erforderliche Ausbildung,


    b)  Nachweise über die in Nummer 2 genannten Voraussetzungen,


    c)  eine Erklärung darüber, ob er eine der folgenden Prüfungen nicht
        bestanden hat:

        aa) eine Triebfahrzeugführerschein-Prüfung nach dieser Verordnung oder in
            einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder


        bb) eine Eisenbahnfahrzeug-Führerschein-Prüfung nach den bis zum 28.
            November 2013 angewandten Bestimmungen




        und


    d)  eine Erklärung darüber, ob er sich bereits in einem Prüfungsverfahren
        bei einer anderen Prüfungsorganisation befindet.








### § 5 Entscheidung über die Zulassung

(1) Über die Zulassung zur Prüfung entscheidet die
Prüfungsorganisation. Sie kann im Einzelfall Ausnahmen von den
Voraussetzungen des § 4 Absatz 2 Nummer 1 zulassen, wenn der
Prüfungsbewerber entsprechende Kenntnisse und Fertigkeiten auf andere
Art nachweisen kann.

(2) Die Entscheidung nach Absatz 1 wird dem Prüfungsbewerber
schriftlich mitgeteilt. Dabei werden ihm die Prüfungstermine und der
jeweilige Prüfungsort genannt. Eine nach Absatz 1 Satz 2 zugelassene
Ausnahme ist gesondert zu begründen.

(3) Die Zulassung darf nur abgelehnt werden, wenn

1.  die in § 4 Absatz 2 Nummer 1 und 2 genannten Voraussetzungen nicht
    erfüllt sind,


2.  die in § 4 Absatz 2 Nummer 3 genannten Unterlagen unvollständig sind,


3.  der Prüfungsbewerber sich bereits bei einer anderen
    Prüfungsorganisation zur Prüfung angemeldet hat oder


4.  der Prüfungsbewerber die Prüfung für den Erwerb des
    Triebfahrzeugführerscheins nach § 20 Absatz 4 Satz 1 oder eine
    Eisenbahnführerschein-Prüfung nach den bis zum 28. November 2013
    angewandten Bestimmungen endgültig nicht bestanden hat und die
    Voraussetzungen einer erneuten Prüfung nach § 21 nicht vorliegen.





## Dritter Abschnitt - Durchführung der Prüfung


### § 6 Aufgaben der Prüfungsorganisation

Die Prüfungsorganisation

1.  soll mindestens einmal innerhalb von zwölf Monaten Prüfungen
    durchführen,


2.  setzt die Prüfungstermine und -orte fest und gibt diese mindestens
    vier Wochen vor Prüfungsbeginn den zugelassenen Prüflingen schriftlich
    bekannt, wobei sie die Prüflinge auch informiert über

    a)  den Prüfungsablauf,


    b)  die jeweilige Dauer des schriftlichen und des mündlichen Teils der
        Prüfung,


    c)  die während des schriftlichen und des mündlichen Teils der Prüfung
        zugelassenen Arbeits- und Hilfsmittel, die von den Prüflingen zur
        Prüfung mitzubringen sind, sowie


    d)  die pseudonyme Kennziffer, die der Prüfling im Rahmen des
        schriftlichen Teils der Prüfung verwenden muss,





3.  bereitet sämtliche Prüfungsunterlagen einschließlich der
    Prüfungsaufgaben für den schriftlichen Teil der Prüfung vor; die
    Prüfungsaufgaben sind vertraulich zu behandeln.





### § 7 Anforderungen an die Prüfer

(1) Die Prüfer müssen die Anforderungen erfüllen nach

1.  den Artikeln 7 und 8 des Beschlusses 2011/765/EU der Kommission vom
    22\. November 2011 zu den Kriterien der Anerkennung von
    Ausbildungseinrichtungen, die an der Ausbildung von
    Triebfahrzeugführern beteiligt sind, den Kriterien der Anerkennung von
    Triebfahrzeugführer-Prüfern und den Kriterien für die Organisation von
    Prüfungen gemäß der Richtlinie 2007/59/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates (ABl. L 314 vom 29.11.2011, S. 36)und


2.  § 15 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 der Triebfahrzeugführerscheinverordnung.




(2) Die Prüfer dürfen den Prüfling nicht zuvor ausgebildet haben.


### § 8 Gliederung der Prüfung, Prüfungssprache

(1) Die Gliederung der Prüfung richtet sich nach § 7 Absatz 1 Satz 1
der Triebfahrzeugführerscheinverordnung. Der schriftliche Teil der
Prüfung wird zuerst abgelegt.

(2) Die Prüfung wird in der Regel in deutscher Sprache abgelegt. Auf
Antrag des Prüflings kann die Prüfung auch in einer Sprache eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union durchgeführt werden.
Über den Antrag nach Satz 2 entscheidet die Prüfungsorganisation. Wird
die Prüfung in der Sprache eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union durchgeführt, muss die Prüfungsorganisation
sicherstellen, dass die Prüfer und der Prüfling über ausreichende
Sprachkenntnisse entsprechend der Stufe 4 nach Anlage 7 Nummer 6 der
Triebfahrzeugführerscheinverordnung verfügen.


### § 9 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung umfasst Aufgaben zu den in
Anlage 5 der Triebfahrzeugführerscheinverordnung genannten
Ausbildungsinhalten. Die Prüfungsaufgaben werden von der
Prüfungsorganisation bestimmt. Fragen mit Antworten im
Auswahlverfahren sind zulässig. Erlaubte Arbeits- und Hilfmittel sind
in den Prüfungsaufgaben anzugeben.

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert zwei Stunden. Die
Aufgaben sind unter Aufsicht zu bearbeiten. Die Aufsichtsperson wird
durch die Prüfungsorganisation bestimmt.

(3) Die Aufsichtsperson fertigt eine Niederschrift über den Verlauf
und etwaige Unregelmäßigkeiten bei der Prüfung nach Anlage 1 an. Nach
der Bewertung der Aufgaben durch die Prüfer wird die Niederschrift an
die zuständige Behörde übermittelt.

(4) Die Prüfungsorganisation bestimmt zwei Prüfer, die den
schriftlichen Teil der Prüfung nach § 15 bewerten. Die Bewertung soll
nicht länger als vier Wochen dauern.

(5) Die Zuordnung der Kennziffern nach § 6 Nummer 2 Buchstabe d zu den
einzelnen Prüflingen darf den Prüfern erst nach der endgültigen
Bewertung des schriftlichen Teils der Prüfung mitgeteilt werden.

(6) Der Prüfling ist über das Ergebnis des schriftlichen Teils der
Prüfung unverzüglich zu unterrichten. Gleichzeitig ist der Prüfling
zur mündlichen Prüfung zu laden, wenn der schriftliche Teil der
Prüfung mindestens mit „ausreichend“ bewertet worden ist. Ist der
schriftliche Teil der Prüfung mit „mangelhaft“ oder schlechter
bewertet worden, so ist die Prüfung insgesamt durch die
Prüfungsorganisation für nicht bestanden zu erklären. Der Prüfling ist
damit für den mündlichen Teil der Prüfung nicht zugelassen.


### § 10 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Die Prüfungsorganisation bestimmt für den mündlichen Teil der
Prüfung zwei Prüfer, davon einen als Vorsitzenden.

(2) Im mündlichen Teil der Prüfung können gleichzeitig sechs Prüflinge
geprüft werden.

(3) Der mündliche Teil der Prüfung soll für jeden Prüfling etwa 15
Minuten dauern und darf jeweils 30 Minuten nicht überschreiten.

(4) Der mündliche Teil der Prüfung ist nicht öffentlich. Vertreter der
zuständigen Behörde sowie weitere Mitglieder der Prüfungsorganisation
können anwesend sein. Bei der Beratung über das Prüfungsergebnis
dürfen nur die Prüfer anwesend sein.

(5) Die Prüfer bewerten die Leistungen der Prüflinge nach Maßgabe des
§ 15. Ist der mündliche Teil der Prüfung mit „mangelhaft“ oder
schlechter bewertet worden, so ist die Prüfung insgesamt durch die
Prüfungsorganisation für nicht bestanden zu erklären.

(6) Der Vorsitzende fertigt eine Niederschrift über den Verlauf und
etwaige Unregelmäßigkeiten bei dem mündlichen Teil der Prüfung nach
Anlage 1 an. Er übermittelt die Niederschrift an die zuständige
Behörde.


### § 11 Ausweispflicht und Belehrung

(1) Der Prüfling muss sich auf Verlangen der Prüfer oder der
Aufsichtsperson über seine Person ausweisen.

(2) Die Aufsichtsperson oder der Vorsitzende hat den Prüfling jeweils
vor Beginn des schriftlichen und des mündlichen Teils der Prüfung über
Folgendes zu belehren:

1.  die zur Verfügung stehende Zeit,


2.  die während der Prüfung zugelassenen Arbeits- und Hilfsmittel sowie


3.  die Folgen von Täuschungen und Ordnungsverstößen.





### § 12 Täuschungen und Ordnungsverstöße

(1) Wer täuscht, eine Täuschung versucht oder den ordnungsgemäßen
Ablauf des schriftlichen oder mündlichen Teils der Prüfung stört, kann
von der Aufsichtsperson oder vom Vorsitzenden von der weiteren
Teilnahme an der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Wird ein Prüfling nach Absatz 1 von dem schriftlichen oder
mündlichen Teil der Prüfung ausgeschlossen, gilt die betreffende
Prüfungsleistung als nicht bestanden. Der Prüfling darf den nach Satz
1 nicht bestandenen Prüfungsteil frühestens sechs Monate nach dem
Ausschluss wiederholen.


### § 13 Rücktritt und Nichterscheinen

(1) Die Prüfung gilt als nicht angetreten, wenn der Prüfling

1.  seinen Rücktritt von der Prüfung vor Bekanntgabe der ersten Aufgabe
    des schriftlichen Teils der Prüfung schriftlich oder zu Protokoll
    erklärt,


2.  zum schriftlichen Teil der Prüfung aus wichtigem Grund nicht
    erscheint,


3.  den schriftlichen Teil der Prüfung aus wichtigem Grund nicht beendet.




(2) Die Prüfung gilt insgesamt als nicht bestanden, wenn der Prüfling

1.  zum schriftlichen Teil der Prüfung nicht erscheint und die
    Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1 oder Nummer 2 nicht vorliegen,


2.  nach Beginn des schriftlichen Teils der Prüfung ohne Vorliegen eines
    wichtigen Grundes zurücktritt.




(3) Hat der Prüfling den schriftlichen Teil der Prüfung abgelegt und
tritt er vor der mündlichen Prüfung aus wichtigem Grund zurück, ist
die Leistung des schriftlichen Teils von der Prüfungsorganisation
anzuerkennen. Die Prüfungsorganisation lädt den Prüfling unverzüglich,
spätestens jedoch sechs Monate nach dem Termin des schriftlichen Teils
der Prüfung erneut zum mündlichen Teil der Prüfung.

(4) Der wichtige Grund nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 und Absatz 3 muss
der Prüfungsorganisation unverzüglich schriftlich mitgeteilt und
glaubhaft gemacht werden. Bei Krankheit kann die Vorlage eines
ärztlichen Attestes verlangt werden.

(5) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet die
Prüfungsorganisation.


### § 14 Verschwiegenheit

Die Prüfer haben gegenüber Dritten Verschwiegenheit zu wahren. Mit
Einwilligung des Prüflings kann die Prüfungsorganisation das Ergebnis
der Prüfung der Ausbildungsorganisation des Prüflings mitteilen.


## Vierter Abschnitt - Prüfungsleistungen: Bewertung und Anerkennung; Prüfungsbescheinigung; Nichtbestehen der Prüfung


### § 15 Bewertung der Prüfungsleistungen

Der schriftliche und der mündliche Teil der Prüfung sind von den
Prüfern mit jeweils einer Dezimalnote nach Anlage 2 zu bewerten. Die
Prüfer müssen jeden Prüfungsteil einvernehmlich bewerten.


### § 16 Feststellen und Bekanntgeben des Prüfungsergebnisses

(1) Die theoretische Prüfung ist bestanden, wenn nach § 7 Absatz 4
Satz 1 und 2 der Triebfahrzeugführerscheinverordnung in Verbindung mit
Anlage 2 dieser Verordnung

1.  sowohl der schriftliche als auch der mündliche Teil der Prüfung mit
    mindestens „ausreichend“ bewertet wurde und


2.  Fragen, bei denen mangelndes Wissen in der Wirklichkeit eine
    Gefährdung des Bahnbetriebes zur Folge haben kann, richtig beantwortet
    wurden.




(2) Für das Gesamtprüfungsergebnis der theoretischen Prüfung ist der
Mittelwert aus den Dezimalnoten des schriftlichen und des mündlichen
Teils zu bilden. Das Gesamtergebnis lautet bei einem Notenmittelwert

1.
    *        *   von 1,00 bis 1,49

        *   „sehr gut“,





2.
    *        *   von 1,50 bis 2,44

        *   „gut“,





3.
    *        *   von 2,45 bis 3,34

        *   „befriedigend“,





4.
    *        *   von 3,35 bis 4,00

        *   „ausreichend“.






Der Notenmittelwert wird auf zwei Dezimalstellen hinter dem Komma ohne
Auf- und Abrundung berechnet.

(3) Der Vorsitzende der mündlichen Prüfung stellt auf Grund der
Bewertung der einzelnen Prüfungsleistungen das Gesamtprüfungsergebnis
für die theoretische Prüfung fest.

(4) Das Ergebnis des mündlichen Teils der Prüfung sowie das
Gesamtprüfungsergebnis der theoretischen Prüfung sind dem Prüfling
unmittelbar nach dem Abschluss des mündlichen Teils der Prüfung durch
den Vorsitzenden bekanntzugeben.


### § 17 Prüfungsbescheinigung

Wer die theoretische Prüfung bestanden hat, erhält von der
Prüfungsorganisation eine Prüfungsbescheinigung nach dem Muster der
Anlage 3. Die Prüfungsbescheinigung soll spätestens vier Wochen nach
Abschluss der Prüfung ausgestellt werden.


### § 18 Nicht bestandene Prüfung

Die Prüfungsorganisation stellt dem Prüfling über das Nichtbestehen
der theoretischen Prüfung eine schriftliche Bescheinigung aus. Darin
sind die Teile der Prüfung anzugeben, die nicht mit mindestens
„ausreichend“ bewertet wurden. Auf die besonderen Bedingungen der
Wiederholungsprüfung nach § 20 ist hinzuweisen.


### § 19 Anerkennung von Prüfungsleistungen

(1) Bereits erbrachte Prüfungsleistungen können anerkannt werden,
soweit Gleichwertigkeit festgestellt ist. Gleichwertigkeit ist
festzustellen, wenn bereits erbrachte Prüfungsleistungen in Bezug auf
Inhalt und Umfang die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

(2) Bei der Anerkennung von Prüfungsleistungen, die außerhalb
Deutschlands erbracht wurden, gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 2 trifft die zuständige
Behörde.

(4) Der Prüfling hat die für die Anerkennung erforderlichen Nachweise
in deutscher Sprache vorzulegen.


## Fünfter Abschnitt - Wiederholungs- und erneute Prüfung; Einsicht in die Prüfungsunterlagen; Aufbewahrung; Informationsrechte der zuständigen Behörde


### § 20 Wiederholungsprüfung

(1) Eine nicht bestandene theoretische Prüfung kann zweimal wiederholt
werden (Wiederholungsprüfung). Die erste Wiederholungsprüfung muss
innerhalb eines Jahres nach Abschluss der nicht bestandenen Prüfung
und die zweite Wiederholungsprüfung muss innerhalb eines Jahres nach
Abschluss der nicht bestandenen ersten Wiederholungsprüfung
stattfinden. Maßgeblich ist jeweils der Tag, an dem der nicht
bestandene schriftliche oder mündliche Teil der Prüfung stattgefunden
hat. § 4 gilt entsprechend.

(2) Die Wiederholung einer bestandenen theoretischen Prüfung ist nicht
möglich.

(3) Sowohl in der ersten als auch in der zweiten Wiederholungsprüfung
ist der Prüfling auf Antrag vom schriftlichen Teil der Prüfung zu
befreien, wenn er darin in der vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erbracht hat. Über die Befreiung entscheidet
die Prüfungsorganisation.

(4) Besteht der Prüfling die zweite Wiederholungsprüfung nicht, so hat
er die Prüfung zum Erwerb des Triebfahrzeugführerscheins endgültig
nicht bestanden. Eine weitere Wiederholungsprüfung ist nicht zulässig.


### § 21 Erneute Prüfung

(1) Die endgültig nicht bestandene theoretische Prüfung zum Erwerb des
Triebfahrzeugführerscheins kann erneut abgelegt werden, wenn sich der
Bewerber einer erneuten Ausbildung zum Erwerb des
Triebfahrzeugführerscheins unterzogen hat.

(2) Für die Zulassung zur erneuten Prüfung gilt § 4 entsprechend mit
der Maßgabe, dass der Prüfungsbewerber zusätzlich eine
Ausbildungsbescheinigung über die erneut durchlaufene Ausbildung
vorzulegen hat.


### § 22 Prüfungsunterlagen

(1) Auf Antrag ist dem Prüfling nach Beendigung der theoretischen
Prüfung Einsicht in seine Prüfungsunterlagen durch die
Prüfungsorganisation zu gewähren. Kopien des schriftlichen Teils der
Prüfung und ihrer Bewertung sowie der Niederschrift über die mündliche
Prüfung dürfen ihm nur zum Zwecke der Verwendung für gerichtliche
Verfahren ausgehändigt werden.

(2) Die Prüfungsunterlagen sind von der Prüfungsorganisation fünf
Jahre nach Ausstellung der Prüfungsbescheinigung nach § 17 oder der
Bescheinigung nach § 18 aufzubewahren. Anschließend sind sie
unverzüglich zu vernichten. Elektronisch gespeicherte Daten sind nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Frist unverzüglich automatisiert zu
löschen.


### § 23 Informationsrechte der zuständigen Behörde

Die zuständige Behörde kann die Prüfungsorganisation auffordern,

1.  die Prüfungstermine mitzuteilen,


2.  über die Entwicklung der Prüfungen Bericht zu erstatten; dabei sind
    insbesondere die Anzahl der Prüfungen und die Benotungen in nicht
    personenbezogener Form anzugeben,


3.  ein Berichterstattungsverfahren einzuführen, das vorschreibt, dass
    bestimmte Informationen in regelmäßigen Abständen oder auf Anfrage zu
    übermitteln sind, und


4.  Zugang zu allen Unterlagen zu ermöglichen, die für die Vorbereitung,
    Durchführung und Bewertung der Prüfungen relevant sind.




(zu § 9 Absatz 3 und § 10 Absatz 6)

### Anlage 1 Prüfungsniederschrift

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4013)



*    *   zur Triebfahrzeugführerscheinprüfung vom . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . .


*    *   durch (Prüfungsorganisation/Prüfer(in)) . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . .


*    *   Ort: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *
    *

*    *
   **Schriftlicher Teil der Prüfung**                      am . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Prüfungsbeginn: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *
    *   Prüfungsende: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   Teilnehmerzahl: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *
    *   Aufsichtführende(r): . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . .


*    *   Anzahl der beendeten Prüfungen: . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *
    *

*    *   Anzahl der bestandenen Prüfungen: . . . . . . . . . . . . . . . .

    *
    *   . . . . . . . . . . Prozent


*    *   Anzahl der nicht bestandenen Prüfungen: . . . . . . . . . . . .

    *
    *   . . . . . . . . . . Prozent


*    *   Belehrung gemäß § 11 Absatz 2 der Triebfahrzeugführerschein-
        Prüfungsverordnung erfolgt

    *
    *[^f783331_02_BJNR400810013BJNE002400000]
   Ja/Nein


*    *   Unregelmäßigkeiten:
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *
   **Mündlicher Teil der Prüfung**                      am . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Prüfungsbeginn: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *
    *   Prüfungsende: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .


*    *   Teilnehmerzahl: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . .

    *
    *

*    *   Anzahl der beendeten Prüfungen: . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *
    *

*    *   Anzahl der bestandenen Prüfungen: . . . . . . . . . . . . . . . .

    *
    *   . . . . . . . . . . Prozent


*    *   Anzahl der nicht bestandenen Prüfungen: . . . . . . . . . . . .

    *
    *   . . . . . . . . . . Prozent


*    *   Belehrung gemäß § 11 Absatz 2 der Triebfahrzeugführerschein-
        Prüfungsverordnung erfolgt

    *
    *   Ja/Nein\*


*    *   Unregelmäßigkeiten:
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *
   Namen der Prüfer(innen)

    *
    *

*    *   Vorsitzende(r): . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . .

    *
    *

*    *   Beisitzer(in): . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .

    *
    *

*    *
        *            *
            *


   **
        \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_
        (Unterschrift Aufsichtsführende(r))

    *
    *

*    *
        *            *
            *


   **
        \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_
        (Unterschrift Vorsitzende(r)/Prüfer(in))

    *
    *



   _\_\__\_\__\_\__\_\__

    Nichtzutreffendes streichen.
[^f783331_02_BJNR400810013BJNE002400000]: 

### Anlage 2 (zu den §§ 15, 16 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4014)



*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   Note

    *   Zwischennote
        als Dezimalnote

    *   Prozentualer
        Anteil der erreichten
        Punktzahl
        an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Bewertungsmaßstab


*    *   sehr gut

    *   1,0
        1,3

    *   100 bis 96,3
        unter 96,3 bis 92,6

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht


*    *   gut

    *   1,7
        2,0
        2,3

    *   unter 92,6 bis 90,0
        unter 90,0 bis 87,5
        unter 87,5 bis 85,0

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   befriedigend

    *   2,7
        3,0
        3,3

    *   unter 85,0 bis 82,6
        unter 82,6 bis 80,0
        unter 80,0 bis 77,5

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   ausreichend

    *   3,7
        4,0

    *   unter 77,5 bis 73,7
        unter 73,7 bis 70,0

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   mangelhaft

    *   5,0

    *   unter 70,0 bis 35,0

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   ungenügend

    *   6,0

    *   unter 35,0

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können



Andere als die in Spalte 2 aufgeführten Zwischennoten dürfen nicht
verwendet werden.

(zu § 17)

### Anlage 3 Muster

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 4015)


## Prüfungsbescheinigung




*    *   Herr/Frau: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   geboren am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . .
        die theoretische Prüfung zum Erwerb des Triebfahrzeug-
        führerscheins



mit der Note . . . . . .
(Dezimalnote) bestanden.


Die Prüfung ist nach der Triebfahrzeugführerschein-Prüfungsverordnung
vom 22. November 2013 (BGBl. I S. 4008) durchgeführt worden.




*    *   Ausstellungsort . . . . . . . . . .
        , den . . . . . . . . . .

    *

*    *   Die Prüfungsorganisation



