---
Title: Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
  Entwicklung
jurabk: SachvRatG
layout: default
origslug: sachvratg
slug: sachvratg

---

# Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (SachvRatG)

Ausfertigungsdatum
:   1963-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1963, 685

Zuletzt geändert durch
:   Art. 216 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1

(1) Zur periodischen Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland und zur Erleichterung
der Urteilsbildung bei allen wirtschaftspolitisch verantwortlichen
Instanzen sowie in der Öffentlichkeit wird ein Rat von unabhängigen
Sachverständigen gebildet.

(2) Der Sachverständigenrat besteht aus fünf Mitgliedern, die über
besondere wirtschaftswissenschaftliche Kenntnisse und
volkswirtschaftliche Erfahrungen verfügen müssen.

(3) Die Mitglieder des Sachverständigenrates dürfen weder der
Regierung oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines
Landes noch dem öffentlichen Dienst des Bundes, eines Landes oder
einer sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts, es sei
denn als Hochschullehrer oder als Mitarbeiter eines wirtschafts- oder
sozialwissenschaftlichen Institutes, angehören. Sie dürfen ferner
nicht Repräsentant eines Wirtschaftsverbandes oder einer Organisation
der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer sein oder zu diesen in einem
ständigen Dienst- oder Geschäftsbesorgungsverhältnis stehen. Sie
dürfen auch nicht während des letzten Jahres vor der Berufung zum
Mitglied des Sachverständigenrates eine derartige Stellung innegehabt
haben.


## § 2

Der Sachverständigenrat soll in seinen Gutachten die jeweilige
gesamtwirtschaftliche Lage und deren absehbare Entwicklung darstellen.
Dabei soll er untersuchen, wie im Rahmen der marktwirtschaftlichen
Ordnung gleichzeitig Stabilität des Preisniveaus, hoher
Beschäftigungsstand und außenwirtschaftliches Gleichgewicht bei
stetigem und angemessenem Wachstum gewährleistet werden können. In die
Untersuchung sollen auch die Bildung und die Verteilung von Einkommen
und Vermögen einbezogen werden. Insbesondere soll der
Sachverständigenrat die Ursachen von aktuellen und möglichen
Spannungen zwischen der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage und dem
gesamtwirtschaftlichen Angebot aufzeigen, welche die in Satz 2
genannten Ziele gefährden. Bei der Untersuchung sollen jeweils
verschiedene Annahmen zugrunde gelegt und deren unterschiedliche
Wirkungen dargestellt und beurteilt werden. Der Sachverständigenrat
soll Fehlentwicklungen und Möglichkeiten zu deren Vermeidung oder
deren Beseitigung aufzeigen, jedoch keine Empfehlungen für bestimmte
wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen aussprechen.


## § 3

(1) Der Sachverständigenrat ist nur an den durch dieses Gesetz
begründeten Auftrag gebunden und in seiner Tätigkeit unabhängig.

(2) Vertritt eine Minderheit bei der Abfassung der Gutachten zu
einzelnen Fragen eine abweichende Auffassung, so hat sie die
Möglichkeit, diese in den Gutachten zum Ausdruck zu bringen.


## § 4

Der Sachverständigenrat kann vor Abfassung seiner Gutachten ihm
geeignet erscheinenden Personen, insbesondere Vertretern von
Organisationen des wirtschaftlichen und sozialen Lebens, Gelegenheit
geben, zu wesentlichen sich aus seinem Auftrag ergebenden Fragen
Stellung zu nehmen.


## § 5

(1) Der Sachverständigenrat kann, soweit er es zur Durchführung seines
Auftrages für erforderlich hält, die fachlich zuständigen
Bundesministerien und den Präsidenten der Deutschen Bundesbank hören.

(2) Die fachlich zuständigen Bundesministerien und der Präsident der
Deutschen Bundesbank sind auf ihr Verlangen zu hören.

(3) Die Behörden des Bundes und der Länder leisten dem
Sachverständigenrat Amtshilfe.


## § 6

(1) Der Sachverständigenrat erstattet jährlich ein Gutachten
(Jahresgutachten) und leitet es der Bundesregierung bis zum 15.
November zu. Das Jahresgutachten wird den gesetzgebenden
Körperschaften von der Bundesregierung unverzüglich vorgelegt und zum
gleichen Zeitpunkt vom Sachverständigenrat veröffentlicht. Spätestens
acht Wochen nach der Vorlage nimmt die Bundesregierung gegenüber den
gesetzgebenden Körperschaften zu dem Jahrgutachten Stellung. In der
Stellungnahme sind insbesondere die wirtschaftspolitischen
Schlußfolgerungen, die die Bundesregierung aus dem Gutachten zieht,
darzulegen.

(2) Der Sachverständigenrat hat ein zusätzliches Gutachten zu
erstatten, wenn auf einzelnen Gebieten Entwicklungen erkennbar werden,
welche die in § 2 Satz 2 genannten Ziele gefährden. Die
Bundesregierung kann den Sachverständigenrat mit der Erstattung
weiterer Gutachten beauftragen. Der Sachverständigenrat leitet
Gutachten nach Satz 1 und 2 der Bundesregierung zu und veröffentlicht
sie; hinsichtlich des Zeitpunktes der Veröffentlichung führt er das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
herbei.


## § 7

(1) Die Mitglieder des Sachverständigenrates werden auf Vorschlag der
Bundesregierung durch den Bundespräsidenten berufen. Zum 1. März eines
jeden Jahres - erstmals nach Ablauf des dritten Jahres nach Erstattung
des ersten Gutachtens gemäß § 6 Abs. 1 Satz 1 - scheidet ein Mitglied
aus. Die Reihenfolge des Ausscheidens wird in der ersten Sitzung des
Sachverständigenrates durch das Los bestimmt.

(2) Der Bundespräsident beruft auf Vorschlag der Bundesregierung
jeweils ein neues Mitglied für die Dauer von fünf Jahren.
Wiederberufungen sind zulässig. Die Bundesregierung hört die
Mitglieder des Sachverständigenrates an, bevor sie ein neues Mitglied
vorschlägt.

(3) Die Mitglieder sind berechtigt, ihr Amt durch Erklärung gegenüber
dem Bundespräsidenten niederzulegen.

(4) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird ein neues Mitglied
für die Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds berufen;
Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 8

(1) Die Beschlüsse des Sachverständigenrates bedürfen der Zustimmung
von mindestens drei Mitgliedern.

(2) Der Sachverständigenrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden
für die Dauer von drei Jahren.

(3) Der Sachverständigenrat gibt sich eine Geschäftsordnung.


## § 9

Das Statistische Bundesamt nimmt die Aufgaben einer Geschäftsstelle
des Sachverständigenrates wahr. Die Tätigkeit der Geschäftsstelle
besteht in der Vermittlung und Zusammenstellung von Quellenmaterial,
der technischen Vorbereitung der Sitzungen des Sachverständigenrates,
dem Druck und der Veröffentlichung der Gutachten sowie der Erledigung
der sonst anfallenden Verwaltungsaufgaben.


## § 10

Die Mitglieder des Sachverständigenrates und die Angehörigen der
Geschäftsstelle sind zur Verschwiegenheit über die Beratungen und die
vom Sachverständigenrat als vertraulich bezeichneten
Beratungsunterlagen verpflichtet. Die Pflicht zur Verschwiegenheit
bezieht sich auch auf Informationen, die dem Sachverständigenrat
gegeben und als vertraulich bezeichnet werden.


## § 11

(1) Die Mitglieder des Sachverständigenrates erhalten eine pauschale
Entschädigung sowie Ersatz ihrer Reisekosten. Diese werden vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat festgesetzt.

(2) Die Kosten des Sachverständigenrates trägt der Bund.


## § 12

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


## § 13

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

