---
Title: Raumordnungsplan für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone in der Nordsee
  und in der Ostsee (Anlage zur Verordnung über die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen
  Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee)
jurabk: AWZROVAnl
layout: default
origslug: awzrovanl
slug: awzrovanl

---

# Raumordnungsplan für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee (Anlage zur Verordnung über die Raumordnung in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee) (AWZROVAnl)

Ausfertigungsdatum
:   2021-08-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3886 [Anlageband]

(zu § 1)

## Anlage Raumordnungsplan für die deutsche ausschließliche Wirtschaftszone in der Nordsee und in der Ostsee

(Fundstelle: Anlageband zu BGBl. I 2021, Ausgabe 58 vom 26. August
2021, S - 43, gesonderte Karte)

![bgbl1_2021_j0001_0010.jpg](bgbl1_2021_j0001_0010.jpg)
### **Inhalt**


*    *   **1**

    *   **Leitbild**

    *   **5**


*    *   **2**

    *   **Festlegungen**

    *   **6**


*    *   2.1

    *   Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs (§
        17 Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 ROG)

    *   6


*    *   2.2

    *   Weitere wirtschaftliche Nutzungen (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 ROG)

    *   8


*    *   2.2.1

    *   Allgemeine Erfordernisse für wirtschaftliche Nutzungen

    *   8


*    *   2.2.2

    *   Windenergie auf See

    *   11


*    *   2.2.3

    *   Leitungen

    *   14


*    *   2.2.4

    *   Rohstoffgewinnung

    *   15


*    *   2.2.5

    *   Fischerei und marine Aquakultur

    *   16


*    *   2.3

    *   Wissenschaftliche Nutzungen (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 ROG)

    *   16


*    *   2.4

    *   Schutz und Verbesserung der Meeresumwelt (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nr. 4
        ROG)

    *   17


*    *   2.5

    *   Sicherheitsaspekte; Landes- und Bündnisverteidigung

    *   21


*    *   2.6

    *   Sonstige zu berücksichtigende Belange

    *   22


*    *   2.6.1

    *   Luftverkehr

    *   22


*    *   2.6.2

    *   Freizeit

    *   22


*    *   2.6.3

    *   Nachrichtliche Darstellungen

    *   22


*    *   **3**

    *   **Anhang**

    *   24


*    *   **4**

    *   **Kartenteil (DIN-A3-Karten AWZ Nordsee und AWZ Ostsee)**

    *



   ### **Abbildungsverzeichnis**


*    *   Abbildung 1:

    *   Festlegungen für Schifffahrt in der Nordsee

    *   24


*    *   Abbildung 2:

    *   Festlegungen für Schifffahrt in der Ostsee

    *   24


*    *   Abbildung 3:

    *   Festlegungen für Windenergie auf See in der Nordsee

    *   25


*    *   Abbildung 4:

    *   Festlegungen für Windenergie auf See in der Ostsee

    *   25


*    *   Abbildung 5:

    *   Festlegungen für Leitungen und Grenzkorridore in der Nordsee

    *   26


*    *   Abbildung 6:

    *   Festlegungen für Leitungen und Grenzkorridore in der Ostsee

    *   26


*    *   Abbildung 7:

    *   Festlegungen für Rohstoffgewinnung in der Nordsee

    *   27


*    *   Abbildung 8:

    *   Festlegung für Rohstoffgewinnung in der Ostsee

    *   27


*    *   Abbildung 9:

    *   Festlegung für Fischerei auf Kaisergranat in der Nordsee

    *   28


*    *   Abbildung 10:

    *   Festlegungen für Forschung in der Nordsee

    *   28


*    *   Abbildung 11:

    *   Festlegungen für Forschung in der Ostsee

    *   29


*    *   Abbildung 12:

    *   Festlegungen für Naturschutz in der Nordsee

    *   29


*    *   Abbildung 13:

    *   Festlegungen für Naturschutz in der Ostsee

    *   30


*    *   Abbildung 14:

    *   Festlegungen für Seetaucher in der Nordsee

    *   30


*    *   Abbildung 15:

    *   Festlegung für Schweinswale in der Nordsee

    *   31


*    *   Abbildung 16:

    *   Ausschluss von Anlagen über der Wasseroberfläche in der Nordsee

    *   31


*    *   Abbildung 17:

    *   Vogelzugkorridore „Fehmarn-Lolland“ und „Rügen-Schonen“ in der Ostsee

    *   32


*    *   Abbildung 18:

    *   Festlegungen für Landes- und Bündnisverteidigung in der Nordsee

    *   32


*    *   Abbildung 19:

    *   Festlegungen für Landes- und Bündnisverteidigung in der Ostsee

    *   33


*    *   Abbildung 20:

    *   Feste Fehmarnbeltquerung in der Ostsee

    *   33



### **Abkürzungsverzeichnis**


*    *   AIS-Daten

    *   Daten aus dem Automatischen Identifikationssystem in der Schifffahrt


*    *   AWZ

    *   Ausschließliche Wirtschaftszone


*    *   BALTBOX

    *   Ostsee Boxen-Survey (Thünen-Institut für Ostseefischerei)


*    *   BBergG

    *   Bundesberggesetz


*    *   BMU

    *   Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit


*    *   BNatSchG

    *   Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege
        (Bundesnaturschutzgesetz)


*    *   BNetzA

    *   Bundesnetzagentur


*    *   BSH

    *   Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie


*    *   EEG

    *   Gesetz für den Ausbau erneuerbarer Energien (Erneuerbare-Energien-
        Gesetz)


*    *   EU

    *   Europäische Union


*    *   FEP

    *   Flächenentwicklungsplan


*    *   FFH

    *   Flora Fauna Habitat


*    *   GW

    *   Gigawatt


*    *   GSBTS

    *   German Small-Scale Bottom Trawl Survey


*    *   HELCOM

    *   Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Ostseegebiets


*    *   ICES

    *   International Council for the Exploration of the Sea (Internationaler
        Rat für Meeresforschung)


*    *   IMO

    *   International Maritime Organisation (Internationale Seeschifffahrts-
        Organisation)


*    *   km

    *   Kilometer


*    *   m

    *   Meter


*    *   MARNET

    *   Messnetz automatisch registrierender Stationen in der Deutschen Bucht
        und der westlichen Ostsee


*    *   MARPOL

    *   Internationales Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der
        Meeresverschmutzung durch Schiffe


*    *   MSRL

    *   Richtlinie 2008/56/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        17\. Juni 2008 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der
        Gemeinschaft im Bereich der Meeresumwelt (Meeresstrategie-
        Rahmenrichtlinie)


*    *   OffshoreBergV

    *   Bergverordnung für das Gebiet der Küstengewässer und des
        Festlandsockels


*    *   OSPAR

    *   OSPAR-Übereinkommen zum Schutz der Meeresumwelt des Nordostatlantiks


*    *   OWP

    *   Offshore Windpark


*    *   ROG

    *   Raumordnungsgesetz


*    *   SAR

    *   Search and Rescue


*    *   SeeAnlG

    *   Seeanlagengesetz


*    *   sm

    *   Seemeile


*    *   SRÜ

    *   Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen


*    *   VMS

    *   Vessel Monitoring System


*    *   VTG

    *   Verkehrstrennungsgebiet


*    *   WindSeeG

    *   Gesetz zur Entwicklung und Förderung der Windenergie auf See
        (Windenergie-auf-See-Gesetz)



1 Leitbild
### **Das Meer in seiner Vielfalt nutzen und bewahren**

Das Meer ist ein besonderer Raum, der vielfältige Funktionen in sich
vereint. Gesunde Meere bieten Raum für Artenvielfalt, leisten einen
wichtigen Beitrag für den Klimaschutz und bieten eine Vielzahl von
Ökosystemleistungen. Die verantwortungsvolle Nutzung der maritimen
Ressourcen ist die Grundlage einer nachhaltigen Meereswirtschaft, die
zum Wohlstand für heutige und künftige Generationen beiträgt. Das Meer
mit seinen vielfältigen Nutzungen verbindet Menschen, Lebensräume und
Märkte und schafft Möglichkeiten für einen weltoffenen Austausch
zwischen Ländern und Kulturen. Der grundsätzliche Einsatz
klimafreundlicher Technologien, insbesondere der Windenergie auf See
und weiterer erneuerbarer Energien, unterstützt die Energiesicherheit
und das Erreichen nationaler und internationaler Klimaziele.
Gleichzeitig bietet das Meer Raum für traditionelle Nutzungen wie
Schifffahrt, Fischerei, Erholung und Freizeit und birgt menschliche
Spuren, die kulturgeschichtliche Bedeutung haben können.

Die maritime Raumordnung bewahrt die natürlichen Strukturen und
Funktionen der Meere und trifft Vorsorge für die vielfältigen
aktuellen und künftigen Nutzungen des Meeresraums und dessen Schutz im
europäischen Kontext. Sie gleicht unterschiedliche Ansprüche und
Interessen durch umsichtige Abwägung ökologischer, wirtschaftlicher
und sozialer Belange im Einklang mit den Zielen der Vereinten Nationen
für nachhaltige Entwicklung aus.
Das Leitbild konkretisiert sich in folgenden Leitlinien:

-   Unterstützung einer kohärenten internationalen Meeresraumplanung und
    territorialen Kooperation durch die Zusammenarbeit mit anderen Ländern
    und auf der Ebene der Regionalmeere.


-   Berücksichtigung von Land-Meer-Beziehungen sowie von Transport- und
    Wertschöpfungsketten durch enge Abstimmungen mit den Küstenländern für
    eine kohärente Planung.


-   Grundlage für eine Meereswirtschaft im Einklang mit den Zielen einer
    nachhaltigen Entwicklung durch:

    •   Sicherung einer geordneten Raumentwicklung durch Koordinierung der
        aktuellen und zukünftigen räumlichen Nutzungsansprüche,


    •   Priorisierung meeresspezifischer Nutzungen sowie Maxime einer
        sparsamen und optimierten Flächeninanspruchnahme sowie der
        Reversibilität von ortsfesten Anlagen,


    •   Gründung auf das Vorsorgeprinzip und auf den Ökosystemansatz, der eine
        ganzheitliche Betrachtung der unterschiedlichen Aktivitäten im Meer
        mit ihren Aus- und Wechselwirkungen sowie kumulativen Wirkungen
        ermöglicht.





-   Die maritime Raumordnung koordiniert unterschiedliche Nutzungs- und
    Schutzkomponenten. Sie unterstützt entsprechend § 17 Absatz 1 Satz 2
    ROG

    •   die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs,


    •   die weiteren wirtschaftlichen Nutzungen, insbesondere die erneuerbaren
        Energien,


    •   die wissenschaftlichen Nutzungen, insbesondere die Meeresforschung,
        sowie


    •   Sicherheitsaspekte, insbesondere die Landes- und Bündnisverteidigung.





-   Gleichzeitig leistet sie entsprechend § 17 Absatz 1 Satz 2 ROG einen
    Beitrag zum Schutz und zur Verbesserung der Meeresumwelt
    einschließlich der Erreichung eines guten Zustands der Meeresgewässer
    unter Berücksichtigung des Klimaschutzes durch

    •   entsprechende räumliche Festlegungen für die Meeresumwelt und


    •   Festlegungen zur Vermeidung oder Verminderung von Störungen und
        Verschmutzungen bei den vorgenannten Nutzungen.







Die folgenden Festlegungen finden im europa- und völkerrechtlichen
Rahmen Anwendung, insbesondere unter Berücksichtigung des SRÜ.

Die mittelfristig angelegte Gestaltungswirkung des Raumordnungsplans
ermöglicht eine situationsgerechte Anpassung der Festlegungen, sofern
dies im Sinne der Leitvorstellung der Raumordnung, nämlich einer
nachhaltigen und zukunftsgerichteten Raumentwicklung unter
ökonomischen, sozialen und ökologischen Gesichtspunkten, erforderlich
wird. Diesbezüglich werden alle sektoralen Belange fortlaufend
evaluiert; das BSH hält Kontakt mit den jeweils zuständigen
Bundesministerien.

### **2 Festlegungen**

Ziele der Raumordnung sind mit (Z), Grundsätze der Raumordnung mit (G)
markiert.

Vorranggebiete haben den Rechtscharakter von Zielen der Raumordnung,
Vorbehaltsgebiete den von Grundsätzen der Raumordnung.

### **2.1 Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Schiffsverkehrs (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 ROG) Ziele und
Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Die in Abbildung 1 und Abbildung 2 im Anhang dargestellten Gebiete SN1
        bis SN18 und SO1 bis SO4 werden als Vorranggebiete Schifffahrt
        festgelegt.
        Bei der Überlagerung von Vorranggebieten Schifffahrt mit
        Vorranggebieten Naturschutz genießt die Schifffahrt im Rahmen der
        völkerrechtlichen Vorgaben des SRÜ Vorrang. (Z)

    *   Vorranggebiete Schifffahrt


*    *   (2)

    *   Das in der Abbildung 1 im Anhang dargestellte befristete Vorranggebiet
        Schifffahrt innerhalb SN10 wird bis zum 31.12.2035 festgelegt; es wird
        danach zum Vorbehaltsgebiet Schifffahrt.

    *   Befristetes Vorranggebiet Schifffahrt


*    *   (3)

    *   Das in Abbildung 1 im Anhang dargestellte Gebiet SN19 wird als bis zum
        31\.12.2030 befristetes Vorbehaltsgebiet Schifffahrt festgelegt. Die
        Befristung entfällt, wenn das für Schifffahrt zuständige
        Bundesministerium bis zum 31.12.2025 gegenüber dem für Raumordnung
        zuständigen Bundesministerium nachweist, dass dieses Gebiet aus
        zwingenden Gründen der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs
        für die Schifffahrt benötigt wird.
        Das in Abbildung 2 im Anhang dargestellte Gebiet SO5 wird als bis zum
        31\.12.2025 befristetes Vorbehaltsgebiet Schifffahrt festgelegt. Die
        Befristung entfällt, wenn das für Schifffahrt zuständige
        Bundesministerium bis zum 30.06.2022 gegenüber dem für Raumordnung
        zuständigen Bundesministerium nachweist, dass dieses Gebiet aus
        zwingenden Gründen der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs
        für die Schifffahrt benötigt wird.

    *   Befristete Vorbehaltsgebiete Schifffahrt


*    *   (4)

    *   Die Schifffahrt soll unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten erfolgen. So
        sollen Belastungen der Meeresumwelt durch die Schifffahrt reduziert
        werden. Neben den zu beachtenden Regelungen der IMO sollen die beste
        Umweltpraxis gemäß internationalen Übereinkommen zum Meeresschutz und
        der Stand von Wissenschaft und Technik berücksichtigt werden. (G)

    *   Nachhaltigkeit, Schutz der Meeresumwelt



**Begründung**

Vorbemerkung

In der AWZ übt die Bundesrepublik Deutschland als Küstenstaat nach dem
SRÜ keine Hoheitsgewalt aus, ihr stehen nur funktionale Hoheitsrechte
zu. In der AWZ gilt grundsätzlich die Freiheit der Schifffahrt nach
Artikel 58 Absatz 1 SRÜ. Die Schifffahrtsfreiheit ist daher bei der
Ordnung der Funktionen der AWZ, über die der Küstenstaat Hoheitsrechte
ausübt, besonders zu beachten. Insbesondere dürfen nach Artikel 60
Absatz 7 SRÜ künstliche Inseln, Anlagen und Bauwerke und die sie
umgebenden Sicherheitszonen dort nicht errichtet werden, wo dies die
Benutzung anerkannter und für die internationale Schifffahrt wichtiger
Schifffahrtswege behindern kann. Entsprechend räumen das ROG wie auch
verschiedene Fachgesetze der Sicherheit und Leichtigkeit des
Seeverkehrs bei der Nutzung der AWZ einen hohen Stellenwert ein. Zweck
ist vor allem die Freihaltung wichtiger Schifffahrtsrouten von sie
gefährdenden Nutzungen.

Bei der fortlaufenden Evaluierung sowie einer etwaigen Fortschreibung
des Plans werden die Entwicklungen der Raumordnungspläne der
Nachbarländer sowie deren Auswirkungen auf die deutsche AWZ besonders
berücksichtigt, um eine bedarfsgerechte verkehrliche Anbindung des
Verkehrsraums Deutsche Bucht zu gewährleisten und die durch die AWZ
verlaufenden Transitverkehre zu ermöglichen. Dabei werden
voraussichtlich die Belange der Schifffahrt sowohl hinsichtlich der
nordgehenden Routen (eventuell eisfreier Nordpol und damit
zusammenhängende Verkehrsverlagerungen) als auch hinsichtlich der
west-östlich verlaufenden Anbindungen ins Skagerrak von besonderem
Interesse sein.

Zu berücksichtigen sind vor allem die von der IMO festgelegten
Verkehrstrennungsgebiete in Nord- und Ostsee. Darüber hinaus finden
die anhand von AIS-Verkehrsanalysen festgestellten tatsächlichen
Schifffahrtsrouten sowie die zukünftig als bedeutend identifizierten
Verkehrswege Berücksichtigung.

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Vorranggebiete Schifffahrt:
Der Seeverkehr zu den deutschen Seehäfen an der Nordsee- und der
Ostseeküste stellt für die Bundesrepublik Deutschland als
Außenhandelsnation einen bedeutenden verkehrswirtschaftlichen Faktor
dar. Ohne funktionierenden und sicheren Schiffsverkehr ist kein
florierender Welthandel denkbar.

Die raumordnerischen Festlegungen zur Schifffahrt dienen insbesondere
der zusätzlichen raumordnerischen Sicherung nautischer
Grundanforderungen im Bereich wichtiger Routen. Etwaige darüber hinaus
gehende Anforderungen (nautisch erforderliche Ausdehnung von
Schifffahrtswegen/Manövrierraum etc.) bleiben unberührt.

Die Breite der festgelegten Gebiete orientiert sich insbesondere an
den Notwendigkeiten der raumordnerischen Grundsicherung eines
Routennetzes für die Schifffahrt. Nautische Erwägungen sind hierbei
ein wichtiger Belang. Die Vorranggebiete stellen dabei das Grundgerüst
dar, das von allen unvereinbaren Nutzungen, insbesondere von
Hochbauten, freizuhalten ist.

Die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs werden damit auch
für die Zukunft planerisch gesichert. Der Schifffahrt wird ermöglicht,
alle regelmäßig befahrenen Wege möglichst störungsfrei und
unkompliziert zu nutzen.

In der AWZ der Nordsee werden die VTG Terschelling German Bight und
German Bight Western Approach in ihrer gesamten Breite inklusive
entsprechender Sicherheitsbereiche als Vorranggebiete festgelegt (SN1
und SN2). Darüber hinaus werden die aus verkehrlicher Sicht
identifizierten Hauptschifffahrtsrouten mit einer Breite von 3
Seemeilen (1 Seemeile (sm) entspricht 1,852 km) festgelegt (SN3 –
SN18, mit Ausnahme von SN10). Die Breite von 3 sm beruht auf den im
Plan 2009 festgelegten Schifffahrtsrouten, welche sich grundsätzlich
aus einem 1 sm breiten Vorranggebiet und beidseitig flankierenden,
ebenfalls jeweils 1 sm breiten Vorbehaltsgebieten zusammengesetzt
haben. Auf eine Differenzierung zwischen Vorrang- und Vorbehaltsgebiet
wird nunmehr verzichtet, da auch die Flächen der ehemaligen
Vorbehaltsgebiete für eine nachhaltig sichere Schifffahrt notwendig
sind und daher nicht durch andere Nutzungen überwindbar sein dürfen.

Eine Ausnahme bildet die Route SN10, die im Süden den Verkehr aus
bestehenden Verkehrstrennungsgebieten im Bereich der Niederlande
aufnimmt und im Wesentlichen als Transitroute durch die deutsche AWZ
in die dänische AWZ und von dort in die Ostsee führt. Die Route ist im
Gegensatz zu den anderen Hauptschifffahrtsrouten außerhalb der VTG
sehr viel stärker befahren, zudem verteilt sich der Verkehr aufgrund
der Verkehrszu- und -abführung breitflächig. Vor diesem Hintergrund
werden hier Vorranggebiete entsprechend der erfassten Verkehrsströme
festgelegt.

Bei der deutschen AWZ in der Ostsee handelt es sich auf Grund der
engmaschigen räumlichen Verflechtungen flächendeckend um einen viel
befahrenen Schifffahrtsbereich.

Die aktuelle Verkehrsbetrachtung aufgrund von AIS-Daten bestätigt im
Wesentlichen das Bild aus dem Jahr 2009, so dass die bislang
festgelegten Vorrang- und Vorbehaltsgebiete grundsätzlich weiter
Bestand haben. Zusätzlich werden in der Ostsee die Festlegung SO4 zur
Anpassung an die Verkehrsströme und an die Festlegungen im Entwurf des
schwedischen Raumordnungsplans sowie in der Nordsee die Festlegungen
SN15 bis SN18 zur Sicherung der Transitverkehre und des nordgehenden
Verkehrs getroffen.

Durch die Beachtung bestehender Verkehrsströme wird auch das operative
Ziel UZ2-03 der Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRL) „Verhütung und
Bekämpfung von Meeresverschmutzungen – Verbesserung der maritimen
Notfallvorsorge und des Notfallmanagements“ unterstützt.

Zu (2) Befristetes Vorranggebiet Schifffahrt:
Der international anerkannte Schifffahrtsweg Den Helder – Skagen
(SN10) wird mit weiterhin steigender Tendenz von mehr als 16 000
Schiffen im Jahr befahren und weist eine hohe Lateralverteilung auf,
mit einem hohen Anteil von Tankerverkehren im westlichen und einem
hohen Anteil von Frachtverkehren im östlichen Bereich von SN10.
Aufgrund der Zunahme des Schiffsverkehrs bedarf es zur Gewährleistung
von dessen Sicherheit und Leichtigkeit entsprechender der Schifffahrt
gewidmeter Flächen. Daher wird die Schifffahrtsroute SN10 als
Vorranggebiet festgelegt.

Jedoch prüft die Bundesregierung zurzeit gemeinsam mit den
Niederlanden und Dänemark verkehrslenkende Maßnahmen wie z. B. ein
Verkehrstrennungsgebiet im Bereich des jetzigen Schifffahrtsweges
SN10. Bei positivem Ergebnis dieser Prüfung sollen entsprechende
internationale Initiativen, z. B. Verhandlungen in der IMO,
eingeleitet werden. Verlaufen diese positiv, würden die
verkehrslenkenden Maßnahmen, da sie unter anderem den
Begegnungsverkehr entzerren könnten, sicherheitserhöhend wirken und
damit ggf. einen geringeren Platzbedarf für die Schifffahrt nach sich
ziehen. In diesem Fall könnten in einer weiteren Fortschreibung des
Raumordnungsplans für die Schifffahrt nicht mehr notwendige Flächen
mit anderweitigen Nutzungen überplant werden. In Betracht kommt hier
eine Flächeninanspruchnahme durch Windenergie auf See, um die
Klimaziele auf nationaler und europäischer Ebene erreichen zu können.
Entsprechend werden in Festlegung (2) die später eventuell nicht mehr
notwendigen Flächen innerhalb des SN10 als bis 2035 befristetes
Vorranggebiet ausgewiesen. Um jedoch zu gewährleisten, dass im Falle
des Nichterfolgens international abgestimmter verkehrslenkender
Maßnahmen die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs weiterhin
gewährleistet bleibt, wird für diese Flächen zugleich ein Vorbehalt
für die Schifffahrt ab dem 31.12.2035 festgelegt.

Zu (3) Befristete Vorbehaltsgebiete Schifffahrt:
Die Schifffahrtsrouten SN19 und SO5 werden als befristete
Vorbehaltsgebiete festgelegt. Dies stellt sicher, dass ausreichend
Zeit besteht, die Verkehrssituation in den Gebieten zu analysieren und
die Erforderlichkeit der Festlegung zu prüfen. Als Grundlage für den
Nachweis des für Schifffahrt zuständigen Bundesministeriums, ob die
Gebiete über die Befristung hinaus für die Sicherheit und Leichtigkeit
des Schiffverkehrs erforderlich sind, soll das BSH in Abstimmung mit
dem für Schifffahrt zuständigen Bundesministerium und der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt (GDWS) entsprechende
Gutachten (numerische Auswertungen, Simulationen von Risikoszenarien,
etc.) beauftragen. An der Untersuchung und Auswertung werden die
betroffenen Anrainerstaaten von Nordsee und Ostsee beteiligt.

Zu (4) Nachhaltigkeit, Schutz der Meeresumwelt:
Internationale Vereinbarungen zur Verhütung von Beeinträchtigungen der
Meeresumwelt, wie insbesondere die Internationalen Übereinkommen
MARPOL, OSPAR und HELCOM, zielen darauf ab, dass von der Schifffahrt
eine möglichst geringe Beeinträchtigung der Meeresumwelt erfolgt.
Neben den verbindlichen Regelungen der IMO sollen die beste
Umweltpraxis („best environmental practice“) gemäß OSPAR-Übereinkommen
sowie die Helsinki-Konvention von 1992 mit ihren Aktualisierungen
(letztmalig am 01.07.2014) und der jeweilige Stand der Technik
berücksichtigt werden.

Die Einhaltung der Grenzwerte für Schwefeloxid- und Stickstoffoxid-
Emissionen als Teil des Internationalen Übereinkommens MARPOL
unterstützt dabei auch das von Deutschland gemäß Artikel 10 MSRL für
Nord- und Ostsee entwickelte Umweltziel 1: Meere ohne Beeinträchtigung
durch anthropogene Eutrophierung.

### **2.2 Weitere wirtschaftliche Nutzungen (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nr.
2 ROG)**

### **2.2.1 Allgemeine Erfordernisse für wirtschaftliche Nutzungen**

**Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Wirtschaftliche Nutzungen sollen nachhaltig und möglichst
        flächensparend erfolgen. (G)

    *   Nachhaltigkeit und Flächensparsamkeit


*    *   (2)

    *   Nach Ende der Nutzung sind feste Anlagen zurückzubauen. Abweichende
        gesetzliche Regelungen bleiben unberührt. (Z)

    *   Rückbau


*    *   (3)

    *   Wirtschaftliche Nutzungen sollen andere Nutzungen so wenig wie möglich
        beeinträchtigen.
        Dies betrifft gleichermaßen Beeinträchtigungen

        –   der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs,


        –   anderer wirtschaftlicher Nutzungen,


        –   der wissenschaftlichen Forschung,


        –   der Landes- und Bündnisverteidigung sowie


        –   des kulturellen Erbes. (G)




    *   Minimierung von Beeinträchtigungen anderer Nutzungen


*    *   (4.1)

    *   Eine Gefährdung der Meeresumwelt durch wirtschaftliche Nutzungen,
        insbesondere nachteilige Auswirkungen auf die natürlichen Funktionen
        des Ökosystems Meer, soll so weit wie möglich vermieden werden. Hierzu
        gehört auch die Berücksichtigung von artspezifisch besonders
        störanfälligen Zeiträumen und von ökologischen Wechselbeziehungen von
        Tier- und Pflanzenarten. (G)

    *   Vermeidung einer Gefährdung der Meeresumwelt


*    *
    *   Die beste Umweltpraxis gemäß den internationalen Übereinkommen zum
        Meeresschutz und der Stand von Wissenschaft und Technik sollen
        berücksichtigt werden. Dies soll im Sinne des Vorsorgeprinzips eine
        Entwicklung anstoßen. Dabei werden keine Maßnahmen gefordert, deren
        Anwendung technisch nicht umsetzbar oder unter Berücksichtigung von
        Kosten-Nutzen-Verhältnissen nicht vertretbar ist. Vom Stand der
        Wissenschaft und Technik abweichende fachrechtliche Klauseln bleiben
        unberührt. (G)

    *   Beste Umweltpraxis


*    *   (4.2)

    *   Erkenntnisse über die Auswirkungen von Nutzungen auf die Meeresumwelt,
        die bei einem gemäß Fachrecht auf Projektebene durchgeführten
        Monitoring gewonnen werden, sollen dem BSH zur Verfügung gestellt
        werden. (G)

    *   Monitoring



**Begründung**

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Nachhaltigkeit und Flächensparsamkeit:
Die nachhaltige Entwicklung des Raums ist Leitvorstellung der
Raumordnung, vgl. § 1 Absatz 2 ROG. Hierzu gehört es auch, dass die
begrenzte Ressource Raum so effizient wie möglich genutzt wird. Bei
Nutzungskonkurrenzen heißt dies, dass die einzelnen Nutzungen
möglichst nachhaltig und flächensparsam erfolgen müssen. Die deutsche
AWZ ist in ihrer Fläche sehr beschränkt, gleichzeitig hat sie für
verschiedene Nutzungen und die Meeresumwelt eine hohe Bedeutung. Dem
Flächenverbrauch wird daher ein großes Gewicht beigemessen. Dies gilt
gleichermaßen für alle Nutzungen.

Die Bewahrung der natürlichen Ressourcen ist Voraussetzung für ihre
Nutzung. Wirtschaftliche Nutzungen sollen daher nachhaltig im Sinne
einer generationengerechten Nutzung erfolgen.

So sollen insbesondere auch Fischbestände zur dauerhaften Sicherung
der fischereilichen Nutzung nachhaltig bewirtschaftet werden.

Zu (2) Rückbau:
Zur Flächensparsamkeit gehört es auch, dass Flächen nach dem
jeweiligen Ende einer bestimmten Nutzung etwaigen nachfolgenden
Nutzungen und Schutzfunktionen wieder zur Verfügung stehen müssen.
Dieser Grundgedanke findet bereits in verschiedenen fachgesetzlichen
Regelungen sowie im SRÜ seinen Ausdruck. Die fachgesetzlichen
Regelungen und ihre Belange bleiben unberührt.

Durch den Rückbau von Anlagen und Leitungen soll neuer Platz für die
Nachnutzung geschaffen werden. Eine Nachnutzung in diesem Sinne sind
auch die erneute Nutzung durch die Windenergie auf See und sonstige
Energiegewinnungsanlagen.

Zu (3) Minimierung von Beeinträchtigungen anderer Nutzungen:
Zur nachhaltigen Entwicklung des Raumes gehört es auch, dass bei
Nutzungskonkurrenzen die Raumordnung darauf hinwirkt, dass sich die
einzelnen Nutzungen einerseits möglichst gut entfalten können,
andererseits dies in einem Rahmen geschieht, dass eine
Beeinträchtigung der übrigen Nutzungen so wenig wie möglich erfolgt.

Aufgrund der Vielzahl der in der AWZ bestehenden und geplanten
wirtschaftlichen Nutzungen, der teilweise großen Rauminanspruchnahme
und des dadurch entstehenden Nutzungsdrucks ist es erforderlich, die
wirtschaftlichen Nutzungen so zu planen, dass diese sich gegenseitig
möglichst wenig beeinträchtigen. Dieser Grundsatz erstreckt sich
grundsätzlich auf alle Nutzungen und verlangt gegenseitige
Rücksichtnahme und Koordination. Dies kann etwa durch zeitliche
Koordination oder durch Abstandhalten umgesetzt werden. So geht in
diesem allgemeinen Grundsatz das Erfordernis aus dem Raumordnungsplan
2009 auf, dass bei Maßnahmen der Rohstoffgewinnung und bei der
Errichtung von Windenergieanlagen zu vorhandenen Rohrleitungen und
Seekabeln ein für sicheren Betrieb und Wartung ausreichender Abstand
eingehalten werden muss. Dabei ist die Festlegung eines angemessenen
Abstandes Gegenstand der Fachplanung (etwa des FEP) oder des
Einzelzulassungsverfahrens.

Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs:
Für den Seeverkehr trägt die Festlegung den völkerrechtlichen Vorgaben
insbesondere aus Artikel 58 Absatz 1 und Artikel 60 Absatz 7 SRÜ
Rechnung, ebenso wie der hohen Bedeutung des Schiffsverkehrs für die
Bundesrepublik Deutschland und der Bedeutung der deutschen AWZ für den
internationalen Schiffsverkehr. Diese Vorgaben sind bereits in einigen
Fachgesetzen konkretisiert, so etwa in § 48 Absatz 4 Nummer 2 WindSeeG
und § 5 Absatz 3 Nummer 2 SeeAnlG.

Andere wirtschaftliche Nutzungen:
Der Ausbau der Windenergie auf See in der AWZ ist von herausragender
Bedeutung für das Erreichen der deutschen und europäischen Ziele zum
Klimaschutz. Ohne den Ausbau der Windenergie auf See, der künftig
durch grenzüberschreitende Projekte ergänzt wird, sind diese Ziele
unerreichbar. Dieser besonderen Bedeutung trägt der Raumordnungsplan
besonders Rechnung. Aufgrund der langen Planungs- und
Genehmigungszeiträume für Windenergieanlagen auf See und für Offshore-
Anbindungsleitungen ist es bereits auf Ebene des Raumordnungsplans
notwendig, langfristig Flächen für Windenergie auf See zu sichern und
eine Ko-Nutzung mit anderen Nutzungen anzustreben.

Wissenschaftliche Forschung:
Verschiedene Forschungsinstitute für Meeres- und Fischereiforschung,
aber z. B. auch das BSH, führen in der AWZ umfangreiche
Forschungshandlungen auf wiederkehrenden Routen und an gleichen
Standorten durch, oft regelmäßig und über längere Zeiträume. Durch
wirtschaftliche Nutzungen sollen diese Aktivitäten so wenig wie
möglich beeinträchtigt werden, und bei möglichen Konflikten sollen
frühzeitig Abstimmungen zu Lösungsmöglichkeiten mit den betroffenen
Forschungseinrichtungen erfolgen.

An stationären Messstationen mit fest installierten Messeinrichtungen
von Behörden und Forschungsinstituten werden in der Regel fortlaufende
Langzeitmessungen durchgeführt. Um die Untersuchungsreihen zur
Grundlagenforschung sowie zur Umweltüberwachung nicht zu gefährden,
sollen Nutzungen, die diese Messungen beeinträchtigen könnten, einen
angemessenen Abstand einhalten.

In Gebieten für Windenergie soll auch eine wissenschaftliche
Meeresforschung, die nicht direkt im Zusammenhang mit der Planung, der
Errichtung und dem Betrieb von Windparks steht, weiterhin ermöglicht
werden. Dazu sollen die Belange der forschenden Einrichtungen
möglichst frühzeitig während der Konzeptionierung der Vorhaben
berücksichtigt werden, und zwar möglichst, ohne dass dies zu
Beeinträchtigungen oder Verzögerungen des Betriebs der Windparks
führt. Auf den nachgelagerten Planungs- und Entscheidungsebenen sollen
die Belange der Forschung, z. B. die Befahrbarkeit von Windparks mit
Forschungsfahrzeugen, weitgehende Berücksichtigung finden. Aus Sicht
der Raumordnung wäre es wünschenswert, wenn auf nachgelagerter Ebene
entsprechende Befahrensregelungen erlassen würden.

Landes- und Bündnisverteidigung:
Die militärischen Interessen und die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr
sollen gewahrt bleiben.

Eine fachgesetzliche Konkretisierung findet sich bereits in § 48
Absatz 4 Nr. 3 WindSeeG und § 5 Absatz 3 Nr. 3 SeeAnlG.

Kulturelles Erbe:
Das Unterwasserkulturerbe umfasst alle Spuren menschlicher Existenz,
die einen kulturellen, historischen oder archäologischen Charakter
haben und entweder auf dem Meeresboden oder im Meeresuntergrund
liegen. Dazu zählen untergegangene Siedlungslandschaften mit
Artefakten, baulichen Strukturen und menschlichen und tierischen
Überresten, sowie pflanzliche und geologische/geomorphologische
Zeugnisse, welche im Zusammenhang menschlichen Wirkens zu sehen sind.
Ebenso zählen zum Unterwasserkulturerbe Wracks von Wasserfahrzeugen,
Luftfahrzeugen und Fahrzeugen, Wrackteile und assoziierte
Ausrüstungsgegenstände, Ladungen und Inventare.

Der allgemeine Grundsatz zur Minimierung von Beeinträchtigungen des
kulturellen Erbes unter Wasser durch wirtschaftliche Nutzungen zielt
darauf, dass in Abstimmung mit den Fachbehörden frühzeitig geeignete
Maßnahmen getroffen werden, um negative Auswirkungen zu vermeiden oder
so gering wie möglich zu halten.

Bei einer frühzeitigen Einbeziehung der für Denkmalpflege und
Archäologie zuständigen Fachbehörden im Rahmen von Vorhaben in der AWZ
soll sichergestellt werden, dass die fachliche Einordnung und
angemessene Bewertung und Sicherung von Kulturgütern rechtzeitig
erfolgen kann und gegebenenfalls vorhandene Erkenntnisse der
Fachbehörden bei der Planung von Untersuchungen im Rahmen der Vorhaben
berücksichtigt werden können. Dies gilt besonders für solche
Nutzungen, die unmittelbar Erkenntnisse oder Beeinträchtigungen des
Kulturerbes nach sich ziehen können, wie etwa Erkundungen des
Meeresbodens für wirtschaftliche Nutzungen. Neben Fundstellen von
Kulturgütern, zu denen bereits Erkenntnisse vorliegen, sollen auch
bisher nicht bekannte und im Rahmen der wirtschaftlichen Nutzung neu
aufgefundene Stellen berücksichtigt werden.

Zu (4.1) Vermeidung einer Gefährdung der Meeresumwelt:
Gemäß § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 ROG soll der Raumordnungsplan
Festlegungen treffen, die dem Schutz und der Verbesserung der
Meeresumwelt dienen. Eine Gefährdung der Meeresumwelt soll so weit wie
möglich vermieden werden. Unvermeidbare Belastungen sollen soweit wie
möglich reduziert werden. Dieser Grundsatz greift ebenfalls bereits
bestehende fachgesetzliche Regelungen auf und verallgemeinert sie im
Sinne einer nachhaltigen Nutzung der AWZ unter Anwendung des
Ökosystemansatzes.

So ist bei der Windenergie auf See und bei Stromkabeln die Vermeidung
der Gefährdung der Meeresumwelt in der Fachplanung und im
Einzelzulassungsverfahren bereits ein Prüfungsmaßstab. Gemäß § 48
Absatz 4 WindSeeG darf der Plan nur festgestellt werden, wenn die
Meeresumwelt nicht gefährdet wird. Für die Aufsuchung von bergfreien
und grundeigenen Bodenschätzen findet sich eine ähnliche Regelung in §
49 BBergG. Gemäß § 3 OffshoreBergV muss dafür gesorgt werden, dass bei
bergbaulichen Tätigkeiten nachteilige Auswirkungen auf die
Meeresumwelt unterbleiben oder so gering wie möglich gehalten werden.

Die Beeinträchtigung von Vorkommen gesetzlich geschützter Biotope nach
§ 30 BNatSchG soll bei der Planung, der Errichtung und dem Betrieb von
Anlagen zur Energiegewinnung und von Leitungen vermieden werden. Zur
Vermeidung von negativen Auswirkungen auf sensible Lebensräume sollten
die Leitungen möglichst außerhalb von Naturschutzgebieten geplant und
verlegt werden. Weitergehende fach- und naturschutzrechtliche
Vorschriften bleiben unberührt.

Beste Umweltpraxis:
Bei der konkreten wirtschaftlichen Nutzung sind nicht alle negativen
Auswirkungen auf die Umwelt vermeidbar. Im Sinne einer Minimierung
sollen daher die bestehende beste Umweltpraxis gemäß OSPAR- und
Helsinki-Übereinkommen, weiterer maßgeblicher internationaler
Übereinkommen und der Stand von Wissenschaft und Technik
berücksichtigt werden. Die konkrete Umsetzung, etwa die
Berücksichtigung von artspezifisch besonders störanfälligen
Zeiträumen, ist, soweit vorhanden, in nachgelagerten Planungsebenen,
insbesondere Einzelzulassungsverfahren unter Berücksichtigung der
Besonderheiten des Vorhabengebietes, zu regeln. Dabei werden keine
Maßnahmen gefordert, deren Anwendung technisch nicht umsetzbar oder
unter Berücksichtigung von Kosten-Nutzen-Verhältnissen nicht
vertretbar ist.

Der Rückgriff auf den Stand von Wissenschaft und Technik als Maßstab
erfolgt, um der bestehenden Unsicherheit und der an vielen Stellen
lückenhaften Erkenntnisgrundlage auf See im Sinne des Vorsorgeprinzips
und des Ökosystemansatzes Rechnung zu tragen. Fachrechtliche
Regelungen, etwa in der OffshoreBergV, bleiben davon unberührt. Dort,
wo noch kein Stand der Technik besteht, soll auch der Stand von
Wissenschaft und Technik Berücksichtigung finden. Dies war etwa bei
der Minimierung von Rammschall durch die Empfehlungen im BMUKonzept
für den Schutz der Schweinswale (Phocoena phocoena) vor
Schallbelastung bei der Errichtung von Offshore-Windparks in der
deutschen Nordsee (Schallschutzkonzept von 2013) lange Zeit der Fall.
Dort, wo sich anerkannte Regeln der Technik oder ein Stand der Technik
herausgebildet haben, soll auf diese zurückgegriffen werden.

Zu (4.2) Monitoring:
Um eine möglichst umweltverträgliche Nutzung der AWZ zu gewährleisten,
sollen Daten und Erkenntnisse zu den Auswirkungen wirtschaftlicher
Nutzungen auf die Meeresumwelt, die im Rahmen eines vorhabenbezogenen
Monitorings gewonnen werden, dem BSH zur Verfügung gestellt werden.
Das angestrebte Monitoring kann durch entsprechende Vorgaben der
Zulassungsbehörde geregelt werden und entspricht der bestehenden
Zulassungspraxis der Fachbehörden. Für die Untersuchung und
Überwachung der Auswirkungen von Windenergieanlagen regelt etwa das
Standarduntersuchungskonzept des BSH Art und Umfang der erforderlichen
vorhabenbezogenen Untersuchungen. Die auf Vorhabenebene gewonnenen
Ergebnisse werden für das Monitoring der Durchführung des
Raumordnungsplans herangezogen.

Gleichzeitig dient das Monitoring einem weiteren Erkenntnisgewinn und
ermöglicht so eine zukünftige nachhaltige Nutzung unter Anwendung des
Ökosystemansatzes.

2\.2.2 Windenergie auf See
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Die in Abbildung 3 und Abbildung 4 im Anhang dargestellten Gebiete EN1
        bis EN3, EN6 bis EN13 sowie EO1 bis EO3 werden als Vorranggebiete
        Windenergie auf See festgelegt.

    *   Vorranggebiete Windenergie


*    *
    *   Das in Abbildung 3 im Anhang dargestellte Gebiet EN13-Nord wird als
        Vorranggebiet Windenergie auf See ab 01.01.2030 festgelegt, es sei
        denn, das für Schifffahrt zuständige Bundesministerium weist bis zum
        31\.12.2025 gegenüber dem für Raumordnung zuständigen Bundesministerium
        nach, dass dieses Gebiet aus zwingenden Gründen der Sicherheit und
        Leichtigkeit des Schiffsverkehrs für die Schifffahrt benötigt wird.

    *   Bedingtes Vorranggebiet Windenergie


*    *   (2)

    *   Die in Abbildung 3 im Anhang dargestellten Gebiete EN4, EN5 und EN14
        bis EN19 werden als Vorbehaltsgebiete Windenergie auf See festgelegt.

    *   Vorbehaltsgebiete Windenergie


*    *
    *   Das in Abbildung 4 im Anhang dargestellte Gebiet EO2-West wird als
        Vorbehaltsgebiet Windenergie auf See ab dem 01.01.2025 festgelegt, es
        sei denn, das für Schifffahrt zuständige Bundesministerium weist bis
        zum 30.06.2022 gegenüber dem für Raumordnung zuständigen
        Bundesministerium nach, dass dieses Gebiet aus zwingenden Gründen der
        Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs für die Schifffahrt
        benötigt wird.

    *   Bedingte Vorbehaltsgebiete Windenergie


*    *
    *   Das in Abbildung 3 dargestellte Gebiet EN20 wird als Vorbehaltsgebiet
        Windenergie auf See ab dem 01.01.2027 festgelegt, es sei denn, das für
        Fischereiforschung zuständige Bundesministerium weist bis zum
        31\.12.2026 dem für Raumordnung zuständigen Bundesministerium nach,
        dass eine Freihaltung des Gebietes von Bebauung durch
        Windenergieanlagen für die Fischereiforschung unerlässlich ist.

    *

*    *   (3)

    *   Soweit die Gebiete für Windenergie EO2-West und EN20 auch als
        Vorbehaltsgebiete für die Forschung FoN3 und FoO3 festgelegt sind,
        soll die Fischereiforschung in Art und Umfang, wie sie bisher ausgeübt
        wird, möglich bleiben. (G)

    *   Mehrfach-Nutzung


*    *   (4)

    *   Fischereifahrzeuge sollen Windparks auf dem Weg zu ihren Fanggründen
        durchfahren können. Die passive Fischerei mit Reusen und Körben soll
        in den Sicherheitszonen der Windparks möglich sein; dies gilt jedoch
        nicht für den Bereich, der von den äußeren Anlagen des Windparks
        umgrenzt wird, und nicht für den unmittelbaren Nahbereich der äußeren
        Anlagen. Die Sätze 1 und 2 gelten, soweit Bau, Betrieb und Wartung der
        Windparks so wenig wie möglich beeinträchtigt werden, und
        vorbehaltlich entgegenstehender fachrechtlicher Regelungen. (G)

    *   Fischerei


*    *   (5.1)

    *   Windparks und ihre Sicherheitszonen dürfen von Fahrzeugen der
        Bundeswehr entsprechend den Grundsätzen der guten Seemannschaft
        befahren werden, soweit Betrieb und Wartung der Windparks nicht oder
        nur unerheblich beeinträchtigt werden. (Z)

    *   Verteidigung


*    *   (5.2)

    *   Der Bundeswehr soll es möglich sein, auf Anlagen zur Energiegewinnung
        feste Einrichtungen wie Sende- und Empfangsanlagen zu installieren und
        zu betreiben. Satz 1 gilt unter dem Vorbehalt, dass der Betrieb der
        militärischen Anlagen auf den Anlagen zur Energiegewinnung aus
        militärischer Sicht zur Landes- und Bündnisverteidigung notwendig ist,
        und dass dadurch der Betrieb der Anlagen zur Energiegewinnung so wenig
        wie möglich beeinträchtigt wird. (G)

    *   Verteidigung


*    *   (6)

    *   Der Eintrag von Schall in die Meeresumwelt bei der Errichtung von
        Anlagen zur Energiegewinnung soll entsprechend dem Stand von
        Wissenschaft und Technik so weit wie möglich vermieden werden. (G)

    *   Schutz der Meeresumwelt


*    *
    *   Es soll eine zeitliche Gesamtkoordination der Errichtungsarbeiten von
        Anlagen zur Energiegewinnung und damit in räumlichem Zusammenhang
        stehender Anlagen erfolgen. (G)

    *


   **Begründung**

Vorbemerkung

Die Raumordnungsplanung führt als räumliche Gesamtplanung die
Nutzungsinteressen verschiedener Nutzungen zusammen und trifft
Vorsorge für Nutzungen und die vielfältigen Funktionen des Meeres. Der
Raumordnungsplan regelt auf einer übergeordneten Planungsebene die
Gebietskategorien (Vorrang- und Vorbehaltsgebiete) sowie weitere Ziele
und Grundsätze für verschiedene Nutzungen. Für den Bereich der
Windenergie besteht daneben ein gestufter Planungs- und
Zulassungsprozess. Die Energiefachplanung umfasst hier die
Flächenentwicklungsplanung, die Eignungsfeststellung und die konkrete
Zulassung von Windenergieanlagen.

Als fachplanerisches Instrument für die Windenergie dient der
Flächenentwicklungsplan (FEP), der durch das BSH aufgestellt und
fortgeschrieben wird. Der FEP wurde am 28.06.2019 erstmalig
veröffentlicht und dient der Umsetzung des Ausbauziels für Windenergie
auf See gemäß dem WindSeeG. In dem Plan werden überwiegend
Festlegungen zu Gebieten und Flächen für Windenergieanlagen, zur
voraussichtlich zu installierenden Leistung auf den Flächen sowie zur
Reihenfolge, in der die Flächen zur Ausschreibung kommen sollen,
getroffen. Darüber hinaus legt der FEP Trassen, Trassenkorridore,
Standorte sowie Planungs- und Technikgrundsätze fest. Gemäß § 5 Absatz
3 Nr. 1 WindSeeG sind Festlegungen des FEP insbesondere unzulässig,
wenn sie mit den Erfordernissen der Raumordnung nach § 17 Absatz 1 des
ROG nicht übereinstimmen. Insofern bedarf es eines Austausches und
Abgleiches der Festlegungen in Fach- und Gesamtplanung.

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Vorranggebiete Windenergie:
Die räumliche Sicherung von Flächen zur Windenergiegewinnung ist
Ausdruck des raumordnerischen Leitbildes einer nachhaltigen,
klimaschützenden Entwicklung. Sie ermöglicht insbesondere die
Umsetzung der Gedanken des Leitbildes zum Einsatz klimafreundlicher
Energien, zur Unterstützung der Energiesicherheit sowie zum Erreichen
nationaler und internationaler Klimaziele und zur Erreichung des
Treibhausgasneutralitätsziels 2045 (Klimaschutzgesetz) und 2050
(European Green Deal).

Ausgangspunkt für die Festlegung von Vorranggebieten Windenergie sind
zunächst die im FEP 2020 festgelegten Gebiete O-1 und O-3 (Ostsee),
N-1 bis N-3 sowie N-6 bis N-13 (Nordsee). Diese Gebiete werden als
Vorranggebiete EN1 bis EN3 sowie EN6 bis EN13 (Nordsee) und EO1 bis
EO3 (Ostsee) festgelegt.

Die Festlegung des Gebietes EN13-Nord als Vorranggebiet Windenergie
auf See ab 01.01.2030 steht unter dem Vorbehalt, dass das für
Schifffahrt zuständige Bundesministerium nicht bis zum 31.12.2025
gegenüber dem für Raumordnung zuständigen Bundesministerium nachweist,
dass dieses Gebiet aus zwingenden Gründen der Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs für die Schifffahrt benötigt wird.
Dies stellt sicher, dass ausreichend Zeit besteht, die
Verkehrssituation in den Gebieten zu analysieren und die
Erforderlichkeit des Gebietes für die Schifffahrt zu prüfen.

[^bjnr388610021bjne000100000_01_BJNR388610021BJNE000100000]
Durch den Umfang der festgelegten Vorranggebiete Windenergie auf See
soll die Umsetzung eines erhöhten Ausbauziels der Bundesregierung bis
2030 gewährleistet werden. Die festgelegten Vorranggebiete Windenergie
auf See dienen damit ebenfalls der Erreichung des im Integrierten
Nationalen Energie- und Klimaplan
angegebenen Ausbauziels für die Windenergie auf See in Höhe von 20 GW
bis 2030 und als Beitrag zur Dekarbonisierung des Stromsektors vor dem
Jahr 2045. Das EEG enthält das Ziel, dass vor dem Jahr 2050 der
gesamte Strom, der im Staatsgebiet der Bundesrepublik Deutschland
einschließlich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone erzeugt
oder verbraucht wird, treibhausgasneutral erzeugt wird.

Zu (2) Vorbehaltsgebiete Windenergie:
Die Festlegung von Vorbehaltsgebieten Windenergie dient der Sicherung
von Flächen zum weiteren Ausbau der Windenergie auf See. Gleichermaßen
dient die Festlegung der Vorbehaltsgebiete der Hebung küstennaher
Potentiale und der Sicherung eines weiteren Ausbaupfades auf der
bestmöglichen Datenlage insbesondere hinsichtlich konkurrierender
Nutzungen.

Das WindSeeG legt ein Ausbauziel von 40 GW bis 2040 fest.

Ebenso sieht der am 26.06.2020 durch die BNetzA genehmigte
Szenariorahmen 2021 – 2035/2040 der Übertragungsnetzbetreiber je nach
Szenario eine installierte Erzeugungsleistung aus Windenergie auf See
von 28 bis 34 GW bis 2035 und 40 GW bis 2040 vor. Wesentliche
Flächenpotentiale finden sich überwiegend im Bereich nordwestlich der
Schifffahrtsroute SN10. Die vorgenannten Ziele sollen durch den
Raumordnungsplan gesichert werden, denn sie dienen der Entwicklung der
AWZ im Hinblick auf eine nachhaltige Energieversorgung zukünftiger
Generationen. Aufgrund fehlender abschließender Erkenntnisse zu den
Umweltauswirkungen sowie aufgrund des über eine mittelfristige Planung
hinausgehenden Zeithorizonts erfolgen die Flächenausweisungen als
Vorbehaltsgebiete.

Die Festlegung des Gebietes EO2-West als Vorbehaltsgebiet Windenergie
auf See ab dem 01.01.2025 steht unter dem Vorbehalt, dass das für
Schifffahrt zuständige Bundesministerium nicht bis zum 30.06.2022
gegenüber dem für Raumordnung zuständigen Bundesministerium nachweist,
dass dieses Gebiet aus zwingenden Gründen der Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs für die Schifffahrt benötigt wird.
Dies stellt sicher, dass ausreichend Zeit besteht, die
Verkehrssituation in den Gebieten zu analysieren und die
Erforderlichkeit des Gebietes für die Schifffahrt zu prüfen.

Die Festlegung des Gebietes EN20 als Vorbehaltsgebiet Windenergie auf
See ab dem 01.01.2027 steht unter dem Vorbehalt, dass das für
Fischereiforschung zuständige Bundesministerium bis zum 31.12.2026
gegenüber dem für Raumordnung zuständigen Bundesministerium nachweist,
dass der Flächenzuschnitt von FoN3 in Abbildung 10 für die Forschung
geeignet ist. Dies stellt sicher, dass analysiert werden kann, ob die
Voraussetzungen für eine mögliche Mehrfachnutzung des Gebietes EN20
gegeben sind.

Zu (3) Mehrfach-Nutzung:
Die Überlagerung der Windenergiegebiete EN20 und EO2 mit den
Vorbehaltsgebieten für die Forschung FoN3 und FoO3 trägt sowohl der
Erreichung der Ausbauziele für Erneuerbare Energien als auch der
Fischereiforschung Rechnung. Um hier eine praktische Mehrfachnutzung
zu ermöglichen, soll bei der Errichtung von Windenergieanlagen
gewährleistet sein, dass die Fischereiforschung in der bislang
üblichen Art und Weise (einschließlich der erforderlichen
grundberührenden Fischereiforschung) fortgeführt werden kann.

Zu (4) Fischerei:
Durch die großräumige Inanspruchnahme weiterer Gebiete für die
Energiegewinnung und geplante fischereiliche Managementmaßnahmen in
den Naturschutzgebieten in der AWZ werden der Fischerei
voraussichtlich weitere Flächen entzogen. Vor diesem Hintergrund wird
das für Raumordnung zuständige Bundesministerium mit den für Fischerei
und Schifffahrt zuständigen Bundesministerien ein Forschungsvorhaben
durchführen. In diesem wird wissenschaftlich untersucht und anhand
konkreter Fallkonstellationen geprüft, ob und inwieweit eine
gemeinsame Nutzung von Flächen durch die Windenergie auf See und die
Fischerei im Hinblick auf Sicherheitsbelange ermöglicht werden kann,
und zwar sowohl in Bezug auf die passive als auch die aktive
Fischerei. Der Forschungsrahmen, der die Frage der Sicherheit
bezüglich einer möglichen Fischerei in den betroffenen Flächen zum
Inhalt hat, wird zuvor mit den für Umwelt und Energie zuständigen
Bundesministerien abgestimmt.

Zu (5.1) Verteidigung:
Mit der Zunahme fester Installationen in der AWZ ist eine
Einschränkung der Bewegungsfreiheit der Fahrzeuge der Bundeswehr
verbunden; gleichzeitig ist zu erwarten, dass bebaute Flächen im
Verteidigungsfall Operationsraum werden. Um eine effektive Landes- und
Bündnisverteidigung zu gewährleisten, ist bereits im Friedensfall die
Befahrung von Windparks erforderlich. Dem darf die raumordnerische
Ausweisung von Windenergiegebieten grundsätzlich nicht entgegenstehen.
Dabei soll das Befahren der Windparks nach den Grundsätzen der guten
Seemannschaft erfolgen, d. h., dass in der Regel die Windparks zur
Erreichung eines außerhalb der Windparks gelegenen Ziels durchquert
werden, und dass insbesondere innerhalb der Windparks keine
Übungstätigkeiten erfolgen, die den Windpark im sicheren und
wirtschaftlichen Betrieb beeinträchtigen.

Die militärischen Interessen und die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr
sollen gewahrt bleiben.

Zu (5.2) Verteidigung:
Weiterhin erschwert eine Vielzahl von neu zu installierenden
Windenergieanlagen die Aufklärung, allerdings bieten die Windparks und
ihre Nebenanlagen umfassende Möglichkeiten zur Installation von
technischen Geräten. Um eine weitere Beeinträchtigung der Landes- und
Bündnisverteidigung zu vermeiden, soll daher die Installation
insbesondere von Geräten möglich sein, die der Aufklärung dienen. Zur
Sicherung der Landes- und Bündnisverteidigung sind ausreichend große,
für den jeweiligen Zweck geeignete und ohne Einschränkung der
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr erreichbare Gebiete für militärische
Nutzungen erforderlich. Diese umfassen Gebiete (vgl. Kapitel 2.5) auf
und über See, d. h. vom Luftraum bis zum Meeresgrund.

Zu (6) Schutz der Meeresumwelt:
Der Grundsatz dient einer geordneten und nachhaltigen Raumentwicklung
durch Minimierung von Schallbeeinträchtigungen sowie durch
Koordinierung der aktuellen und zukünftigen räumlichen
Nutzungsansprüche. Hierdurch werden der Ökosystemansatz, das
Vorsorgeprinzip und die Aus- und Wechselwirkungen sowie kumulative
Wirkungen der Nutzungen berücksichtigt.

[^bjnr388610021bjne000100000_02_BJNR388610021BJNE000100000]
Durch die Anwendung von Lärmminderungsmaßnahmen nach dem Stand der
Wissenschaft und Technik werden Schallimmissionen in die Meeresumwelt
reduziert, die mit der Errichtung von Energiegewinnungsanlagen häufig
einhergehen. Der Grundsatz entspricht der ständigen Verwaltungspraxis
des BSH und den Festlegungen des FEP 2020. Bereits jetzt wird auf der
konkreten Vorhabenebene während der Installation von
Windenergieanlagen der Einsatz von wirksamen technischen
Schallminderungssystemen zur Wahrung artenschutz- und
gebietsschutzrechtlicher Belange regelmäßig vorgesehen. Dabei sollte
das Schallschutzkonzept des BMU für die Nordsee von 2013
berücksichtigt werden.

So werden gleichzeitig das MSRL-Umweltziel 6 „Meere ohne
Beeinträchtigung durch anthropogene Energieeinträge“ und das operative
Ziel UZ6-04 „Entwicklung und Anwendung von Lärmminderungsmaßnahmen für
die Nord- und Ostsee“ unterstützt.

Zur Vermeidung bzw. Verminderung kumulativer Auswirkungen soll eine
zeitliche Gesamtkoordination der Errichtungsarbeiten angestrebt
werden. Dies beinhaltet auch die Reduzierung des Schiffsverkehrs für
den Bau und den Betrieb und der damit verbundenen akustischen und
visuellen Beeinträchtigungen auf ein Mindestmaß durch eine
koordinierte Bau- und Zeitplanung. Ein unverhältnismäßiger Mehraufwand
beim Ausbau der erneuerbaren Energien soll aus dem Erfordernis der
zeitlichen Gesamtkoordination jedoch nicht erwachsen.

Einzelheiten sollten im Rahmen der Fachplanung des FEP und der
Einzelzulassungsverfahren für Windenergie auf See geregelt werden.

### **2.2.3 Leitungen**

Die folgenden Ziele und Grundsätze gelten nicht für die stromführenden
Seekabel, die der Verbindung innerhalb eines Windparks dienen
(parkinterne Verkabelung).

**Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Die in Abbildung 5 und Abbildung 6 im Anhang dargestellten Gebiete LN1
        bis LN15 sowie LO1 bis LO8 werden als Vorbehaltsgebiete Leitungen
        festgelegt.

    *   Vorbehaltsgebiete Leitungen


*    *   (2)

    *   Leitungen sollen in den vorgesehenen Vorbehaltsgebieten geführt
        werden. (G)

    *

*    *   (3)

    *   Leitungen sind am Übergang zum Küstenmeer durch die in Abbildung 5 und
        Abbildung 6 im Anhang dargestellten Grenzkorridore GN1 bis GN7 und GO1
        bis GO5 zu führen. In diesen Korridoren sind entgegenstehende
        Nutzungen ausgeschlossen. (Z)

    *   Grenzkorridore Küstenmeer


*    *   (4)

    *   Ist in den Bereichen der jeweiligen in Festlegung 2.2.3 (3) genannten
        Grenzkorridore mit den genannten Streckenführungen die räumliche
        Aufnahmekapazität erschöpft, soll der Leitungsverlauf für zusätzlich
        erforderlich werdende Leitungen gebündelt und in Abstimmung mit dem
        betroffenen Küstenland zu geeigneten Übergangsstellen an der Grenze
        zum Küstenmeer erfolgen. (G)

    *   Geeignete Übergangsstellen am Küstenmeer


*    *
    *   Die AWZ-Grenze überschreitende Leitungen sollen gebündelt und in
        Abstimmung mit dem betroffenen angrenzenden Staat zu den
        Grenzkorridoren GN8 bis GN19 und GO6 bis GO12 (vgl. Abbildung 5 und
        Abbildung 6) geführt werden. (G)

    *   Grenzkorridore zu angrenzenden Staaten


*    *   (5)

    *   Leitungen sollen, soweit möglich, gebündelt werden. Die Trassenführung
        soll möglichst parallel zu bestehenden Strukturen und baulichen
        Anlagen gewählt werden. Verkehrstrennungsgebiete, deren Fortsetzungen
        sowie der Kiel-Ostsee-Weg sollen von Leitungen auf kürzestem Wege
        gekreuzt werden, sofern eine Parallelführung nach Satz 2 nicht möglich
        ist. Kreuzungen von Leitungen untereinander sollen so weit wie möglich
        vermieden werden. Strom- und Datenkabel sollen mit einer dauerhaften
        Überdeckung versehen werden, die zur Sicherung der anderen Nutzungen
        und Funktionen erforderlich ist. (G)

    *   Minimierung von Beeinträchtigungen


*    *   (6)

    *   Bei der Verlegung von Leitungen sollen eine zeitliche
        Gesamtkoordination erfolgen und ein möglichst schonendes
        Verlegeverfahren gewählt werden. (G)

    *   Meeresumwelt



**Begründung**

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) und (2) Vorbehaltsgebiete Leitungen:
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Leitungen wird
sichergestellt, dass andere Nutzungen auf die speziellen
Schutzerfordernisse von Leitungen Rücksicht nehmen. Küstenferne
Gebiete zur Nutzung der Windenergie auf See erfordern Anbindungen an
Land. Zudem ist ein weiterer Ausbau grenzüberschreitender Leitungen
absehbar. Die Festlegung unterstützt die Sicherung entsprechender
Trassenkorridore. Der Breite bzw. Dimensionierung der
Vorbehaltsgebiete liegt eine vorausschauende Planung zugrunde. Unter
anderem soll dadurch die Abführung der erzeugten Energie
sichergestellt werden.

Zu (3) Grenzkorridore Küstenmeer:
Mit dieser Festlegung wird die Führung der Leitungen durch bestimmte
Grenzkorridore zum Küstenmeer sichergestellt. Hierdurch werden die
Leitungen an diesen Stellen so weit wie möglich konzentriert und zur
weiteren Ableitung in Richtung Land gebündelt. Die genaue Trassen- und
Standortplanung der Netzanbindungen für Windenergieanlagen auf See ist
Gegenstand der Fachplanung. Das Gleiche gilt für grenzüberschreitende
Stromleitungen.

Zu (4) Geeignete Übergangsstellen am Küstenmeer:
Durch den Grundsatz wird sichergestellt, dass flexibel auf eine
mögliche, zurzeit nicht absehbare veränderte Sachlage reagiert werden
kann.

Grenzkorridore zu angrenzenden Staaten:
Der Leitungsverlauf soll gebündelt und in Abstimmung mit dem
betroffenen angrenzenden Staat zu den Grenzkorridoren GN8 bis GN19 und
GO6 bis GO12 an der AWZ-Grenze erfolgen, um die kohärente Planung mit
den Nachbarstaaten sicherzustellen.

Zu (5) Minimierung von Beeinträchtigungen:
Um im Sinne einer nachhaltigen Raumentwicklung Auswirkungen auf andere
Nutzungen und den Koordinierungsbedarf untereinander sowie mit anderen
Nutzungen so weit wie möglich zu minimieren, sollen Leitungen
möglichst gebündelt werden. Eine Bündelung im Sinne der
Parallelführung reduziert zudem Zerschneidungseffekte. Entsprechend
der Leitlinie einer sparsamen Flächeninanspruchnahme sowie im Sinne
der Minimierung von Eingriffen sollen Leitungen möglichst
flächensparend geplant werden. Die technisch mögliche
Übertragungskapazität sollte bei der Planung berücksichtigt und
möglichst vollständig ausgenutzt werden.

Kreuzungen:
Durch die Vermeidung von Kreuzungsbauwerken sollen die damit
verbundenen Umweltauswirkungen, die Gefährdung von Fischereifahrzeugen
und -gerät sowie der Flächenverbrauch reduziert werden. Zudem weisen
Kreuzungsbauwerke eine erhöhte Störanfälligkeit und damit einen
erhöhten Wartungsaufwand auf.

Überdeckung:
Bei der Wahl der Überdeckung und der notwendigen Verlegetiefe von
Strom- und Datenkabeln sollen die Belange der Schifffahrt, der Landes-
und Bündnisverteidigung, der Fischereifahrzeuge sowie des
Meeresumweltschutzes besonders berücksichtigt werden. Mit
ausreichender Überdeckung kann das Konfliktpotenzial mit anderen
Nutzungen wie z. B. die Gefahr der Beschädigung durch Ankerwurf oder
durch Schleppnetze/Scherbretter reduziert werden, und die
Ausschlusswirkung für die Kabeltrassen für die Fischerei kann
gemindert werden. Die Koexistenz von Strom- und Datenkabeln und
Schifffahrt gelingt nur bei einer angemessenen Überdeckung. Die Gefahr
des Freispülens von Strom und Datenkabeln und ihrer Beschädigung wird
gesenkt, womit die mit Reparaturarbeiten möglicherweise einhergehenden
Beeinträchtigungen für Verkehr und Umwelt erheblich reduziert werden
können. Bei einer ausreichenden Überdeckung können zudem eine mögliche
Temperaturerhöhung in den oberen Sedimentbereichen begrenzt sowie die
Auswirkungen elektromagnetischer Felder reduziert werden. Als
Grundsatz der Raumordnung ist die Festlegung der Abwägung zugänglich.
Ein Abwägungskriterium ist hierbei die Verhältnismäßigkeit mit der
Folge, dass die Verpflichtung zur Umsetzung der Festlegung auf
Projektebene ihre Grenze findet, wenn die Überdeckung einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde.

Kreuzung von Schifffahrtsrouten:
In der deutschen AWZ befinden sich hochfrequentierte
Schifffahrtsrouten. Diese sind in der Nordsee im Wesentlichen als
Verkehrstrennungsgebiete ausgestaltet, in der Ostsee nur zum Teil.
Aufgrund der hohen Bedeutung für die internationale Seeschifffahrt
soll ein Nutzungskonflikt zwischen Leitungen und Schifffahrt durch
eine möglichst geringe Überschneidung von Leitungen mit diesen
hochfrequentierten Schifffahrtsrouten gewährleistet werden. Dies
minimiert mögliche Konflikte während der Verlegung, des Betriebs und
eines möglichen Rückbaus.

Zu (6) Meeresumwelt:
Bei der Verlegung von Leitungen sollen mögliche Beeinträchtigungen der
Meeresumwelt minimiert werden, u. a. durch die Begrenzung der
kabelinduzierten Sedimenterwärmung.

Für die Verlegearbeiten benachbarter Leitungen soll eine zeitliche
Gesamtkoordination angestrebt werden. Somit können die Anzahl der
störenden Eingriffe reduziert und mögliche kumulative Auswirkungen so
weit wie möglich vermieden bzw. vermindert werden.

Um mögliche negative Auswirkungen auf die Meeresumwelt durch die
Verlegung von Leitungen zu minimieren, soll das Verlegeverfahren
gewählt werden, welches die geringsten Eingriffe und Auswirkungen auf
die Meeresumwelt erwarten lässt. Ein unverhältnismäßiger Mehraufwand
beim Ausbau der erneuerbaren Energien soll aus dem Erfordernis der
zeitlichen Gesamtkoordination nicht erwachsen.

2\.2.4 Rohstoffgewinnung
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Die in Abbildung 7 und Abbildung 8 im Anhang dargestellten Gebiete
        SKN1, SKN2 und SKO1 werden als Vorbehaltsgebiete Sand- und
        Kiesgewinnung festgelegt, die in Abbildung 7 im Anhang dargestellten
        Gebiete KWN1 bis KWN5 als Vorbehaltsgebiete Kohlenwasserstoffe.

    *   Vorbehaltsgebiete Rohstoffgewinnung



**Begründung**

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Vorbehaltsgebiete Rohstoffgewinnung:
Die räumliche Festlegung der Vorbehaltsgebiete dient der
Flächensicherung für die Rohstoffgewinnung und unterstützt die
mineralische Rohstoffsicherung gemäß der Rohstoffstrategie der
Bundesrepublik Deutschland von 2010 und in der Fortschreibung von
2020\.

Die landseitigen Vorkommen von Sand und Kies stehen dem Bedarf für die
Industrie, v. a. der Bauindustrie, nicht in ausreichendem Maß zur
Verfügung. In Deutschland treten bereits Versorgungsengpässe auf, da
durch konkurrierende Nutzungen wie nationale und europäische Wasser-,
Natur- und Landschaftsschutzgebiete sowie überbaute Flächen,
Landwirtschaft und Grundwassergewinnung die Rohstoffgewinnung
eingeschränkt ist.

Die Gewinnung von Sand und Kies findet im Meer besondere
Standortvoraussetzungen vor, die mit denen an Land nicht vergleichbar
sind. Die Rohstoffe sind zudem begrenzt, ortsgebunden und nicht
vermehrbar.

Ausgangspunkt für die Festlegung der Vorbehaltsgebiete Sand und Kies
sind die Erlaubnisse BSK 1, OAM III und Adlergrund Nordost nach § 8
BBergG. Bergrechtliche Bewilligungen werden auf Antrag erteilt und
berechtigen die Bewilligungsinhaber, die jeweiligen Bodenschätze
aufzusuchen und zu gewinnen (§ 8 BBergG).

Die Lage in den Vorranggebieten Naturschutz Sylter Außenriff –
Östliche Deutsche Bucht sowie Pommersche Bucht – Rönnebank schließt
den Rohstoffabbau aus raumordnerischer Sicht nicht grundsätzlich aus,
die genaue Ausgestaltung erfolgt im bergrechtlichen Verfahren.

Die Grundlage für die Festlegung der Vorbehaltsgebiete
Kohlenwasserstoffe sind die Erlaubnisfelder NE3-0002-01, NE3-0001-01
und NE3-0005-01 nach § 7 BBergG. Grundlage für die Festlegung KWN1 ist
die Bewilligung Deutsche Nordsee A6/B4 nach § 8 BBergG.

Die Lage im Vorranggebiet Naturschutz Doggerbank schließt den
Rohstoffabbau aus raumordnerischer Sicht nicht aus, die genaue
Ausgestaltung erfolgt im bergrechtlichen Verfahren.

Die räumlichen Festlegungen zur Gewinnung von Kohlenwasserstoffen
unterstützen die Rohstoffsicherung der Bundesrepublik Deutschland.

2\.2.5 Fischerei und marine Aquakultur
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Das in Abbildung 9 im Anhang dargestellte Gebiet FiN1 im Bereich des
        Südlichen Schlickgrundes wird als Vorbehaltsgebiet für die Fischerei
        auf Kaisergranat festgelegt.

    *   Vorbehaltsgebiet Fischerei Kaisergranat


*    *   (2)

    *   Die Errichtung von Anlagen für die Aquakultur soll in räumlicher Nähe
        zu bzw. in Kombination mit bereits vorhandenen oder in Bau
        befindlichen anderen Anlagen erfolgen. Wartung und Betrieb der Anlagen
        sollen durch die Errichtung und den Betrieb von Aquakulturen so wenig
        wie möglich beeinträchtigt werden. Es sollen umweltschonende Arten und
        Formen der Aquakultur gewählt werden. (G)

    *   Standortkombination mit anderen Anlagen



**Begründung**

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Vorbehaltsgebiet Fischerei Kaisergranat:
Fischerei wird in der gesamten AWZ der Nordsee und Ostsee ausgeübt.
Daten zum Fischereiaufwand zeigen Schwerpunktbereiche, aber auch oft
eine von Jahr zu Jahr zum Teil starke räumliche Variabilität je nach
Zielart, Fanggerät oder der Fahrzeugherkunft. Eine räumliche
Gebietsfestlegung zur Berücksichtigung der Belange für bestimmte
Fischereien erscheint vor diesem Hintergrund nicht sinnvoll.

Eine Ausnahme ist die Fischerei des Kaisergranats (Nephrops
norvegicus) in der deutschen AWZ der Nordsee. Im Bereich des Südlichen
Schlickgrundes bestimmt das dortige Sediment ein besonders geeignetes
Habitat für diese Spezies, das sich räumlich abgrenzen lässt.

Mit der Festlegung des dortigen Vorbehaltsgebietes wird die
Kaisergranat-Fischerei räumlich gesichert; ihr wird bei der Abwägung
mit anderen raumbedeutsamen Planungen, Maßnahmen und Vorhaben ein
besonderes Gewicht beigemessen.

Zu (2) Standortkombination mit anderen Anlagen:
Im Sinne einer effizienten Nutzung des vorhandenen Raums soll ein
Rahmen für mögliche zukünftige Vorhaben zur Anlage von marinen
Aquakulturen gegeben werden. Zur Schaffung von Synergieeffekten bietet
sich bei der Errichtung von Anlagen für marine Aquakulturen die Nähe
zu vorhandenen Installationen wie z. B. Fundamenten von
Windenergieanlagen an. Diese sind zur Befestigung etwa von Langleinen
oder Käfigen notwendig. Dabei sollen die reibungslose Wartung und der
Betrieb der vorhandenen Installationen gewährleistet sowie möglichst
umweltschonende Formen der Aquakultur verwendet werden, um mögliche
Umweltbeeinträchtigungen zu vermeiden oder zu minimieren. Als Ergebnis
von Forschungsprojekten erscheinen insbesondere küstennahe Standorte,
z. B. nördlich Borkum, als besonders geeignet für marine Aquakulturen.

**2.3 Wissenschaftliche Nutzungen (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nr. 3 ROG)**
**Meeresforschung**
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Die in Abbildung 10 und Abbildung 11 im Anhang dargestellten Gebiete
        FoN1 bis FoN3 sowie FoO1 bis FoO4 werden als Vorbehaltsgebiete
        Forschung festgelegt.

    *   Vorbehaltsgebiete Forschung


*    *   (2)

    *   Forschungshandlungen sollen so durchgeführt werden, dass die
        Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, der Ausbau der Windenergie
        auf See, die Landes- und Bündnisverteidigung sowie das kulturelle Erbe
        so wenig wie möglich beeinträchtigt werden. (G)

    *   Minimierung von Beeinträchtigungen anderer Nutzungen


*    *   (3)

    *   Die Forschung soll unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten erfolgen. Die
        beste Umweltpraxis gemäß den internationalen Übereinkommen zum
        Meeresschutz soll berücksichtigt werden. (G)

    *   Nachhaltigkeit, Schutz der Meeresumwelt



**Begründung**

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Vorbehaltsgebiete Forschung:
In den festgelegten Vorbehaltsgebieten wird der Forschung ein
besonderes Gewicht gegenüber anderen Nutzungen eingeräumt, um eine
Fortführung der Forschungsaktivitäten sicherzustellen. Die Gebiete
entsprechen in ihrer Ausdehnung den ganz oder anteilig in der AWZ
gelegenen GSBTS-Boxen (Nordsee) und den aktualisierten BALTBOX-
Gebieten (Ostsee) des Thünen-Institutes, in denen in
Langzeitforschungsreihen großflächige Untersuchungen zu Abundanzen und
zur Zusammensetzung der bodennahen Fischfauna durchgeführt werden. Die
Ergebnisse der durchgeführten Trawl-Surveys fließen in die jährliche
Bestandserhebung des ICES ein, aber auch in das Monitoring für die
MSRL. Diese Forschungshandlungen könnten durch unverträgliche
Nutzungen, insbesondere durch bauliche Installationen, in ihrer
Fortführung gefährdet werden.

Zu (2) Minimierung von Beeinträchtigungen anderer Nutzungen:
Grundsätzlich genießt die Forschung in der AWZ die gemäß Artikel 238
SRÜ garantierte Freiheit, jedoch unter der Prämisse, dass andere
zulässige Nutzungen nicht ungerechtfertigt beeinträchtigt werden
dürfen (Artikel 240 SRÜ). Dies entspricht der Leitvorstellung einer
nachhaltigen Raumentwicklung und wird daher durch diesen Grundsatz
unterstützt.

Im Hinblick auf den See- und Luftverkehr sollen Forschungshandlungen
so durchgeführt werden, dass die Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs so wenig wie möglich beeinträchtigt werden.

Die militärischen Interessen und die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr
sollen gewahrt bleiben. Bestimmte Untersuchungen im Rahmen der
wissenschaftlichen Meeresforschung können durch die Erhebung sensibler
Daten nachteilige Auswirkungen auf die Landes- und Bündnisverteidigung
haben. Durch die besonderen physikalischen Eigenschaften des
Planungsraums sind diese Auswirkungen auch von raumordnerischer
Relevanz. Der Grundsatz dient daher dem Schutz der Landes- und
Bündnisverteidigung vor Beeinträchtigungen. Er ist z. T. bereits
fachrechtlich konkretisiert, vgl. § 1 Absatz 2 Nummer 4 i. V. m. § 6
Absatz 1 und § 7 Nummer 2 SeeAnlG.

Mit einer frühzeitigen Einbeziehung der für Denkmalpflege und
Archäologie zuständigen Fachbehörden im Rahmen von Forschungsvorhaben
in der AWZ soll sichergestellt werden, dass die fachliche Einordnung
und die angemessene Bewertung und Sicherung von Kulturgütern
rechtzeitig erfolgen kann und gegebenenfalls vorhandene Erkenntnisse
der Fachbehörden bei der Vorbereitung von Forschungsvorhaben
berücksichtigt werden können. Der Grundsatz soll darauf hinwirken,
dass – in Abstimmung mit den Fachbehörden – frühzeitig geeignete
Maßnahmen getroffen werden, um negative Auswirkungen so weit wie
möglich zu vermeiden.

Im Übrigen wird auf die Begründung für Festlegung 2.2.1 (3) verwiesen.

Zu (3) Nachhaltigkeit, Schutz der Meeresumwelt:
Bei der konkreten Ausgestaltung wissenschaftlicher Meeresforschung
sollen nachteilige Auswirkungen auf die Meeresumwelt und insbesondere
auf die natürlichen Funktionen des Gebietes so weit wie möglich
vermieden werden. Die beste Umweltpraxis gemäß OSPAR- und Helsinki-
Übereinkommen sowie weiterer maßgeblicher internationaler
Übereinkommen und der Stand von Wissenschaft und Technik sollen dabei
berücksichtigt werden.

2\.4 Schutz und Verbesserung der Meeresumwelt (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nr.
4 ROG) Naturschutz / Meereslandschaft / Freiraum
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *[^bjnr388610021bjne000100000_03_BJNR388610021BJNE000100000]
   Die in Abbildung 12 und Abbildung 13 im Anhang dargestellten
        nationalen Meeresschutzgebiete in der AWZ Borkum Riffgrund
[^bjnr388610021bjne000100000_04_BJNR388610021BJNE000100000]
        , Doggerbank
[^bjnr388610021bjne000100000_05_BJNR388610021BJNE000100000]
        , Sylter Außenriff – Östliche Deutsche Bucht
[^bjnr388610021bjne000100000_06_BJNR388610021BJNE000100000]
        in der Nordsee sowie Fehmarnbelt
[^bjnr388610021bjne000100000_07_BJNR388610021BJNE000100000]
        , Kadetrinne
[^bjnr388610021bjne000100000_08_BJNR388610021BJNE000100000]
        und Pommersche Bucht – Rönnebank
        in der Ostsee werden als Vorranggebiete Naturschutz entsprechend ihrer
        Schutzzwecke festgelegt. Satz 1 gilt nicht für den in der Karte
        dargestellten Bereich der Nordansteuerung und der Außenreede der Häfen
        Stettin und Swinemünde.

    *

*    *
    *   Das in Abbildung 14 im Anhang dargestellte Gebiet wird als
        Vorranggebiet Seetaucher festgelegt.

    *   Vorranggebiet Seetaucher


*    *
    *   In den Vorranggebieten Naturschutz und Seetaucher sind
        Rohstoffgewinnung und militärische Nutzungen aus raumordnerischer
        Sicht dort nicht ausgeschlossen, wo in Abbildung 7, Abbildung 18 und
        Abbildung 19 Vorbehaltsgebiete Rohstoffgewinnung bzw. Verteidigung
        festgelegt sind. (Z)

    *

*    *
    *   Bei der Überlagerung der Vorranggebiete Naturschutz oder Seetaucher
        mit Vorranggebieten Schifffahrt genießt die Schifffahrt im Rahmen der
        völkerrechtlichen Vorgaben des SRÜ Vorrang. (Z)

    *

*    *   (2)

    *   Die in Abbildung 14 im Anhang dargestellten Gebiete StN1 bis StN3
        werden als Vorbehaltsgebiet Seetaucher festgelegt.

    *   Vorbehaltsgebiete Seetaucher


*    *   (3)

    *   Die militärische Nutzung soll den Schutzzweck der Vorrang- und
        Vorbehaltsgebiete Seetaucher so wenig wie möglich beeinträchtigen. Für
        den Zeitraum vom 1. März bis 15. Mai eines Jahres gilt, dass in den
        Vorrang- und Vorbehaltsgebieten Seetaucher keine Beeinträchtigungen
        durch den Sand- und Kiesabbau erfolgen sollen, und dass sich die
        Bundeswehrbehörden und die zuständige Naturschutzbehörde hinsichtlich
        der militärischen Nutzung einigen sollen. (G)

    *   Mehrfachnutzung Vorranggebiet Seetaucher


*    *   (4)

    *   Das im Schallschutzkonzept des BMU von 2013 identifizierte
        Hauptverbreitungsgebiet der Schweinswale im Sommer in der AWZ der
        Nordsee (vgl. Abbildung 15) wird als zeitlich befristetes
        Vorbehaltsgebiet Schweinswale (Mai bis August) festgelegt.

    *   Jahreszeitlich befristetes Vorbehaltsgebiet Schweinswale


*    *   (5)

    *   Auf der in Abbildung 16 dargestellten Fläche ist bis zum 31.12.2022
        die Errichtung von Anlagen über der Wasseroberfläche ausgeschlossen.
        (Z)

    *   Befristeter Ausschluss von Anlagen


*    *   (6)

    *   Die in Abbildung 17 im Anhang dargestellten Gebiete der
        Vogelzugkorridore „Fehmarn-Lolland“ und „Rügen-Schonen“ können
        grundsätzlich durch die Windenergie genutzt werden, soweit sie als
        Vorrang- oder Vorbehaltsgebiete für die Windenergie festgelegt sind.
        In den Zeiträumen der Massenzugereignisse soll in den
        Vogelzugkorridoren der Betrieb von Windenergieanlagen nicht
        stattfinden, wenn andere Maßnahmen nicht ausreichend sind, um ein
        nachgewiesenes signifikant erhöhtes Kollisionsrisiko von Vögeln mit
        Windenergieanlagen auszuschließen. Unter den gleichen Voraussetzungen
        sollen Bau- und Wartungsarbeiten nicht stattfinden. (G)

    *   Vogelzugkorridore


*    *   (7)

    *   Die AWZ soll als Naturraum in ihren jeweils typischen, natürlichen
        Ausprägungen und mit ihren Austauschbeziehungen und Wechselwirkungen
        zur Erhaltung der biologischen Vielfalt dauerhaft gesichert und
        entwickelt werden. Die Naturgüter sollen dabei entsprechend der
        raumordnerischen Leitvorstellung der Nachhaltigkeit sparsam und
        schonend in Anspruch genommen werden. Beeinträchtigungen des
        Naturhaushalts sollen unter Berücksichtigung der Ziele des BNatSchG,
        des Vorsorgeprinzips sowie des Ökosystemansatzes so weit wie möglich
        vermieden und vermindert werden. (G)

    *   Erhaltung der AWZ als Naturraum


*    *   (8)

    *   Die Durchlässigkeit des Meeresraums für wandernde Arten soll erhalten
        werden. (G)

    *   Wandernde Arten


*    *   (9)

    *   Die Meereslandschaft soll in ihrer natürlichen Eigenart und ihrer
        charakteristischen großflächigen Freiraumstruktur erhalten werden. Sie
        soll als ökologisch intakter Freiraum entwickelt und in ihrer
        Bedeutung für funktionsfähige Meeresböden, den Wasserhaushalt, die
        Tier- und Pflanzenwelt (Biodiversität) und das Klima gesichert werden.
        (G)

    *   Sicherung und Erhaltung der Meereslandschaft



**Begründung**

Vorbemerkung

Beim Meeresnaturschutz handelt es sich im Gegensatz zu den anderen
Nutzungsarten nicht um eine Nutzung im engeren Sinne, sondern um eine
grundlegende flächendeckende Raumfunktion, die die besondere Bedeutung
der Meeresnatur und des Ökosystems Meer verdeutlicht und die es bei
der Inanspruchnahme durch andere Nutzungen zu berücksichtigen gilt.
Die Umweltziele einschlägiger internationaler Abkommen und Richtlinien
sowie nationaler Vorschriften werden zugrunde gelegt. Der
europarechtliche Rahmen zum Meeresumwelt- und Naturschutz,
insbesondere die Richtlinie zur maritimen Raumplanung und die
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie, wird in den Umweltberichten näher
erläutert. Hervorzuheben ist zudem der grenzüberschreitende Charakter
der Meeresnatur. Da die an Land übliche Landschaftsplanung in der AWZ
fehlt, kommt der Raumordnung hier eine besondere Verantwortung für den
Meeresnaturschutz zu.

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Vorranggebiete Naturschutz und Vorranggebiet Seetaucher:
Die Festlegung der Naturschutzgebiete als Vorranggebiete Naturschutz
erfolgt zur Unterstützung der Schutzzwecke der
Meeresnaturschutzgebiete und zu deren Sicherung durch die Raumordnung.
Den Naturschutzgebieten Borkum-Riffgrund, Doggerbank, Sylter Außenriff
– Östliche Deutsche Bucht, Fehmarnbelt, Kadetrinne und Pommersche
Bucht – Rönnebank kommt eine herausragende naturschutzfachliche
Bedeutung zu, insbesondere zum Schutz von Meeressäugetieren, Seevögeln
und FFH-Lebensraumtypen.

Durch das auf 2045 vorgezogene Ziel der Klimaneutralität in
Deutschland wird ein deutlich erhöhter Zubau an Erneuerbaren Energien
erforderlich. Deshalb werden auch in der AWZ weitere Flächen für die
Nutzung durch Offshore-Windenergie benötigt. Die Doggerbank ist für
die Windenergienutzung gut geeignet und soll ein zusätzliches
Potential von 4 bis 6 GW liefern, wenn dies naturverträglich möglich
ist. Die Bundesregierung wird deshalb Studien zur Windkraftnutzung auf
der Doggerbank im Einklang mit den Zielen des Naturschutzes in Auftrag
geben. Dazu werden die für Umwelt und Energie zuständigen
Bundesministerien bis zum 31.12.2024 dem Kabinett einen Bericht
vorlegen. Für die anderen Naturschutzgebiete ist seitens der
Raumordnung festzustellen, dass die Windenergienutzung mit dem
Schutzzweck der Vorranggebiete Naturschutz generell nicht vereinbar
sein dürfte. Diese Einschätzung findet sich auch in den
fachrechtlichen Vorgaben: Gemäß WindSeeG sind Festlegungen von
Gebieten und Flächen für Windenergie auf See im
Flächenentwicklungsplan unzulässig, wenn diese in einem nach § 57
BNatSchG ausgewiesenen Schutzgebiet liegen. Dies berührt allerdings
nicht die in ausgewiesenen Naturschutzgebieten bereits genehmigten
Windenergieanlagen auf See für die bereits genehmigte Laufzeit.

Dem Hauptkonzentrationsgebiet der Seetaucher (Gavia stellata, Gavia
arctica) – abgegrenzt im „Positionspapier des Geschäftsbereichs des
Bundesumweltministeriums zur kumulativen Bewertung des
Seetaucherhabitatverlusts durch Offshore-Windparks“ (2009) – kommt
eine herausragende naturschutzfachliche Bedeutung zum Schutz der
störungsempfindlichen Artengruppe der Seetaucher zu. Das dem
Vorranggebiet Seetaucher zugrundeliegende Hauptkonzentrationsgebiet
der Seetaucher berücksichtigt den für die Arten besonders wichtigen
Zeitraum, das Frühjahr. Hier ist insbesondere zu berücksichtigen, dass
Windenergieanlagen zu Meideeffekten und einem dauerhaften
Habitatverlust führen werden. Mit der Ausweisung des Vorranggebietes
für Seetaucher wird auch das MSRL-Umweltziel 3 „Meere ohne
Beeinträchtigung der marinen Arten und Lebensräume durch die
Auswirkungen menschlicher Aktivitäten“ unterstützt.

In den Vorranggebieten Naturschutz und dem Vorranggebiet Seetaucher
sind Nutzungen, die mit dem Naturschutz bzw. dem Schutzzweck des
Vorranggebietes Seetaucher nicht vereinbar sind, ausgeschlossen. Dies
dient den Schutzzwecken der Gebiete, insbesondere im Hinblick auf
potentielle erhebliche Auswirkungen auf geschützte Lebensraumtypen,
Arten oder Biotope. Grundsätzlich bleibt die Feststellung, welche
Nutzungen ausgeschlossen sind, der Prüfung im Einzelfall auf
Projektebene vorbehalten.

In einigen Bereichen überschneiden sich Vorranggebiete Schifffahrt mit
den Vorranggebieten Naturschutz und dem Vorranggebiet Seetaucher. Nach
den gemäß § 1 Absatz 4 ROG anzuwendenden Vorgaben des SRÜ ist eine
Einschränkung der Schifffahrt in der AWZ nur unter den im SRÜ
festgelegten Voraussetzungen möglich. In § 57 Absatz 3 Nr. 1 BNatSchG
ist geregelt, dass in Naturschutzgebieten Beschränkungen der
Schifffahrt nicht zulässig sind.

In den Bereichen, in denen es zu einer Überlagerung des
Vorranggebietes Naturschutz mit Vorbehaltsgebieten für die Sand- und
Kiesgewinnung kommt, bleibt die Rohstoffgewinnung in den bestehenden
Bewilligungsgebieten aus raumordnerischer Sicht weiter zulässig, da
hier Abbaubedingungen herrschen, die an Land nicht in vergleichbarer
Weise gefunden werden. Die Einhaltung der Vorgaben der geltenden
Naturschutzgebietsverordnungen bleibt unberührt.

In den Bereichen, in denen es zu einer Überlagerung der Vorranggebiete
Naturschutz mit Vorbehaltsgebieten für die Gewinnung von
Kohlenwasserstoffen kommt, ist die Rohstoffgewinnung aus
raumordnerischer Sicht mit dem jeweiligen Vorranggebiet Naturschutz
vereinbar. Die Einhaltung der Vorgaben der geltenden
Naturschutzgebietsverordnungen bleibt unberührt.

Mit der Ausweisung der Vorranggebiete Naturschutz wird auch das MSRL-
Umweltziel 3 „Meere ohne Beeinträchtigung der marinen Arten und
Lebensräume durch die Auswirkungen menschlicher Aktivitäten“
unterstützt.

Zu (2) Vorbehaltsgebiete Seetaucher:
Die in Abbildung 14 im Anhang dargestellten Gebiete StN1 bis StN3
werden als Vorbehaltsgebiete Seetaucher festgelegt. Der kombinierte
Ansatz von Vorrang- und Vorbehaltsgebieten Seetaucher gewährleistet
den vorrangigen Schutz des Seetauchers in weiten Teilen des Gebietes,
sichert die besondere Bedeutung des Vorranggebietes für den Seetaucher
und trägt gleichzeitig der nachhaltigen Nutzung der Vorbehaltsgebiete
EN4 und EN5 durch den Ausbau und die Nutzung der Windenergie auf See
Rechnung. Die Einzelheiten regelt der Flächenentwicklungsplan.

Zu (3) Mehrfachnutzung Vorranggebiet Seetaucher:
Das Vorranggebiet Seetaucher überschneidet sich zu einem großen Teil
mit Vorbehaltsgebieten Verteidigung. Um militärische Interessen und
die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr zu wahren, sollen sich für den
Zeitraum vom 1. März bis 15. Mai eines Jahres, in dem das Vorkommen
der störempfindlichen Seetaucher besonders hoch ist, die
Bundeswehrbehörden und die zuständige Naturschutzbehörde hinsichtlich
der Nutzung einigen.

In diesem Zeitraum sollen auch keine Beeinträchtigungen durch den
Sand- und Kiesabbau erfolgen. Die abschließende Entscheidung über die
Zulässigkeit einer Rohstoffgewinnung erfolgt auf Projektebene.

Zu (4) Jahreszeitlich befristetes Vorbehaltsgebiet Schweinswale:
Dem im Schallschutzkonzept des Bundesumweltministeriums (2013)
abgegrenzten Hauptkonzentrationsgebiet der Schweinswale in der
deutschen AWZ der Nordsee von Mai bis August kommt eine herausragende
naturschutzfachliche Bedeutung zum Schutz des Schweinswals zu.
Schweinswale nutzen das Gebiet in den Sommermonaten intensiv.

Durch die raumordnerische Gebietsausweisung soll sichergestellt
werden, dass den Schweinswalen ausreichend geeignete Habitate zur
Verfügung stehen. Die Festlegung des Gebietes ist saisonal auf die für
Schweinswale sensible Zeit begrenzt.

Zur Vermeidung und Verminderung möglicher erheblicher kumulativer
Auswirkungen auf die Population des Schweinswals und zur Wahrung
artenschutzrechtlicher Vorgaben soll eine signifikante
Beeinträchtigung dieses bedeutenden Lebensraums des Schweinswals in
der AWZ der Nordsee vermieden werden. Bei der Errichtung von
Windenergieanlagen sollte auf Zulassungsebene besonderes Augenmerk auf
die Wirksamkeit von Vermeidungsund Minderungsmaßnahmen insbesondere
während der sensiblen Jahreszeit gelegt werden. Dies betrifft in
erster Linie impulshaltige Schalleinträge.

Mit der Ausweisung des Vorbehaltsgebietes für Schweinswale wird auch
das MSRL-Umweltziel 3 „Meere ohne Beeinträchtigung der marinen Arten
und Lebensräume durch die Auswirkungen menschlicher Aktivitäten“
unterstützt.

Zu (5) Befristeter Ausschluss von Anlagen:
Die Freihaltung der Fläche dient der Sicherung der Durchführung von
Maßnahmen zur Sicherung des Zusammenhangs des Netzes Natura 2000
(Kohärenzmaßnahmen) hinsichtlich Beeinträchtigungen, die von
bestehenden Windenergieanlagen in den Vorrang- und Vorbehaltsgebieten
Seetaucher ausgehen. Um der Naturschutzfachplanung die Entwicklung
einer diesbezüglichen eigenen Ausgleichsregelung zu ermöglichen, wird
als raumordnerische Unterstützung die befristete Festlegung 2.4 (5)
getroffen, durch welche die in Rede stehende Fläche vorübergehend vor
entgegenstehenden Nutzungen über der Wasseroberfläche geschützt wird.
Dies steht im Einklang mit der Leitvorstellung einer nachhaltigen
Raumentwicklung: Die Freihaltung der Fläche ist Teil des dem
Raumordnungsplan zugrundeliegenden räumlichen Gesamtkonzepts, welches
hinsichtlich der nachhaltigen Entwicklung des Meeresraums sowohl die
Offshore-Windenergie als Teil des Klimaschutzes als auch Flächen für
den Naturschutz als notwendig erachtet.

Zu (6) Vogelzugkorridore:
Die Festlegung der Vogelzugkorridore „Fehmarn-Lolland“ und „Rügen-
Schonen“ berücksichtigt die besondere Bedeutung des Vogelzugs über den
Fehmarnbelt, der sog. Vogelfluglinie, und über Rügen nach Schweden.

Der Grundsatz stellt einen zielführenden Schutz des Vogelzugs als
wesentlichen Bestandteil der Meeresumwelt sicher, indem er den
Konflikt mit der Nutzung Windenergie sachgerecht auflöst. Er folgt
damit dem Vorsorgegedanken und dem Ökosystemansatz.

Das Erfordernis von Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen – dies könnte
etwa die Abschaltung bei Massenzugereignissen sein – in den
Vogelzugkorridoren „Fehmarn-Lolland“ und „Rügen-Schonen“ unterstützt
das MSRL-Umweltziel 3 „Meere ohne Beeinträchtigung der marinen Arten
und Lebensräume durch die Auswirkungen menschlicher Aktivitäten“ und
leistet einen Beitrag zur Umsetzung des operativen Ziels UZ3-02
„Maßnahmen zum Schutz wandernder Arten im marinen Bereich“.

Es bedarf klarer und operativer Vorgaben für Mess- und Abschaltsysteme
und für das Vorliegen eines Massenzugereignisses während des
Frühjahrs- und Herbstzuges. Sobald nach diesen Messsystemen und
Vorgaben Massenzug im Bereich von Windenergieanlagen auf See
stattfindet, sind unverzüglich Maßnahmen zum Schutz des Vogelzuges
einzuleiten, insbesondere solche, die eine Kollision von Vögeln mit
Windenergieanlagen ausschließen, wenn ein erhöhtes Kollisionsrisiko
vorliegt.

Zu (7) Erhaltung der AWZ als Naturraum:
§ 2 Absatz 2 Nummer 6 ROG formuliert Grundsätze der Raumordnung,
welche sich angepasst an die Verhältnisse in der AWZ in diesem
Grundsatz wiederfinden:

-   Natur und Landschaft einschließlich Meeresgebiete sind dauerhaft zu
    schützen, zu pflegen, zu entwickeln und – soweit erforderlich, möglich
    und angemessen – wiederherzustellen.


-   Naturgüter sind sparsam und schonend in Anspruch zu nehmen.


-   Bei dauerhaft nicht mehr genutzten Flächen soll der Boden in seiner
    Leistungsfähigkeit erhalten oder wiederhergestellt werden.




Darüber hinaus gehört der Erhalt der biologischen Vielfalt und der sie
bestimmenden charakteristischen Lebensräume und -funktionen ebenso zu
einer nachhaltigen Planung im Sinne des Grundsatzes der Raumordnung
gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 6 ROG und zu dem gebotenen ökosystemaren
Ansatz mit seiner ganzheitlichen Betrachtungsweise wie die
Berücksichtigung negativer kumulativer Auswirkungen, Wechselwirkungen
und Austauschbeziehungen.

Zu (8) Wandernde Arten:
Nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 ROG ist der Freiraum zu schützen; es ist
ein großräumig übergreifendes, ökologisch wirksames
Freiraumverbundsystem zu schaffen.

Die Durchlässigkeit des Meeresraums für großräumig wandernde Arten ist
erforderlich, um für sie funktional bedeutsame Gebiete erreichen und
nutzen zu können, dies gilt insbesondere auch für den westlichen Teil
der deutschen AWZ in der Ostsee bis zum Längengrad 13,5° Ost. Daher
soll die Verbindung zwischen funktional relevanten Gebieten erhalten
werden. Durch die Gebietsfestlegungen für die Meeresumwelt ist eine
solche Durchlässigkeit gewährleistet.

[^bjnr388610021bjne000100000_09_BJNR388610021BJNE000100000]
Der Grundsatz unterstützt zudem das Umweltziel 3.4 MSRL
[^bjne388610021bjne000100000_10_BJNR388610021BJNE000100000]
„Menschliche Bauwerke und Nutzungen gefährden die natürliche
Ausbreitung (inkl. Wanderung) von Arten nicht, für die ökologisch
durchlässige Migrationskorridore wesentliche Habitate darstellen“ und
die Maßnahme M 3.5 „Sicherstellung der Vernetzung des NSG mit
Funktionsräumen seiner Schutzgüter“ der Managementpläne Nordsee
zur Sicherstellung der Vernetzung des Naturschutzgebietes mit
Funktionsräumen seiner Schutzgüter.

Zu (9) Sicherung und Erhaltung der Meereslandschaft:
Nach § 2 Absatz 2 Nummer 2 ROG ist der Freiraum zu schützen; es ist
ein großräumig übergreifendes, ökologisch wirksames
Freiraumverbundsystem zu schaffen. Die weitere Zerschneidung der
freien Landschaft ist dabei so weit wie möglich zu vermeiden; die
Flächeninanspruchnahme im Freiraum ist zu begrenzen.

Der dies konkretisierende planerische Grundsatz zielt im Wesentlichen
auf die Bewahrung des Charakters der AWZ der Nordsee als großflächiger
Freiraum ab.

Vor diesem Hintergrund werden weite Teile der AWZ von
Gebietsfestlegungen für Nutzungen, die den Freiraum beeinträchtigen
können, freigehalten. Neben den Vorranggebieten Schifffahrt tragen
auch die Vorranggebiete Naturschutz zur Freiraumsicherung bei, da in
ihnen mit dem Naturschutz nicht vereinbare Nutzungen ausgeschlossen
sind. Wirtschaftliche Nutzungen sollen möglichst flächensparend
durchgeführt werden (vgl. Grundsatz 2.2.1 (1) Flächensparsamkeit).

2\.5 Sicherheitsaspekte; Landes- und Bündnisverteidigung
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Die in Abbildung 18 und Abbildung 19 im Anhang dargestellten Gebiete
        werden als Vorbehaltsgebiete Verteidigung entsprechend ihrer
        militärischen Zwecke festgelegt. Diese Gebiete sind

    *   Vorbehaltsgebiete Verteidigung


*    *
    *   in der Nordsee:

    *

*    *
    *
        –   Artillerieschießgebiet Nordsee,


        –   Torpedoschießgebiet NW-Helgoland,


        –   U-Boottauchgebiete (Alfa, Bravo, Charlie, Delta),


        –   U-Boottauchgebiet Weser,


        –   (Luft-)Gefahrengebiete über See ab Meeresspiegel (ED-D 44, ED-D 46,
            ED-D 41 A);




    *

*    *
    *   in der Ostsee:

    *

*    *
    *
        –   Artillerieschießgebiet Westliche Ostsee,


        –   Artillerieschießgebiet Pommersche Bucht,


        –   U-Boottauchgebiet Trolle,


        –   U-Boottauchgebiet Walkyrien,


        –   U-Boottauchgebiete der NATO (Bravo 2, Bravo 3, Bravo 4),


        –   Artillerieschießgebiet Westlich Bornholm,


        –   Militärische (Luft-)Gefahrengebiete über See ab Meeresspiegel (ED-D 47
            A, ED-D 47 B, ES-D 140, ED-D 19 A, ED-D 19 B).




    *

*    *   (2)

    *   Verteidigung und Zivilschutz sollen unter
        Nachhaltigkeitsgesichtspunkten erfolgen; sie sollen das kulturelle
        Erbe so wenig wie möglich beeinträchtigen. (G)

    *   Nachhaltigkeit, kulturelles Erbe



**Begründung**

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Vorbehaltsgebiete Verteidigung:
Vorbehaltsgebiete Verteidigung sind zur Sicherung der
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr notwendig.

Gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 7 ROG ist den räumlichen Erfordernissen der
Verteidigung und des Zivilschutzes Rechnung zu tragen. Bei
raumordnerischen Festlegungen sind nach § 17 Absatz 1 ROG
Sicherheitsaspekte und damit die Belange der Verteidigung zu
berücksichtigen. Dadurch soll sichergestellt werden, dass der
Bundeswehr ausreichend räumliche und rechtliche Möglichkeiten für
militärische Zwecke (z. B. zur Ausbildung, Übung oder
Einsatzvorbereitung) zur Verfügung stehen, die im Rahmen der Landes-
und Bündnisverteidigung sowie weiterer mandatierter Einsätze
erforderlich sind.

Bei Errichtung und Betrieb von Windenergieanlagen auf See, Plattformen
und Seekabelsystemen sollen die militärischen Interessen und die
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr gewahrt bleiben. Bei der Wahl von
Standorten für Offshore-Infrastruktur und der Streckenführung von
Kabeln sollen entsprechend die Belange der Verteidigung berücksichtigt
werden. Dabei ist zwischen militärischen Übungsgebieten zu
unterscheiden, in denen die militärischen Aktivitäten unter Wasser,
auf der Wasseroberfläche oder im Luftraum stattfinden.

Die Nutzung militärischer Gebiete zu Übungszwecken erfolgt im Einklang
mit den Belangen der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs.

Die bezeichneten U-Boottauchgebiete sind als sog. „Safe-Bottoming-
Areas“ ausgewiesen; dort werden Übungen zum Aufgrundlegen der U-Boote
durchgeführt. Im Sinne einer nachhaltigen Raumentwicklung,
insbesondere der effizienten Ko-Nutzung des Raums und dem damit
einhergehenden Erfordernis der Minimierung von gegenseitigen
Beeinträchtigungen, sollen in den U-Boottauchgebieten in der Ostsee
Bravo 2, Bravo 3 und Bravo 4 keine Leitungen verlegt werden, um eine
Beschädigung der Leitungsinfrastruktur oder der U-Boote zu vermeiden.
Weiter soll so weit wie möglich vermieden werden, dass durch die
Leitungsinfrastruktur eine Aufklärung der in diesen Übungsgebieten
befindlichen Unterwasserfahrzeuge erfolgen kann.

Zu (2) Nachhaltigkeit, kulturelles Erbe:
Bestimmte Aktivitäten der Landes- und Bündnisverteidigung sind
grundsätzlich geeignet, Kulturgüter im Planungsraum aufzufinden oder
zu beschädigen. Es sollte daher bei der Gestaltung der Aktivitäten
darauf hingewirkt werden, mögliche Beeinträchtigungen zu minimieren
und aufgefundene Kulturgüter zu sichern (s. a. die Begründung zur
Festlegung 2.2.1 (3) Kulturelles Erbe).

### **2.6 Sonstige zu berücksichtigende Belange**

2\.6.1 Luftverkehr
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Den räumlichen Erfordernissen des zivilen Luftverkehrs soll Rechnung
        getragen werden, indem eine Beeinträchtigung seiner Sicherheit und
        Leichtigkeit durch wirtschaftliche und wissenschaftliche Nutzungen so
        weit wie möglich vermieden wird. (G)

    *   Luftverkehr



**Begründung**

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Luftverkehr:
Zum einen wirken Anlagen in der AWZ, insbesondere Windturbinen, als
Luftfahrthindernisse, zum anderen ergeben sich vor allem durch den
OWP-induzierten Luftverkehr weitere luftfahrtspezifische
Anforderungen.

Bei der Planung und der Durchführung von wirtschaftlichen und
wissenschaftlichen Aktivitäten sollen daher die Anforderungen an einen
sicheren Luftverkehr einschließlich des SAR-Luftverkehrs
berücksichtigt werden.

2\.6.2 Freizeit
### **Ziele und Grundsätze**


*    *   (1)

    *   Den räumlichen Erfordernissen des Freizeit- und Wassersportverkehrs
        soll Rechnung getragen werden, indem seine Beeinträchtigung durch
        wirtschaftliche und wissenschaftliche Nutzungen so weit wie möglich
        vermieden wird. (G)

    *   Freizeit- und Wassersportverkehr



**Begründung**

Vorbemerkung
Für den privaten und gewerblichen touristischen Verkehr in der AWZ
gelten die Regeln des SRÜ. Wo aus Gründen der Anlagensicherheit die
Befahrbarkeit von Gebieten im Rahmen der Genehmigung für Windparks auf
See eingeschränkt wird, können Ausnahmen, die auch auf den Freizeit-
und Wassersportverkehr anzuwenden sind, nur als Allgemeinverfügungen
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung geregelt werden.

Begründung der Ziele und Grundsätze

Zu (1) Freizeit- und Wassersportverkehr:
Freizeitnutzung in der AWZ ist in der Regel mit dem Befahren mit
Freizeit- und Sportbooten verbunden. Wirtschaftliche und
wissenschaftliche Nutzungen, die zu einer Einschränkung der Nutzung
durch Freizeit- und Sportboote führen können, sollen diese bei der
Planung und der Durchführung berücksichtigen.

Durch die Errichtung von Windenergieanlagen in den festgelegten
Gebieten für die Windenergie verringert sich der für die allgemeine
Schifffahrt zur Verfügung stehende Raum, und der Schiffsverkehr wird
sich in der Folge insbesondere in den dafür freigehaltenen Routen
zwischen den einzelnen Gebieten konzentrieren. Um für kleinere
Fahrzeuge unter 24 m Länge die Durchfahrt durch Windparkgebiete zu
ermöglichen und Umwege über dicht befahrene Schifffahrtsrouten zu
vermeiden, sollen bei der Planung der Windparks Anforderungen für die
Belange des Freizeit- und Wassersportverkehrs, z. B. eine sichere
Durchfahrt, berücksichtigt werden.

2\.6.3 Nachrichtliche Darstellungen
### **Feste Fehmarnbeltquerung**

In Abbildung 20 ist die Feste Fehmarnbeltquerung nachrichtlich
dargestellt.

Erläuterung
[^bjnr388610021000100000_11_BJNR388610021BJNE000100000]
Die Feste Fehmarnbeltquerung ist eine Verkehrsverbindung von
internationaler Bedeutung im Sinne von § 2 Absatz 2 Nr. 8 ROG und
stellt ein Kernnetzvorhaben nach Anhang I Ziff. 5.3 Eisenbahnstrecke,
Ziff. 5.4 Straßenverbindung gemäß Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates dar. Ihr liegt der Staatsvertrag
vom 3. September 2008 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem
Königreich Dänemark über eine Feste Fehmarnbeltquerung zugrunde
. Das planfestgestellte Vorhaben befindet sich seit 2020/2021 im Bau
und sollte daher bei raumbedeutsamen wirtschaftlichen,
wissenschaftlichen und sonstigen Planungen, Nutzungen und Maßnahmen in
der AWZ berücksichtigt werden.

### **3 Anhang**

![bgbl1_2021_j0024_0010.jpg](bgbl1_2021_j0024_0010.jpg)Abbildung 1: Festlegungen für Schifffahrt in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0024_0020.jpg](bgbl1_2021_j0024_0020.jpg)Abbildung 2: Festlegungen für Schifffahrt in der Ostsee.
![bgbl1_2021_j0025_0010.jpg](bgbl1_2021_j0025_0010.jpg)Abbildung 3: Festlegungen für Windenergie auf See in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0025_0020.jpg](bgbl1_2021_j0025_0020.jpg)Abbildung 4: Festlegungen für Windenergie auf See in der Ostsee.
![bgbl1_2021_j0026_0010.jpg](bgbl1_2021_j0026_0010.jpg)Abbildung 5: Festlegungen für Leitungen und Grenzkorridore in der
Nordsee.
![bgbl1_2021_j0026_0020.jpg](bgbl1_2021_j0026_0020.jpg)Abbildung 6: Festlegungen für Leitungen und Grenzkorridore in der
Ostsee.
![bgbl1_2021_j0027_0010.jpg](bgbl1_2021_j0027_0010.jpg)Abbildung 7: Festlegungen für Rohstoffgewinnung in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0027_0020.jpg](bgbl1_2021_j0027_0020.jpg)Abbildung 8: Festlegung für Rohstoffgewinnung in der Ostsee.
![bgbl1_2021_j0028_0010.jpg](bgbl1_2021_j0028_0010.jpg)Abbildung 9: Festlegung für Fischerei auf Kaisergranat in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0028_0020.jpg](bgbl1_2021_j0028_0020.jpg)Abbildung 10: Festlegungen für Forschung in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0029_0010.jpg](bgbl1_2021_j0029_0010.jpg)Abbildung 11: Festlegungen für Forschung in der Ostsee.
![bgbl1_2021_j0029_0020.jpg](bgbl1_2021_j0029_0020.jpg)Abbildung 12: Festlegungen für Naturschutz in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0030_0010.jpg](bgbl1_2021_j0030_0010.jpg)Abbildung 13: Festlegungen für Naturschutz in der Ostsee.
![bgbl1_2021_j0030_0020.jpg](bgbl1_2021_j0030_0020.jpg)Abbildung 14: Festlegungen für Seetaucher in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0031_0010.jpg](bgbl1_2021_j0031_0010.jpg)Abbildung 15: Festlegung für Schweinswale in der Nordsee.
![bgbl1_2021_j0031_0020.jpg](bgbl1_2021_j0031_0020.jpg)Abbildung 16: Ausschluss von Anlagen über der Wasseroberfläche in der
Nordsee.
![bgbl1_2021_j0032_0010.jpg](bgbl1_2021_j0032_0010.jpg)Abbildung 17: Vogelzugkorridore „Fehmarn-Lolland“ und „Rügen-Schonen“
in der Ostsee.
![bgbl1_2021_j0032_0020.jpg](bgbl1_2021_j0032_0020.jpg)Abbildung 18: Festlegungen für Landes- und Bündnisverteidigung in der
Nordsee.
![bgbl1_2021_j0033_0010.jpg](bgbl1_2021_j0033_0010.jpg)Abbildung 19: Festlegungen für Landes- und Bündnisverteidigung in der
Ostsee.
![bgbl1_2021_j0033_0020.jpg](bgbl1_2021_j0033_0020.jpg)Abbildung 20: Feste Fehmarnbeltquerung in der Ostsee.

## **Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 3 ROG**

Nach § 10 Absatz 3 Raumordnungsgesetz (ROG) ist dem Raumordnungsplan
(im Folgenden: Plan) eine zusammenfassende Erklärung beizufügen

1.  über die Art und Weise, wie die Umweltbelange im
    Fortschreibungsverfahren berücksichtigt wurden,


2.  über die Art und Weise, wie die Ergebnisse der Öffentlichkeits- und
    Behördenbeteiligung im Fortschreibungsverfahren berücksichtigt wurden,


3.  aus welchen Gründen der Plan nach Abwägung mit den geprüften in
    Betracht kommenden anderweitigen Planungsmöglichkeiten gewählt wurde,


4.  über die im Rahmen der Überwachung der Auswirkungen auf die Umwelt
    nach § 8 Absatz 4 Satz 1 ROG durchzuführenden Maßnahmen.




Begleitend zur Fortschreibung der bislang geltenden Raumordnungspläne
für die deutsche AWZ in der Nordsee und in der Ostsee wurde eine
Strategische Umweltprüfung (im Folgenden: SUP) nach § 8 ROG
durchgeführt.

Die genannten Nummerierungen der Festlegungen beziehen sich auf den
Plan in der Fassung vom 01.09.2021.

### **1. Art und Weise der Berücksichtigung der Umweltbelange**

### **Herangehensweise**

Die Aufstellung des Plans sowie die Durchführung der SUP erfolgten
unter Berücksichtigung der Ziele des Umweltschutzes. Die bei der
Erstellung des Umweltberichts gewonnenen Erkenntnisse sind in die
Erarbeitung der Festlegungen des Plans eingeflossen. So wurde eine
frühzeitige Berücksichtigung der Umweltbelange gewährleistet.

Für die Festlegung von Gebieten für einzelne Nutzungen und den Schutz
der Meeresumwelt wurden Ergebnisse bereits durchgeführter
Umweltprüfverfahren sowie natur- und artenschutzfachliche Studien als
Entscheidungsgrundlage hinsichtlich der Bedeutung einzelner räumlicher
Teilbereiche für biologische Schutzgüter herangezogen. Gleichzeitig
sind die raumordnerischen Festlegungen während der Erarbeitung des
Planentwurfs fortlaufend auf ihre Umweltauswirkungen untersucht
worden. Die im Umweltbericht erörterten voraussichtlichen erheblichen
negativen Auswirkungen der einzelnen Nutzungen führten zu allgemeinen
sowie quellenbezogenen Festlegungen im Raumordnungsplan zur Vermeidung
und Verminderung dieser Auswirkungen.

Zusammenfassend gilt hinsichtlich der Festlegungen des Plans, dass
durch die geordnete, koordinierte Gesamtplanung Auswirkungen auf die
Meeresumwelt vermieden bzw. so weit wie möglich minimiert werden.
Aufbauend auf die im Leitbild verankerten Grundsätze einer
nachhaltigen Meeresnutzung trifft der Plan eine Vielzahl von
Festlegungen, die zum Schutz und zur Verbesserung der Meeresumwelt
beitragen.

### **1.2 Strategische Umweltprüfung**

Die Umweltbelange und die bei der Erstellung des Umweltberichts
gewonnenen Erkenntnisse sind in die Erarbeitung der Festlegungen des
Plans eingeflossen. Zur Art und Weise der Berücksichtigung der
Umweltbelange wird insbesondere auf die Methodik zur SUP verwiesen
(vgl. Kapitel 1.5 der Umweltberichte Nordsee und Ostsee).

Der Untersuchungsgegenstand des Umweltberichts umfasst die
Beschreibung und Bewertung der voraussichtlichen erheblichen
Auswirkungen der Umsetzung der Festlegungen des Plans auf die
Meeresumwelt. Eine Bewertung der Auswirkungen durch die Festlegungen
des Plans erfolgt anhand der Zustandsbeschreibung und
Zustandseinschätzung und der Funktion und Bedeutung der jeweiligen
Gebiete für die einzelnen Schutzgüter einerseits und den von diesen
Festlegungen ausgehenden Wirkungen und daraus resultierenden
potenziellen Auswirkungen andererseits. Eine Prognose der
vorhabenbezogenen Auswirkungen bei Umsetzung des Plans erfolgt in
Abhängigkeit der Kriterien Intensität, Reichweite und Dauer bzw.
Häufigkeit der Effekte.

Im Folgenden werden die wesentlichen kumulativen Umweltauswirkungen
sowie die festgelegten Grundsätze zur Vermeidung der Auswirkungen
schutzgutbezogen dargestellt.

### **Boden, Benthos und Biotoptypen**

Ein wesentlicher Teil der Umweltwirkungen auf Boden, Benthos und
Biotope wird durch die Gebiete für Windenergie auf See und durch
Leitungen hervorgerufen, jedoch ausschließlich während der Bauzeit
(Entstehung von Trübungsfahnen, Sedimentumlagerung etc.) und auf einem
räumlich eng begrenzten Bereich.

Mögliche kumulative Auswirkungen auf den Meeresboden und das Schutzgut
Benthos sowie besonders geschützte Biotope ergeben sich aus der
dauerhaften direkten Flächeninanspruchnahme der Fundamente der Anlagen
sowie durch die verlegten Leitungen. Da sich jedoch sowohl bei der
Netzinfrastruktur als auch bei den Windparks die
Flächeninanspruchnahme im Promille-Bereich bewegen wird, sind nach
derzeitiger Kenntnis auch in der Kumulation keine erheblichen
Beeinträchtigungen zu erwarten.

Zur Vermeidung und Verminderung der Beeinträchtigungen auf die
Schutzgüter Boden, Benthos und Biotoptypen wurden folgende Grundsätze
in den Raumordnungsplan aufgenommen:

–   Grundsatz 2.2.2 (6) Es soll eine zeitliche Gesamtkoordination der
    Errichtungsarbeiten von Anlagen zur Energiegewinnung und damit in
    räumlichem Zusammenhang stehender Anlagen erfolgen. (G)


–   Grundsatz 2.2.3 (5) Leitungen sollen, soweit möglich, gebündelt
    werden. […] Strom- und Datenkabel sollen mit einer dauerhaften
    Überdeckung versehen werden, die zur Sicherung der anderen Nutzungen
    und Funktionen erforderlich ist. (G)


–   Grundsatz 2.2.3 (6) Bei der Verlegung von Leitungen sollen eine
    zeitliche Gesamtkoordination erfolgen und ein möglichst schonendes
    Verlegeverfahren gewählt werden. (G)




### **Fische**

Die Auswirkungen auf die Fischfauna durch die Festlegungen im Plan
sind am stärksten durch die Realisierung von Windparks in den
Vorranggebieten Windenergie beeinflusst. Die weitgehend
fischereifreien Zonen innerhalb der Windparkflächen könnten sich durch
den Entfall der negativen Fischereieffekte positiv auf die Fischzönose
auswirken. Zusammen mit den Festlegungen der Vorranggebiete
Naturschutz könnten Windparkflächen zu positiven Bestandsentwicklungen
und damit zur Erholung von Fischbeständen in der Nordsee und Ostsee
beitragen.

Folgender raumordnerischer Grundsatz regelt die Fischereinutzung in
Windparks:

–   2.2.2 (4) Fischereifahrzeuge sollen Windparks auf dem Weg zu ihren
    Fanggründen durchfahren können. Die passive Fischerei mit Reusen und
    Körben soll in den Sicherheitszonen der Windparks möglich sein […].




### **Marine Säuger**

Kumulative Auswirkungen auf marine Säuger, insbesondere Schweinswale,
können vor allem durch die Lärmbelastung während der Installation von
tiefgegründeten Fundamenten auftreten.

Zur Vermeidung und Verminderung von kumulativen Auswirkungen auf den
Bestand des Schweinswals in der deutschen AWZ wird in den Anordnungen
des nachgelagerten Zulassungsverfahrens eine Einschränkung der
Beschallung von Habitaten auf maximal erlaubten Flächenanteilen der
AWZ und der Naturschutzgebiete festgelegt. Im Ergebnis wird
festgestellt, dass die Durchführung des Plans zu einer Vermeidung und
Verminderung von kumulativen Auswirkungen führen wird.

Zur Vermeidung und Verminderung der Beeinträchtigungen auf das
Schutzgut marine Säuger wurden folgende Grundsätze in den
Raumordnungsplan aufgenommen:

–   Grundsatz 2.2.2 (6) Der Eintrag von Schall in die Meeresumwelt bei der
    Errichtung von Anlagen zur Energiegewinnung soll entsprechend dem
    Stand von Wissenschaft und Technik so weit wie möglich vermieden
    werden. (G)


–   Grundsatz 2.4 (4) Das im Schallschutzkonzept des BMU von 2013
    identifizierte Hauptverbreitungsgebiet der Schweinswale im Sommer in
    der AWZ der Nordsee wird als zeitlich befristetes Vorbehaltsgebiet
    Schweinswale (Mai bis August) festgelegt.




### **See- und Rastvögel**

Von den im Plan berücksichtigten Nutzungen können insbesondere von der
Nutzung Windenergie unterschiedliche Auswirkungen auf See- und
Rastvögel ausgehen, wie Habitatverlust, erhöhtes Kollisionsrisiko oder
Scheuch- und Störwirkung.

Im Ergebnis der SUP sind unter Berücksichtigung der
Gesamtplanbewertung erhebliche kumulative Auswirkungen der
raumordnerischen Festlegungen auf das Schutzgut See- und Rastvögel
nach derzeitigem Kenntnisstand nicht zu erwarten. Zur Vermeidung und
Verminderung der Beeinträchtigungen auf das Schutzgut See- und
Rastvögel wurden folgende Ziele und Grundsätze in den Raumordnungsplan
aufgenommen:

–   Ziel 2.4 (1) Die […] nationalen Meeresschutzgebiete in der AWZ […]
    werden als Vorranggebiete Naturschutz entsprechend ihrer Schutzzwecke
    festgelegt. Das […] im Anhang dargestellte Gebiet wird als
    Vorranggebiet Seetaucher festgelegt. (Z)


–   Grundsatz 2.4 (3) Die militärische Nutzung soll den Schutzzweck der
    Vorrang- und Vorbehaltsgebiete Seetaucher so wenig wie möglich
    beeinträchtigen. Für den Zeitraum vom 1. März bis 15. Mai eines Jahres
    gilt, dass in den Vorrang- und Vorbehaltsgebieten Seetaucher keine
    Beeinträchtigungen durch den Sand- und Kiesabbau erfolgen sollen, und
    dass sich die Bundeswehrbehörden und die zuständige Naturschutzbehörde
    hinsichtlich der militärischen Nutzung einigen sollen. (G)




### **Zugvögel**

Von den im Raumordnungsplan berücksichtigten Nutzungen können
insbesondere von der Nutzung Windenergie unterschiedliche Auswirkungen
auf Zugvögel wie Barrierewirkung und Kollisionsrisiko ausgehen.

Durch die Festlegungen von Gebieten für Windenergie in räumlichem
Zusammenhang werden unter Anwendung von Vermeidungs- und
Minderungsmaßnahmen Barrierewirkungen und Kollisionsrisiken in
wichtigen Nahrungsund Rasthabitaten reduziert.

–   Grundsatz 2.4 (6) Die […] Gebiete der Vogelzugkorridore „Fehmarn-
    Lolland“ und „Rügen-Schonen“ können grundsätzlich durch die
    Windenergie genutzt werden, soweit sie als Vorrang- oder
    Vorbehaltsgebiete für die Windenergie festgelegt sind. In den
    Zeiträumen der Massenzugereignisse soll in den Vogelzugkorridoren der
    Betrieb von Windenergieanlagen nicht stattfinden, wenn andere
    Maßnahmen nicht ausreichend sind, um ein nachgewiesenes signifikant
    erhöhtes Kollisionsrisiko von Vögeln mit Windenergieanlagen
    auszuschließen. Unter den gleichen Voraussetzungen sollen Bau- und
    Wartungsarbeiten nicht stattfinden. (G)



Vor dem Hintergrund des aktuellen Kenntnisstandes und unter
Berücksichtigung der Festlegung 2.4 (6) des Plans können erhebliche
kumulative Auswirkungen durch die Festlegungen auf Zugvögel mit der
erforderlichen Sicherheit ausgeschlossen werden.

### **1.3 Festlegungen zum Schutz und zur Verbesserung der
Meeresumwelt**

Die Sicherung der rechtsverbindlich festgelegten Naturschutzgebiete
als Vorranggebiete Naturschutz dient der Wahrung der Schutzzwecke und
der Freiraumsicherung. In den Vorranggebieten Naturschutz werden keine
Vorrang- oder Vorbehaltsgebiete für Windenergie festgelegt. Auch die
Vorbehaltsgebiete für Leitungen verlaufen überwiegend außerhalb von
ökologisch bedeutenden Gebieten.

Die Festlegung des Hauptkonzentrationsgebiets Seetaucher in der AWZ
der Nordsee als Vorranggebiet, welches den Teilbereich II des
Naturschutzgebietes „Sylter Außenriff – Östliche Deutsche Bucht“
einschließt, jedoch deutlich über dieses Naturschutzgebiet hinausgeht,
trägt dem Schutz der störempfindlichen Artengruppe Seetaucher und
ihrem besonders wichtigen Lebensraum Rechnung und kann sich zudem
positiv auf weitere im Naturschutzgebiet geschützte Arten und ihre
Nahrungs- und Rastgründe auswirken.

Zudem dient die Festlegung (5) in Kapitel 2.4 durch den Ausschluss von
Anlagen über der Wasseroberfläche der Durchführung von Maßnahmen zur
Sicherung des Zusammenhangs des Netzes Natura 2000 (Kohärenzmaßnahmen)
hinsichtlich Beeinträchtigungen, die von bestehenden
Windenergieanlagen im Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebiet Seetaucher
ausgehen.

Weitere umfangreiche räumliche und textliche Festlegungen in Kapitel
2\.4, wie etwa die Festlegung des Vorbehaltsgebiets Schweinswale
(Grundsatz (4)) sowie die Festlegungen zu Vogelzugkorridoren
(Grundsatz (6)), zur Erhaltung der AWZ als Naturraum, insbesondere zur
Durchlässigkeit des Meeresraums für wandernde Arten (Grundsätze (7)
und (8)), sowie zur Sicherung und Erhaltung der Meereslandschaft
(Grundsatz (9)), tragen zum Schutz und zur Verbesserung der
Meeresumwelt bei.

Allgemeine Grundsätze zum Umweltschutz finden sich entsprechend auch
bei den jeweiligen Nutzungen. Belastungen durch die Schifffahrt sollen
dadurch reduziert werden, dass die beste Umweltpraxis gemäß
internationalen Übereinkommen zum Meeresschutz und der Stand von
Wissenschaft und Technik berücksichtigt werden. Wirtschaftliche
Nutzungen sollen nach Kapitel 2.1 Grundsatz (1) nachhaltig und
möglichst flächensparend erfolgen, und feste Anlagen sind nach Ziel
(2) grundsätzlich zurückzubauen. Nach Grundsatz (4.1) soll eine
Gefährdung der Meeresumwelt durch wirtschaftliche Nutzungen,
insbesondere nachteilige Auswirkungen auf die natürlichen Funktionen
des Ökosystems Meer, so weit wie möglich vermieden werden, und die
beste Umweltpraxis gemäß den internationalen Übereinkommen zum
Meeresschutz und der Stand von Wissenschaft und Technik sollen
berücksichtigt werden.

### **1.4 Gesamtbewertung des Plans hinsichtlich der
Umweltauswirkungen**

Die meisten Umweltauswirkungen der einzelnen Nutzungen, für die
Festlegungen getroffen werden, würden – unter Zugrundelegung des
gleichen mittelfristigen Planungshorizonts – auch bei
Nichtdurchführung des Plans entstehen, da nicht erkennbar ist, dass
die Nutzungen bei Nichtdurchführung des Plans nicht oder in erheblich
geringerem Maße stattfinden würden. Unter diesem Gesichtspunkt sind
die Festlegungen des Plans im Hinblick auf ihre Auswirkungen auf die
Umwelt grundsätzlich „neutral“. Zwar ist es möglich, dass aufgrund der
Konzentration bzw. Bündelung einzelner Nutzungen in bestimmten
Gebieten einige Festlegungen in diesem Bereich durchaus negative
Umweltauswirkungen haben können, jedoch ist eine Gesamtbilanz der
Umweltauswirkungen aufgrund der Bündelungseffekte eher positiv, da die
übrigen Gebiete entlastet und Gefahren für die Meeresumwelt (z. B. das
Kollisionsrisiko) verringert werden.

Bei der Windenergienutzung sind die potenziellen Auswirkungen häufig
kleinräumig und zum Großteil kurzfristig, da sie sich auf die Bauphase
beschränken. Unter Einhaltung von Vermeidungs- und
Minderungsmaßnahmen, insbesondere zur Schallminderung in der Bauphase,
können erhebliche Auswirkungen insbesondere durch die Umsetzung der
Festlegungen für Windenergie auf See und Leitungen vermieden werden.

Im Rahmen der SUP ist abschließend auch hinsichtlich etwaiger
Wechselwirkungen festzuhalten, dass durch die geplanten Festlegungen
nach derzeitigem Kenntnisstand und auf der vergleichsweise abstrakten
Ebene der Raumordnung keine erheblichen Auswirkungen auf die
Meeresumwelt innerhalb des Untersuchungsraums zu erwarten sind. Für
die detaillierte Prüfung und Bewertung der Umweltauswirkungen sowie
vorgesehener Vermeidungsmaßnahmen wird auf die Umweltberichte
verwiesen.

### **2. Art und Weise der Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung**

Der Fortschreibungsprozess war geprägt von Informationsaustausch,
Konsultationen und formellen und informellen Beteiligungsterminen. Der
Prozess wurde durch einen wissenschaftlichen Begleitkreis mit
Vertreterinnen und Vertretern von Forschungs- und Rechtsinstituten
begleitet. Parallel zum Verfahren fanden zu verschiedenen Zeitpunkten
im parlamentarischem Raum Informationstermine und Expertenanhörungen
statt, deren Ergebnisse ebenfalls in den Fortschreibungsprozess
eingeflossen sind.

### **2.1. Unterrichtung nach § 9 Absatz 1 ROG**

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI)
unterrichtete mit Schreiben vom 11. Juni 2019 die Öffentlichkeit sowie
die in ihren Belangen berührten öffentlichen Stellen nach § 9 Absatz 1
ROG über die geplante Fortschreibung der Pläne von 2009. Insbesondere
die öffentlichen Stellen wurden um Übermittlung von für die
Planaufstellung bedeutsamen Planungen, Maßnahmen und weiteren
zweckdienlichen Informationen gebeten.

Im Zeitraum von September bis Dezember 2019 wurden verschiedene
Fachgespräche zu den Themen Schifffahrt, Meeresnaturschutz, Fischerei,
Unterwasserkulturerbe, Verteidigung und Rohstoffgewinnung
durchgeführt. In diesem Rahmen wurden Informationen ausgetauscht und
Planungsmöglichkeiten, -lösungen und mögliche Festlegungen eines neuen
Plans diskutiert. Zudem wurde die Scoping-Phase vorbereitet.

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) erstellte
unter Berücksichtigung der eingegangenen Informationen aus der frühen
Beteiligung sowie den Ergebnissen der Fachgespräche eine Konzeption
zur Fortschreibung der Pläne. Die Konzeption betrachtete zu einem
frühen Zeitpunkt im Verfahren drei Planungsmöglichkeiten mit
unterschiedlichen Perspektiven.

Da der Raum in der deutschen AWZ mit zunehmendem Nutzungsdruck stetig
mehr beansprucht wird, war allen Planungsmöglichkeiten gemeinsam, dass
diese nicht die maximalen Raumansprüche der einzelnen Sektoren
abbildeten, sondern nur einen integrierten Planungsansatz mit
unterschiedlicher, aber fundierter Schwerpunktsetzung verfolgen
konnten. Die Planungsmöglichkeit A legte den Fokus auf die
traditionellen Meeresnutzungen. Dabei wurden besonders die Interessen
von Schifffahrt, Rohstoffgewinnung und Fischerei berücksichtigt.
Planungsmöglichkeit B zeigte eine Klimaschutz-Perspektive; der
zukünftigen Nutzung durch Windenergie auf See wurde viel Raum gegeben.
Die Planungsmöglichkeit C legte den Schwerpunkt auf die weiträumige
und weitgehende Sicherung von Gebieten für den Meeresnaturschutz.

### **2.2. Beteiligung zur Konzeption (Planungsmöglichkeiten) und
Scoping**

Mit der Erarbeitung der Konzeption wurde der Entwurf des
Untersuchungsrahmens für die SUP erstellt. Die Konzeption und der
Entwurf des Untersuchungsrahmens wurden am 31. Januar 2020
veröffentlicht. Es bestand für öffentliche Stellen und die
Öffentlichkeit die Gelegenheit, bis zum 4. März 2020 zu diesen
Dokumenten Stellung zu nehmen. In diesem Stadium des Prozesses wurden
zudem Konsultationsfragen zu relevanten Themen an die
Konsultationsteilnehmenden gerichtet. Es gingen insgesamt 41
Stellungnahmen ein, vor allem von Bundesbehörden, Landesbehörden,
(wissenschaftlichen) Instituten und Einrichtungen,
Übertragungsnetzbetreibern, Umwelt-, Windenergie- und
Fischereiverbänden.

Mit Schreiben vom 10. März 2020 wurden die Anrainerstaaten
benachrichtigt. Ihnen wurde Gelegenheit gegeben, zur Konzeption und
zum Entwurf des Untersuchungsrahmens bis zum 3. April 2020 Stellung zu
nehmen.

Am 18. und 19. März 2020 fand ein Termin mit nationalen Teilnehmern
zum Entwurf des Untersuchungsrahmens sowie zur Konzeption statt, am
23\. April 2020 ein früher Konsultationstermin mit Teilnehmern aus den
Anrainerstaaten.

Insgesamt zeigte sich bei den eingegangenen Stellungnahmen ein Bild
von vielfältigen, teilweise gegenläufigen Forderungen und Hinweisen
mit Fokus auf unterschiedliche Themen.

Zu den Ergebnissen im Einzelnen:

### **Schifffahrt**

In Reaktion auf die eingereichten Stellungnahmen wurden die aktuellen
Verkehre auf Grundlage von AIS-Daten betrachtet. Die
Verkehrsbetrachtung bestätigte im Wesentlichen das Bild aus dem Jahr
2009, so dass die bislang festgelegten Gebiete mit Ausnahme der Route
SN10 weiter Bestand haben bzw. nur leicht angepasst wurden (SN6-9).
Zusätzlich wurden in der Ostsee die Festlegung SO4 zur Anpassung an
die Verkehrsströme und an die Festlegungen im Entwurf des schwedischen
Raumordnungsplans sowie in der Nordsee die Festlegungen SN15 bis SN17
zur Sicherung der Transitverkehre und des nordgehenden Verkehrs
getroffen.

Zusätzlich zu den Verkehrstrennungsgebieten einschließlich
entsprechender Sicherheitsbereiche wurden die aus verkehrlicher Sicht
identifizierten Hauptschifffahrtsrouten mit einer Breite von 3 sm als
Vorranggebiete festgelegt.

Eine Ausnahme bildet die Route SN10. Die Route ist im Gegensatz zu den
anderen Hauptschifffahrtsrouten außerhalb der Verkehrstrennungsgebiete
sehr viel stärker befahren, zudem verteilt sich der Verkehr aufgrund
der Verkehrszu- und -abführung breitflächig. Vor diesem Hintergrund
werden hier Vorranggebiete entsprechend der erfassten Verkehrsströme
festgelegt, was eine leichte Verschiebung der Route nach Nordwesten
erforderlich machte. Dies führte im Vergleich zu zurückliegenden
Bundesfachplanungen zur Windenergie zu einer nordwestlichen
Vergrößerung der Gebiete für Windenergie auf See EN9 bis EN13. Einige
Bereiche innerhalb von SN10 wurden dabei jedoch bis 2035 befristet
festgelegt, da die Bundesregierung die Prüfung möglicher
verkehrslenkender Maßnahmen gemeinsam mit Dänemark und den
Niederlanden für erforderlich hält.

### **Windenergie**

Der Forderung, dass die Vorbehaltsgebiete ab EN19 als Vorranggebiete
festzulegen seien, konnte aufgrund der in diesen Bereichen noch
unzureichenden Datengrundlage und Unsicherheiten hinsichtlich der
konkreten und letztabgewogenen Ausgestaltung der Windenergiegebiete
nicht nachgekommen werden. Gleiches gilt für die Forderung,
Festlegungen über den Planungshorizont 2040 hinaus zu treffen, da die
Raumordnung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 ROG Festlegungen für einen
regelmäßig mittelfristigen Planungszeitraum (in der Regel 10 bis 15
Jahre) trifft.

Die Forderung, dass sonstige Energiegewinnungsbereiche im Planentwurf
ausgewiesen werden sollten, wurde aus zwei Gründen nicht umgesetzt.
Zum einen ist durch die Festlegung der Vorrang- und Vorbehaltsgebiete
Windenergie Wasserstoffproduktion aus planerischer Sicht in diesen
Gebieten nicht grundsätzlich ausgeschlossen. Zum anderen ist die
Ausweisung solcher Bereiche Aufgabe des Flächenentwicklungsplans nach
den für die Fachplanung geltenden Rechtsvorschriften.

Des Weiteren wurde keine Regelung zur Höhenbegrenzung im Plan
aufgenommen, da aufgrund der bereits weit fortgeschrittenen bzw.
planungsrechtlich verfestigen Bebauung der Gebiete N1 – N3,
einschließlich Zielabweichungsverfahren vom Ziel 3.5.1 (8) des
Raumordnungsplans 2009 Nordsee, kein Bedürfnis für eine weitere
Regelung besteht.

Den Forderungen, die Regelungen zur Befahrung von Windparks durch
militärische Fahrzeuge sowie zur Installation von festen Einrichtungen
zur Landes- und Bündnisverteidigung zu spezifizieren, wurde
nachgekommen, indem die Grundsätze näher ausgeführt wurden.

Da zum Thema Mehrfachnutzung teilweise gegenläufige Forderungen
eingebracht wurden, wurden im ersten Planentwurf nur wenige
Festlegungen getroffen, bei denen sich Nutzungen überlagern. Von der
Festlegung von Referenzflächen wurde auf der Ebene der Raumordnung
abgesehen, da hierfür die Kenntnis projektspezifischer
Rahmenbedingungen erforderlich ist.

### **Leitungen**

Im 1. Planentwurf wurden die in der Konzeption vorgesehenen
Leitungskorridore für die Nordsee ergänzt, dabei wurden insbesondere
die Festlegungen des Flächenentwicklungsplans für Stromkabel zugrunde
gelegt, sowie Trassen bestehender Rohrleitungen gesichert. In der
Nordsee wurde zudem ein breiter Leitungskorridor im Zuge der
Rohrleitungen Europipe 1 und Norpipe festgelegt, um auch für
zukünftige Planungen Raum für leitungsgebundene Infrastruktur zu
sichern. Einzelne bestehende Kabel wurden dabei allerdings mangels
Sicherungsbedürfnisses nicht berücksichtigt, es sei denn, der Korridor
bietet sich grundsätzlich für zukünftige Planungen außerhalb von
Naturschutzgebieten an. Eine ausreichende Verlegetiefe soll
Beeinträchtigungen anderer Nutzungen (z. B. Fischerei) minimieren.

### **Rohstoffgewinnung**

Im 1. Planentwurf wurden entsprechend den Forderungen einiger
Konsultationsteilnehmender Vorbehaltsgebiete für Rohstoffgewinnung in
den Bereichen ausgewiesen, für die Erlaubnisse, Bewilligungen oder
Betriebspläne vorliegen. Die Forderung, auch besonders rohstoffhöffige
Flächen räumlich zu sichern, wurde nicht umgesetzt, da aufgrund der
Mittelfristigkeit des Raumordnungsplans nur bestehende
Bergbauberechtigungen im Plan berücksichtigt wurden.

Bergrechtliche Bewilligungen sind nach einer Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts grundrechtlich geschützte Eigentumsrechte.
Daher kann die Raumordnung die Gewinnung von Rohstoffen auf diesen
Flächen nicht grundsätzlich ausschließen. Soweit bereits Betriebspläne
erteilt wurden, wurden in diesem Rahmen Umweltbelange bereits geprüft.
Die Ausweisung von Vorbehaltsgebieten erfolgt für eine mittelfristige
Raumsicherung zur Rohstoffgewinnung auch auf Flächen mit bestehenden
Betriebsplänen (z. B. OAM III), da diese jeweils nur für wenige Jahre
genehmigt werden.

### **Fischerei und marine Aquakultur**

Im 1. Planentwurf wurde das Vorbehaltsgebiet für die
Kaisergranatfischerei aufgenommen. Weitergehende Gebietsfestlegungen
für die Fischerei erscheinen nicht sachgerecht, da der Fisch nicht
ortsfest ist.

### **Wissenschaftliche Nutzungen**

Die Festlegung der Vorbehaltsgebiete Forschung im 1. Planentwurf
entspricht für die Nordsee den Vorbehaltsgebieten Forschung des
Raumordnungsplans 2009. Für die Ostsee wurden die Vorbehaltsgebiete an
die Anforderungen der Fischereiforschung bezüglich Lage und Größe
angepasst. Für die Berücksichtigung der Belange der Landes- und
Bündnisverteidigung bei wissenschaftlichen Forschungsvorhaben wurde in
der Begründung auf fachrechtliche Konkretisierungen verwiesen.

### **Schutz und Verbesserung der Meeresumwelt**

Mit der Ausweisung der rechtsverbindlich festgelegten
Naturschutzgebiete als Vorranggebiete Naturschutz im ersten
Planentwurf wurde der entsprechenden Forderung vor allem der
Naturschutzfachbehörden und der Naturschutzverbände nachgekommen.
Darüber hinaus wurden Vorbehaltsgebiete Seetaucher, Schweinswale und
Vogelzug „Fehmarn-Lolland“ aufgenommen. Die geforderte Ausweisung der
Vogelzugkorridore „Fehmarn-Lolland“ und „Rügen-Schonen“ als
Vorranggebiete erfolgte mangels ausreichender Erkenntnisse und
fehlender nationaler Abstimmung vor allem mit dem Land Mecklenburg-
Vorpommern und den unmittelbar angrenzenden Anrainerstaaten im ersten
Planentwurf nicht. Dies gilt insbesondere für den angesprochenen
Vogelzugkorridor „Rügen-Schonen“.

Der Forderung, auf räumliche Festlegungen, die mit dem Schutzzweck der
Naturschutzgebiete nicht vereinbar seien, insbesondere die
Rohstoffgewinnung, zu verzichten, konnte bereits aus rechtlichen
Gründen nicht nachgekommen werden. Die Naturschutzverordnungen
schließen andere Nutzungen nicht per se aus. Bestimmte Nutzungen sind
zulässig, sofern diese verträglich sind. Der geforderte Ausschluss von
Windenergie als Ziel konnte aus diesen Gründen ebenfalls nicht
umgesetzt werden.

Der Forderung, Pufferzonen von bis zu 10 km um jedes Schutzgebiet
einzurichten, wurde in der geforderten Pauschalität nicht
nachgekommen. Zum einen fehlt es für eine solche Pufferzone auch
unabhängig vom Schutzzweck an gesicherten wissenschaftlichen
Erkenntnissen. Zum anderen handelt es sich bei der Einrichtung von
Pufferzonen um ein der Raumordnung mit seinen Gebietskategorien
systemfremdes Anliegen. Im Bereich EN13 wurde einzelgebietsbezogen auf
Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse zum Meideverhalten der
Seetaucher im ersten Planentwurf ein Abstand von 5,5 km zum
Hauptkonzentrationsgebiet Seetaucher eingehalten.

Der Forderung, die beste verfügbare Technik einzusetzen, wurde bei
einigen Nutzungen in den Kapiteln 2.1, 2.2.1 und 2.3.1 sinngemäß
(beste Umweltpraxis) nachgekommen.

Der Forderung, die Maßnahme 409 des MSRL-Maßnahmenprogramms als Ziel
der Raumordnung festzulegen, konnte nicht nachgekommen werden, da es
sich hier um eine originäre Aufgabe der Naturschutzfachplanung
(einschließlich Managementpläne) handelt.

Im Hinblick auf die Forderung, „Eignungsermittlungen“ in die
Umweltberichte mit einfließen zu lassen, ist anzumerken, dass die
Umweltberichte auf Grundlage der aktuellen und verfügbaren
Informationen und Erkenntnisse erstellt wurden. Nach § 8 Abs. 1 Satz 3
ROG bezieht sich die Umweltprüfung auf das, was nach gegenwärtigem
Wissensstand und allgemein anerkannten Prüfmethoden sowie nach Inhalt
und Detaillierungsgrad des Plans angemessenerweise verlangt werden
kann. Insoweit wurde den Forderungen nach einer wissenschaftlichen
Ausarbeitung der ökologischen Tragfähigkeit, die als Grundlage für
Ausbauszenarien erforderlich sei, soweit wie möglich nachgekommen.

### **Landes- und Bündnisverteidigung**

Im 1. Planentwurf wurden die militärischen Übungsgebiete nach dem
„Ständigen Befehl der Flotte Nr. 012“ des Marinekommandos der
Bundeswehr – wie in den Plänen 2009 – nachrichtlich dargestellt. Zu
diesem Zeitpunkt erfolgte die rechtliche Prüfung in Abstimmung mit dem
Auswärtigen Amt, ob Rechte von Drittstaaten Gebietsfestlegungen für
Verteidigung entgegenstehen.

Im ehemaligen Kapitel 2.5.1 wurde mit dem Grundsatz (1) und in Kapitel
2\.2.1 wurde mit dem ehemaligen Grundsatz (6) den Belangen der
Verteidigung und des Zivilschutzes Rechnung getragen, um die
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr für Übungen und Erprobungen
insbesondere in den im Plan dargestellten Übungsgebieten zu
gewährleisten. Mit dem Ziel und dem Grundsatz (5.1) in Kapitel 2.2.2
wird den teilweise gegenläufigen Forderungen zu den Nutzungen
Windenergie und Landes- und Bündnisverteidigung in ausgleichender
Weise begegnet.

Die geforderte Verlegung von militärischen Übungsgebieten zugunsten
der Windenergie erschien nicht möglich, da z. B. der sichere
Übungsbetrieb zur Aufrechterhaltung der Verteidigungsfähigkeit nicht
in gleicher Weise hätte sichergestellt werden können.

### **Weitere zu berücksichtigende Belange**

Unterwasserkulturerbe
Für alle wirtschaftlichen Nutzungen, abgesehen von der Schifffahrt,
wurde im Plan der Grundsatz aufgestellt, dass das
Unterwasserkulturerbe, das hier im Sinne der von der Fachseite
formulierten Definition verstanden wird, die Forschung hierzu sowie
bekannte und ggf. aufgefundene Kulturgüter so wenig wie möglich
beeinträchtigt werden sollen.

Umweltprüfung
Im Rahmen der SUP wurden Auswirkungen von einzelnen Nutzungen auch in
der kumulativen Wirkung auf die nächstgelegenen Natura2000-Gebiete
geprüft, und zwar unter Berücksichtigung der Grundsätze und Ziele des
Plans sowie von Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen, die in
nachgeordneten Zulassungsverfahren festgelegt werden. Anschließend
wurde anhand der Ergebnisse die mögliche Beeinträchtigung der
Erhaltungsziele der übrigen Natura2000-Gebiete auch in den Gewässern
der Anrainerstaaten geprüft. Die Schlussfolgerung, dass eine
erhebliche Beeinträchtigung der Erhaltungsziele mit der erforderlichen
Sicherheit ausgeschlossen werden kann, ergibt sich aus der Reichweite
der Wirkungen und der räumlichen Entfernung der Gebiete.

### **Festlegung des Untersuchungsrahmens; Erstellung des 1.
Planentwurfs**

Am 17. September 2020 wurde der Untersuchungsrahmen für die SUP zur
Fortschreibung der Pläne unter Berücksichtigung der bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Stellungnahmen festgelegt.

Unter Berücksichtigung der Ergebnisse aus der Konsultation zur
Konzeption und zum Entwurf des Untersuchungsrahmens wurden der erste
Entwurf des Raumordnungsplans und die Umweltberichte erarbeitet.

### **2.3 Beteiligung nach § 9 Absatz 2 ROG**

Es bestand für öffentliche Stellen und die Öffentlichkeit die
Möglichkeit, zum ersten Entwurf des Raumordnungsplans und zu den
Umweltberichten Stellung zu nehmen. Es gingen insgesamt 67
Stellungnahmen vor allem von Bundesbehörden, Landesbehörden,
Instituten, Übertragungsnetzbetreibern, Umwelt- Windenergie-,
Fischereiverbänden und Privaten ein.

Der zusätzlich angebotene Erörterungstermin fand am 24. und 25.
November 2020 als Online-Konferenz statt. In dem Termin wurden der
erste Planentwurf und wesentliche Punkte aus den Umweltberichten
umfassend vorgestellt und anhand der eingegangenen Stellungnahmen
besprochen.

Mit Schreiben vom 4. Dezember 2020 wurden die Anrainerstaaten zum 1.
Planentwurf und den Umweltberichten beteiligt. Es bestand die
Gelegenheit, bis zum 15. Januar 2021 zu den Konsultationsdokumenten
Stellung zu nehmen. Es gingen 17 Stellungnahmen ein. Am 27. Januar
2021 fand ein internationaler Konsultationstermin statt.
Zu den Ergebnissen der Beteiligung nach § 9 Absatz 2 ROG im Einzelnen:

### **Leitbild**

Im 2. Planentwurf wurden Forderungen zum Leitbild aufgenommen. Alle
Sektoren werden genannt. Aufgrund der koordinierenden und
ausgleichenden Aufgabe der Raumordnung wird kein Sektor besonders
hervorgehoben. Da eine Vielzahl an Rechtsgrundlagen für die einzelnen
Sektoren bestehen, wird im Leitbild ausschließlich das
Seerechtsübereinkommen genannt. Das Leitbild soll kompakt die
wesentlichen Leitgedanken der Raumentwicklung und Prinzipien
darstellen, daher wurde von einer zu ausführlichen Beschreibung bzw.
Konkretisierung abgesehen. Da derzeit keine fundierten, anerkannten
Methoden zur Bestimmung insbesondere von kumulativen Belastungsgrenzen
vorliegen, wurde der Forderung nach Konkretisierung nicht entsprochen.

Ferner wurde die fortlaufende Evaluierung aller sektoralen Belange auf
der Grundlage dieses Leitbilds aufgenommen. Die mittelfristig
angelegte Gestaltungswirkung des Raumordnungsplans ermöglicht eine
situationsgerechte Anpassung der Festlegungen, sofern dies im Sinne
der Leitvorstellung der Raumordnung, nämlich einer nachhaltigen und
zukunftsgerichteten Raumentwicklung unter ökonomischen, sozialen und
ökologischen Gesichtspunkten, erforderlich wird.

### **Schifffahrt**

Im 2. Planentwurf wurden Forderungen zur Schifffahrt übernommen. Dabei
wurde die Route SN18 zur Sicherung der nordgehenden Verkehre ergänzt.
Dies ist eine Fortführung der entsprechenden Routen in Dänemark und in
den Niederlanden. Zusätzlich wurden mit SN19 und SO5 befristete
Vorbehaltsgebiete Schifffahrt in Gebieten eingeführt, welche auch für
die Windenergie geeignet wären. Diese Lösung der Befristung stellt
sicher, dass ausreichend Zeit besteht, die Verkehrssituation in den
Gebieten zu analysieren und die Erforderlichkeit der Festlegung zu
prüfen. Als Grundlage für den Nachweis soll ein Gutachten beauftragt
werden. Im Hinblick auf Beeinträchtigungen durch andere Nutzungen
bezüglich der Route SO2 wird auf den Vorrang der Schifffahrt im
Vorranggebiet Naturschutz, den Grundsatz der gegenseitigen
Rücksichtnahme und nachfolgende Planungs- und Zulassungsverfahren
verwiesen.

### **Weitere wirtschaftliche Nutzungen**

Im 2. Planentwurf wurden in Kapitel 2.2.1 infolge der Stellungnahmen
die Grundsätze (1) und (4) bis (7) zu einem Grundsatz (3)
zusammengefasst, wonach wirtschaftliche Nutzungen andere Nutzungen so
wenig wie möglich beeinträchtigen sollen. Es erfolgt keine
Hervorhebung einzelner Nutzungen oder Funktionen. Die Berücksichtigung
von Nachlaufeffekten ist Aufgabe des Flächenentwicklungsplans. Der
Forderung nach Nennung von Gesamtbelastungsgrenzen und Schwellenwerten
konnte mangels anerkannter fundierter Methoden nicht gefolgt werden.

Die Verweise auf das Fachrecht wurden in den Begründungen gekürzt,
jedoch nicht gestrichen, da diese der Erläuterung und dem
Gesamtverständnis dienen.

Die Berücksichtigung von Kulturgütern ist im Grundsatz (3) sowie in
den Kapiteln 2.3 und 2.5 enthalten.

### **Windenergie**

Im 2. Planentwurf wurde in der Ostsee das Gebiet EO2 als Vorranggebiet
festgelegt, da die Planung von Windenergie im Vogelzugkorridor unter
Einhaltung von Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen (Grundsatz 2.4
(6)) mit Umweltschutzbelangen und mit den Belangen der Sicherheit und
Leichtigkeit des Schiffsverkehrs aus raumordnerischer Sicht als
vereinbar angesehen wird. Eine Festlegung der Vorbehaltsgebiete EN4
und EN5 als Vorranggebiete kommt aufgrund der bisherigen Erkenntnisse
zum Meideverhalten der Seetaucher nicht in Betracht.

Zudem wurden ein bedingtes Vorranggebiet EN13-Nord in der Nordsee ab
01\.01.2030 und ein bedingtes Vorbehaltsgebiet EO2-West in der Ostsee
ab 01.01.2025 festgelegt. Auflösende Bedingung ist (d. h., die Gebiete
werden nicht zu Vorrang- bzw. Vorbehaltsgebieten Windenergie), dass
das für Schifffahrt zuständige Bundesministerium nachweist, dass diese
Gebiete aus zwingenden Gründen der Sicherheit und Leichtigkeit des
Schiffsverkehrs auch weiterhin für die Schifffahrt benötigt werden.
Das Gebiet EN20 wurde als Vorbehaltsgebiet ab dem 01.01.2027
festgelegt, es sei denn, das für Fischereiforschung zuständige
Bundesministerium weist nach, dass eine Freihaltung des Gebietes von
Bebauung durch Windenergieanlagen für die Fischereiforschung
unerlässlich ist. Diese Festlegungen stellen sicher, dass ausreichend
Zeit besteht, die Notwendigkeit der Gebiete für Schifffahrt bzw.
Fischereiforschung zu prüfen. Zur Wahrung der Interessen der
Fischereiforschung soll in den Gebieten EO2-West und EN20, die sich
mit den Vorbehaltsgebieten FoN3 und FoO3 überlagern, die
Fischereiforschung in Art und Umfang wie bisher möglich bleiben.

Den Forderungen zu den Themen Windenergie und Fischerei wurde durch
den Grundsatz (4) Rechnung getragen. Ergänzt wurde, dass die
Durchfahrt und die Regelung zur passiven Fischerei gelten, soweit Bau,
Betrieb und Wartung der Windparks so wenig wie möglich beeinträchtigt
werden, sowie vorbehaltlich entgegenstehender fachrechtlicher
Regelungen.

Auf Forderungen, die Belange der Windparkentwickler hinsichtlich der
Durchfahrt des Militärs zu berücksichtigen, wurde der Grundsatz (5.1)
dahingehend ergänzt, dass der Betrieb und die Wartung der Windparks
durch die Befahrung mit Fahrzeugen der Bundeswehr nicht oder nur
unerheblich beeinträchtigt werden. In Grundsatz (5.2) wurde der
Vorbehalt ergänzt, dass der Betrieb der militärischen Anlagen auf den
Anlagen zur Energiegewinnung aus militärischer Sicht zur Landes- und
Bündnisverteidigung notwendig ist und dass dadurch der Betrieb der
Anlagen zur Energiegewinnung so wenig wie möglich beeinträchtigt wird.

Die Festlegung des Grundsatzes (6) als Ziel kam nicht in Betracht, da
eine Regelung, die den Anforderungen einer Zielfestlegung an eine
Bestimmbarkeit und Letztabgewogenheit genügt, nicht möglich ist.

Etwaige Vorgaben zur Höhenbegrenzung enthält der Plan aus den bereits
zum ersten Planentwurf genannten Gründen nicht. Eine Regulierung des
projektbezogenen Schiffsverkehrs im Küstenmeer kommt mangels
Zuständigkeit nicht in Betracht.

Eine Überprüfung des militärischen Übungsgebiets Bravo 2 führte zu dem
Ergebnis, dass das Gebiet weiterhin für die Landes- und
Bündnisverteidigung benötigt wird. In der Vergangenheit kam es bereits
zu Verkleinerungen der U-Boottauchgebiete zugunsten der Windenergie.

### **Leitungen**

Der Grenzkorridor GN7 zum schleswig-holsteinischen Küstenmeer wurde
aufgenommen, ebenso wie die Grenzkorridore zu den Nachbarstaaten. Bei
den Leitungskorridoren wurden nur geringfügige Anpassungen vorgenommen
und darüber hinaus darauf hingewiesen, dass weiterhin einzelne
bestehende Strom- und Datenkabel nicht nachgezeichnet werden, da eine
räumliche Sicherung nicht erforderlich sei und die Detailplanung im
Rahmen der Fachplanung erfolge. Die Führung von Leitungen durch
Schutzgebiete wird so weit wie möglich vermieden, für technische
Aspekte wird auf die Fachplanung verwiesen. Wirtschaftliche
Aktivitäten, zu denen die Leitungsinfrastruktur zu rechnen ist, sollen
die Landes- und Bündnisverteidigung so wenig wie möglich
beeinträchtigen, in der Begründung wird dazu auf die Konkretisierung
im Fachrecht verwiesen.

### **Rohstoffgewinnung**

Die Forderung zur Festlegung eines Vorbehaltsgebiets
Kohlenwasserstoffe auf einem erdgashöffigen Erlaubnisfeld im Bereich
der Gebiete N-6 und N-7 (FEP) wurde im 2. Planentwurf mit der
Ausweisung eines Vorbehaltsgebiets Kohlenwasserstoffe zwischen den
Vorbehaltsgebieten Windenergie EN6 und EN7 umgesetzt. Eine Festlegung
für Kohlenwasserstoffe am Standort Nördlich Borkum wurde gestrichen,
da dieser sich zu weit entfernt von höffigen Gebieten befindet.

Der Rohstoffabbau in OAMIII/SKN1 zeigt auf Grundlage der
Monitoringdaten keine erhebliche Beeinträchtigung der
Ursprungssubstrate und der gesetzlich geschützten Biotope. Die
Ausweisung des Vorbehaltsgebiets SKO1 findet unter Berücksichtigung
der Erfahrungen aus der Nordsee und angepasst an die lokalen, sehr
heterogenen Sedimentverhältnisse im Gebiet Adlergrund Nordost statt.
Es wurden auch Erkenntnisse aus einer Umweltverträglichkeitsprüfung
für Sandabbau auf der Rönnebank im benachbarten dänischen Meeresgebiet
berücksichtigt.

### **Fischerei und marine Aquakultur**

Gegenüber dem 1. Planentwurf wurde die Festlegung zur nachhaltigen
Bewirtschaftung gestrichen, da diese inhaltlich von 2.2.1 (1) erfasst
ist. Ob und inwiefern eine weitergehende gemeinsame Nutzung von
Flächen durch die Windenergie auf See und die Fischerei unter
Berücksichtigung von Sicherheitsbelangen ermöglicht werden kann, soll
wissenschaftlich untersucht und geprüft werden.

### **Wissenschaftliche Nutzungen**

Mit der Festlegung 2.2.2 (3) ist die Mehrfachnutzung der Windenergie
(EO2-West und EN20) in den bestehenden Forschungsgebieten FoN3 und
FoO3 geregelt, so dass diese Forschung in Art und Umfang, wie sie
bisher ausgeübt wird, möglich bleiben soll.

### **Schutz und Verbesserung der Meeresumwelt**

Die Ausweisung der geforderten Null-Nutzungsgebiete widerspricht dem
Koordinierungsauftrag der Raumordnung. Hervorzuheben ist diesbezüglich
die Festlegung 2.4 (3) zur Mehrfachnutzung im Vorranggebiet
Seetaucher. Der Grundsatz leistet mit der Abstimmung der Bundeswehr
und der Naturschutzbehörde sowie den zeitlichen Auflagen für die Sand-
und Kiesgewinnung in Vorbehalts- und Vorranggebieten Seetaucher einen
Beitrag zum Schutz der Meeresumwelt.

Der Grundsatz zu den Vogelzugkorridoren stellt einen zielführenden
Schutz des Vogelzugs sicher, indem er den Konflikt mit der Nutzung
Windenergie sachgerecht auflöst. Eine Ausweisung als Vorranggebiet
kann aufgrund der fehlenden Letztabgewogenheit nicht vorgenommen
werden. Für die Abgrenzung des Hauptvogelzugraums in der Nordsee
liegen keine ausreichenden wissenschaftlichen Erkenntnisse vor.

Die Festlegung zum Seetaucher wurde basierend auf den Anmerkungen zum
1\. Planentwurf großflächig vom Vorbehalts- zum Vorranggebiet
aufgewertet. Der kombinierte Ansatz von Vorrang- und
Vorbehaltsgebieten Seetaucher gewährleistet den vorrangigen Schutz des
Seetauchers in weiten Teilen des Gebietes, sichert die besondere
Bedeutung des Hauptkonzentrationsgebiets für den Seetaucher und trägt
gleichzeitig der nachhaltigen Nutzung der Vorbehaltsgebiete EN4 und
EN5 Rechnung.

Die Gebietsfestlegung als Hauptkonzentrations- oder Naturschutzgebiet
bedeutet auch die räumliche Grenze für die Unterstützung dieser
Nutzung. Bei der Betrachtung der Auswirkungen von Windparkvorhaben,
insbesondere in Bezug auf das Meideverhalten der Seetaucher,
überwiegen in der Gesamtschau die positiven Auswirkungen zu Gunsten
der Seetaucher sowie der Beitrag zum Klimaschutz.

Für die weiteren geforderten Vorbehaltsgebiete liegen entweder nicht
ausreichend belastbare Erkenntnisse für eine Festlegung vor, oder sie
überschneiden sich großteils mit anderen, teilweise gleichartigen
Festlegungen.

Die in Festlegung 2.4 (5) genannte Fläche dient der Durchführung von
Kohärenzmaßnahmen (Natura 2000) hinsichtlich Beeinträchtigungen, die
von bestehenden Windenergieanlagen im Vorbehaltsgebiet Seetaucher
ausgehen.

Die ökologische Konnektivität wird insbesondere über die Festlegung
2\.4 (8) zu Migrationsräumen berücksichtigt und geschützt; für weitere
räumliche Festlegungen liegen keine ausreichend belastbaren
Erkenntnisse vor.

### **Landes- und Bündnisverteidigung**

Die im Plan dargestellten militärischen Übungsgebiete wurden als
Vorbehaltsgebiete gemäß ihrer militärischen Zwecke festgelegt, da die
zwischenzeitliche rechtliche Prüfung zu dem Ergebnis kam, dass die
Ausweisung von Vorbehaltsgebieten für Landes- und Bündnisverteidigung
mit dem SRÜ vereinbar ist.

Die geforderte Verlegung von militärischen Übungsgebieten in
küstenferne Gebiete ist nach Aussagen der zuständigen öffentlichen
Stellen nicht möglich. Große Bereiche der Übungsgebiete liegen in
Vorranggebieten für den Naturschutz.

Ein Grundsatz, dass die Verteidigung und der Zivilschutz unter
Nachhaltigkeitsaspekten erfolgen und das kulturelle Erbe so wenig wie
möglich beeinträchtigen sollen, wurde neu aufgenommen.

### **Erstellung des 2. Planentwurfs; Ressortabstimmung**

Nach Durchführung der Beteiligung zum 1. Entwurf des Plans und zu den
Umweltberichten gemäß § 9 Absatz 2 ROG schrieben das BMI und das BSH
im 1. Quartal 2021 den Entwurf des Raumordnungsplans und die
Umweltberichte fort. Im Zeitraum März bis Mai 2021 fand die
Ressortabstimmung nach § 45 f. GGO statt. Der ressortabgestimmte 2.
Planentwurf und die überarbeiteten Umweltberichte wurden am 2. Juni
2021 veröffentlicht.

### **2.4 Beteiligung nach § 9 Absatz 3 ROG; Anhörung nach § 47 GGO,
Abschließende Prüfung nach § 50 GGO**

Nach § 9 Absatz 3 ROG hatten die Öffentlichkeit und die öffentlichen
Stellen die Gelegenheit, zu Änderungen, die erstmalige oder stärkere
Betroffenheiten auslösen, sowie zu den entsprechenden Änderungen der
Umweltberichte bis zum 25. Juni 2021 Stellung zu nehmen. Gleichzeitig
fand die Länder- und Verbändeanhörung zur Rechtsverordnung und zum
Planentwurf nach § 47 GGO statt. Insgesamt gingen 32 Stellungnahmen,
vor allem von Landesbehörden, Instituten, Übertragungsnetzbetreibern,
Umwelt-, Windenergie- und Fischereiverbänden, ein.

Zusätzlich wurde ein Termin für Rückfragen und Informationsaustausch
am 11. Juni 2021 als Online-Konferenz angeboten.

Mit Schreiben vom 4. Juni 2021 wurden die Anrainerstaaten zum 2.
Planentwurf und zu den überarbeiteten Umweltberichten beteiligt. Es
bestand die Gelegenheit, bis zum 30. Juni 2021 zu den Änderungen
Stellung zu nehmen. Es gingen neun Stellungnahmen ein. Am 15. Juni
2021 fand ein internationaler Informationstermin statt.

Nach Auswertung der Stellungnahmen fand im Juli 2021 die abschließende
Ressortabstimmung zur Rechtsverordnung und zum Raumordnungsplan nach §
50 GGO statt.

Im Ergebnis dieser Verfahrensschritte wurde der 2. Planentwurf wie
folgt geändert:
Im Leitbild wurde die Unterstützung zur Erreichung des guten
Umweltzustands der Meeresgewässer aufgenommen. Während sich in den
Festlegungen keine Änderungen ergaben, wurden in diversen
Begründungstexten Änderungen und Ergänzungen vorgenommen, die
überwiegend redaktioneller Natur sind.

Im Übrigen wurden keine neuen Forderungen eingebracht, die nicht
bereits im Prozess berücksichtigt oder aus den oben dargestellten
Gründen nicht übernommen worden waren.

### **3. Gründe für den gewählten Plan nach Abwägung mit den geprüften
in Betracht kommenden anderweitigen Planungsmöglichkeiten**

Für den Raumordnungsplan wurde grundsätzlich eine abgestufte
Alternativenprüfung durchgeführt. Insgesamt spielten vor allem die
konzeptionelle/strategische Ausgestaltung der Planung und mögliche
räumliche Alternativen eine Rolle.

Wie oben bereits erläutert, wurden frühzeitig im Planungsprozess drei
Planungsmöglichkeiten erarbeitet. Eine vorläufige Einschätzung
ausgewählter Umweltaspekte der drei Planungsmöglichkeiten erfolgte im
Vorfeld der eigentlichen Umweltprüfung und konzentrierte sich auf
diejenigen Auswirkungen, die sich auf die räumlichen Festlegungen und
Unterschiede zwischen den drei Optionen bezogen.

Aus umweltfachlicher Sicht konnte keine eindeutige Präferenz für eine
der drei Planungsmöglichkeiten ermittelt werden. Die deutlichsten
Unterschiede zwischen den Planungsoptionen ergaben sich für die
Windenergie auf See, da der Umfang der Flächenfestlegungen stark
variierte, was unter Klimaschutzaspekten zu einem unterschiedlich
hohen CO
2             -Einsparpotenzial führte.

Die Erstellung des 1. Planentwurfs erfolgte auf der Basis der drei
Planungsmöglichkeiten, den hierzu erhaltenen Stellungnahmen und
weiteren Erkenntnissen und Anforderungen aus informellen Fach- sowie
Ressortgesprächen. Dieser Entwurf wurde im Laufe des Planungsprozesses
auf Grundlage der eingegangenen Stellungnahmen überarbeitet und in
Ressortgesprächen bis hin zum vorliegenden Plan abgestimmt. Die zu
prüfenden Alternativen reduzierten sich im Zuge der Überarbeitung des
Planentwurfs und wurden zunehmend (räumlich) konkreter.

Der Plan ist das Ergebnis fortlaufender Abwägungen räumlicher und
textlicher Alternativen, die während der Erarbeitung auf ihre
Umweltauswirkungen untersucht und entsprechend angepasst oder
verworfen wurden.

Zu den für die einzelnen Nutzungen getroffenen Festlegungen des
Planentwurfs (Ziele und Grundsätze) wurden jeweils denkbare
konzeptionelle/strategische Alternativen erwogen. Hierbei war zu
bedenken, dass andere Standorte in den begrenzten Ausmaßen der AWZ
nicht immer möglich oder sinnvoll sind. So ist die Rohstoffgewinnung
an feste Bereiche/Standorte gebunden.

Die Art der Nutzung in räumlichen Festlegungen wurde weitestmöglich so
festgelegt, dass das Ausmaß der Auswirkungen vermindert wird. Diese
Umweltvorsorge gilt sowohl für die Schifffahrt als auch für
wirtschaftliche und wissenschaftliche sowie militärische Nutzungen.
Sie umfasst bspw. die jahreszeitliche Befristung von Aktivitäten, um
sensible Vogelarten und marine Säuger zu schützen, oder den Verweis
auf Minderungsmaßnahmen und die beste Umweltpraxis.

Gegenüber der Nullvariante, d. h. dem Verzicht auf eine Fortschreibung
der Pläne von 2009, kommt die SUP zu dem Ergebnis, dass eine
übergeordnete und vorausschauende Planung unter Berücksichtigung einer
Vielzahl von Raumansprüchen voraussichtlich zu einer insgesamt
geringeren Flächeninanspruchnahme und damit zu geringeren
Umweltauswirkungen als bei Nichtdurchführung des Plans führt.

### **4. Überwachungsmaßnahmen nach § 8 Absatz 4 Satz 1 ROG**

Die geplanten Maßnahmen zur Überwachung der erheblichen Auswirkungen
der Durchführung des Plans lassen sich zusammengefasst wie folgt
darstellen:

•   Zusammenführung von Daten und Informationen, die für die Beschreibung
    und Bewertung des Zustands von Gebieten und Schutzgütern genutzt
    werden können,


•   Weiterentwicklung von bestehenden Fachinformationsnetzwerken für die
    Bewertung der möglichen Auswirkungen aus der Entwicklung von einzelnen
    Vorhaben sowie der kumulativen Auswirkungen auf das marine Ökosystem,

    -   MarinEARS (Marine Explorer and Registry of Sound) und Nationales
        Schallregister,


    -   MARLIN (Marine Life Investigator),





•   Entwicklung bzw. Anwendung von Verfahren und Kriterien für die
    Evaluierung des Plans und Anpassung oder ggf. Optimierung im Rahmen
    der Fortschreibung,


•   Evaluierung von Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung von
    erheblichen Auswirkungen auf die Meeresumwelt unter Berücksichtigung
    von möglichen kumulativen Effekten.



Folgende Daten und Informationen sind für die Bewertung der möglichen
Auswirkungen des Plans erforderlich:

1.  Daten und Informationen, die dem BSH im Rahmen seiner Zuständigkeit
    zur Verfügung stehen,


2.  Daten aus Forschungsvorhaben des BSH und aus Forschungsvorhaben
    weiterer öffentlichen Stellen,


3.  Daten und Informationen anderer Behörden des Bundes und der Länder
    (basierend auf Grundsatz 2.2.1 (4.2) sowie auf Anfrage),


4.  Daten und Informationen aus Bewertungen im Rahmen von internationalen
    Gremien und Konventionen.




Das BSH wird aus Gründen der Praktikabilität und der angemessenen
Umsetzung von Vorgaben aus der SUP bei der Durchführung des
Monitorings der möglichen Auswirkungen des Plans einen
ökosystemorientierten Betrachtungsansatz verfolgen, der auf die
fachübergreifende Zusammenführung von Meeresumweltinformationen
abhebt. Um die Ursachen von planbedingten Veränderungen in Teilen
eines Ökosystems beurteilen zu können, müssen auch die anthropogenen
Größen aus der Raumbeobachtung (z. B. Fachinformationen zu
Schiffsverkehren aus den AIS-Datenbeständen) betrachtet und in die
Bewertung einbezogen werden.

Bei der Zusammenführung und Auswertung der Ergebnisse aus der
Überwachung auf Projektebene und aus anderen nationalen und
internationalen Überwachungsprogrammen sowie aus der begleitenden
Forschung soll eine Überprüfung der im Umweltbericht dargelegten
Kenntnislücken bzw. der mit Unsicherheiten behafteten Prognosen
durchgeführt werden. Dies betrifft insbesondere Prognosen hinsichtlich
der Bewertung erheblicher Auswirkungen der Festlegungen des Plans auf
die Meeresumwelt. Kumulative Wirkungen von Festlegungen sollen dabei
regional wie überregional bewertet werden.

### **4 Kartenteil (DIN-A3-Karten AWZ Nordsee und AWZ Ostsee)**

![bgbl1_2021_j0044_0010.jpg](bgbl1_2021_j0044_0010.jpg)
![bgbl1_2021_j0045_0010.jpg](bgbl1_2021_j0045_0010.jpg)
    Vom 13.10.2016, BGBl. I S. 2258, 2310.
[^bjnr388610021bjne000100000_01_BJNR388610021BJNE000100000]:     BMU (2013) Konzept für den Schutz der Schweinswale vor
    Schallbelastungen bei der Errichtung von Offshore-Windparks in der
    deutschen Nordsee (Schallschutzkonzept).
[^bjnr388610021bjne000100000_02_BJNR388610021BJNE000100000]:     Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Borkum
    Riffgrund“ vom 22.09.2017, BGBl. I S. 3395.
[^bjnr388610021bjne000100000_03_BJNR388610021BJNE000100000]:     Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Doggerbank“
    vom 22.09.2017, BGBl. I S. 3400.
[^bjnr388610021bjne000100000_04_BJNR388610021BJNE000100000]:     Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Sylter
    Außenriff – Östliche Deutsche Bucht“ vom 22.09.2017, BGBl. I S. 3423.
[^bjnr388610021bjne000100000_05_BJNR388610021BJNE000100000]:     Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Fehmarnbelt“
    vom 22.09.2017, BGBl. I S. 3405.
[^bjnr388610021bjne000100000_06_BJNR388610021BJNE000100000]:     Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Kadetrinne“
    vom 22.09.2017, BGBl. I S. 3410.
[^bjnr388610021bjne000100000_07_BJNR388610021BJNE000100000]:     Verordnung über die Festsetzung des Naturschutzgebietes „Pommersche
    Bucht – Rönnebank“ vom 22.09.2017, BGBl. I S. 3415.
[^bjnr388610021bjne000100000_08_BJNR388610021BJNE000100000]:     MSRL-Maßnahmenprogramm zum Meeresschutz der deutschen Nord- und
    Ostsee, Bericht gemäß § 45h Absatz 1 des Wasserhaushaltsgesetzes,
    verabschiedet vom Bund/Länder-Ausschuss Nord- und Ostsee (BLANO) am
    30\.03.2016, Hrsg. BMUB, 2016.
[^bjnr388610021bjne000100000_09_BJNR388610021BJNE000100000]:     Managementpläne für die Naturschutzgebiete „Sylter Außenriff –
    Östliche Deutsche Bucht“, „Borkum Riffgrund“ und „Doggerbank“, jeweils
    Maßnahme 3.5: Sicherstellung der Vernetzung des NSG mit
    Funktionsräumen seiner Schutzgüter, BAnz AT 13.05.2020 B11.
[^bjne388610021bjne000100000_10_BJNR388610021BJNE000100000]:     Vgl. auch: Gesetz zu dem Vertrag vom 3. September 2008 zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Dänemark über eine Feste
    Fehmarnbeltquerung vom 17.07.2009, BGBl. 2009 II S. 799, 800.
[^bjnr388610021000100000_11_BJNR388610021BJNE000100000]: 
