---
Title: Verordnung über den Erholungsurlaub der Beamtinnen, Beamten und Richterinnen
  und Richter des Bundes
jurabk: BUrlV
layout: default
origslug: burlv
slug: burlv

---

# Verordnung über den Erholungsurlaub der Beamtinnen, Beamten und Richterinnen und Richter des Bundes (BUrlV)

Ausfertigungsdatum
:   1954-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1954, 243

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.11.2004 I 2831;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 16.8.2021 I 3582


## § 1 Urlaubsjahr

Urlaubsjahr ist das Kalenderjahr. Für die bei den
Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamtinnen und Beamten kann die
oberste Dienstbehörde eine abweichende Regelung treffen.


## § 2 Gewährleistung des Dienstbetriebes

(1) Der beantragte Urlaub ist nach den folgenden Vorschriften zu
erteilen, sofern die ordnungsmäßige Erledigung der Dienstgeschäfte
gewährleistet ist; Stellvertretungskosten sind möglichst zu vermeiden.

(2) Der Erholungsurlaub kann geteilt gewährt werden, soweit dadurch
der Urlaubszweck nicht gefährdet wird. Es werden nur ganze Arbeitstage
Erholungsurlaub gewährt.


## (XXXX) §§ 3 und 4 (weggefallen)



## § 5 Urlaubsdauer

(1) Der Erholungsurlaub beträgt für Beamtinnen und Beamte, deren
regelmäßige Arbeitszeit auf 5 Tage in der Kalenderwoche verteilt ist,
für jedes Urlaubsjahr 30 Arbeitstage.

(2) Beamtinnen und Beamten steht für jeden vollen Monat der
Dienstleistungspflicht ein Zwölftel des Jahresurlaubs nach Absatz 1
zu, wenn

1.  sie im Laufe des Urlaubsjahres in den öffentlichen Dienst eingetreten
    sind,


2.  ein Urlaub ohne Besoldung durch Aufnahme des Dienstes vorübergehend
    unterbrochen wird oder


3.  das Beamtenverhältnis im Laufe des Urlaubsjahres endet.




(3) Der Jahresurlaub nach Absatz 1 wird für jeden vollen Kalendermonat

1.  eines Urlaubs ohne Besoldung oder


2.  einer Freistellung von der Arbeit nach § 9 der Arbeitszeitverordnung



um ein Zwölftel gekürzt.

(4) Arbeitstage im Sinne dieser Verordnung sind alle Kalendertage, an
denen die Beamtin oder der Beamte Dienst zu leisten hat. Endet ein
Dienst erst am folgenden Kalendertag, gilt als Arbeitstag nur der
Kalendertag, an dem der Dienst begonnen hat. Ein nach Absatz 1 als
Erholungsurlaub zustehender Arbeitstag entspricht einem Fünftel der
jeweiligen regelmäßigen Arbeitszeit der Beamtin oder des Beamten;
ändert sich deren Dauer im Laufe eines Monats, ist die höhere Dauer
für den ganzen Monat anzusetzen.

(5) Ist die regelmäßige Arbeitszeit im Durchschnitt des Urlaubsjahres
auf mehr oder weniger als fünf Tage in der Kalenderwoche verteilt, ist
der Urlaubsanspruch nach Absatz 1 entsprechend umzurechnen. Bei der
Umrechnung auf eine Sechs-Tage-Woche gelten alle Kalendertage, die
nicht Sonntage sind, als Arbeitstage; ausgenommen sind gesetzlich
anerkannte Feiertage, Heiligabend und Silvester, soweit diese zu einer
Verminderung der regelmäßigen Arbeitszeit führen. In Verwaltungen, in
denen die Verteilung der regelmäßigen Arbeitszeit häufig wechselt,
kann der Erholungsurlaub generell auf der Grundlage einer Sechs-Tage-
Woche berechnet werden.

(6) Die Dienststelle kann den Erholungsurlaub einschließlich eines
Zusatzurlaubs nach Stunden berechnen.

(7) Ergeben sich bei der Berechnung des Urlaubsanspruchs Bruchteile
eines Tages oder einer Stunde, wird kaufmännisch gerundet.

(8) In einem Urlaubsjahr zu viel gewährter Erholungsurlaub ist so bald
wie möglich durch Anrechnung auf einen neuen Urlaubsanspruch
auszugleichen. Soweit Beamtinnen oder Beamte den ihnen zustehenden
Erholungsurlaub vor dem Beginn eines Urlaubs ohne Besoldung oder vor
Beginn der mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbote nicht in
Anspruch genommen haben, ist der Resturlaub nach dem Ende dieses
Urlaubs ohne Besoldung oder dieser Schutzfristen dem Erholungsurlaub
des laufenden Urlaubsjahres hinzuzufügen. Der übertragene Resturlaub
kann in vollem Umfang nach § 7a angespart werden, soweit der Beamtin
oder dem Beamten für das Kalenderjahr, in dem der Urlaubsanspruch
entstanden ist, die Personensorge für ein Kind unter zwölf Jahren
zusteht.

(9) Für Professorinnen und Professoren sowie Juniorprofessorinnen und
Juniorprofessoren an Hochschulen und Lehrerinnen und Lehrer an
Bundeswehrfachschulen wird der Anspruch auf Erholungsurlaub durch die
vorlesungs- oder unterrichtsfreie Zeit abgegolten. Bei einer
Erkrankung während der vorlesungs- oder unterrichtsfreien Zeit gilt §
9 entsprechend. Bleiben wegen einer dienstlichen Inanspruchnahme oder
einer Erkrankung die vorlesungs- oder unterrichtsfreien Tage hinter
der Zahl der zustehenden Urlaubstage zurück, so ist insoweit
Erholungsurlaub außerhalb der vorlesungs- oder unterrichtsfreien Zeit
zu gewähren.


## § 5a Urlaubsdauer bei Übergang zu Teilzeit

(1) Verringert sich bei einem Übergang von Vollzeit- zu
Teilzeitbeschäftigung die Zahl der wöchentlichen Arbeitstage, so
bleibt der bis dahin erworbene Erholungsurlaubsanspruch in Höhe des
unionsrechtlich gewährleisteten Mindesturlaubsanspruchs (Artikel 7
Absatz 1 der Richtlinie 2003/88/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 4. November 2003 über bestimmte Aspekte der
Arbeitszeitgestaltung [ABl. L 299 vom 18.11.2003, S. 9]) unberührt,
soweit er aus einem der folgenden Gründe nicht erfüllt werden konnte:

1.  Ablehnung oder Widerruf des Erholungsurlaubs,


2.  durch ein ärztliches Zeugnis nachgewiesene Dienstunfähigkeit infolge
    von Krankheit (§ 96 Absatz 1 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes),


3.  Beschäftigungsverbot nach § 16 Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes in
    Verbindung mit § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der Mutterschutz- und
    Elternzeitverordnung.


4.  Dienstunfähigkeit nach § 44 des Bundesbeamtengesetzes,


5.  begrenzte Dienstfähigkeit nach § 45 des Bundesbeamtengesetzes.



Satz 1 Nummer 4 findet nur Anwendung, wenn eine erneute Berufung in
das Beamtenverhältnis nach § 46 des Bundesbeamtengesetzes erfolgt.

(2) Der Urlaubsanspruch, der über den Urlaubsanspruch hinausgeht, der
nach Absatz 1 unberührt bleibt, ist ab dem Zeitpunkt des Übergangs im
selben Verhältnis zu verringern wie die Zahl der wöchentlichen
Arbeitstage. Das gilt nicht, wenn der Erholungsurlaub nach Stunden
berechnet wird.


## § 6 Anrechnung und Übertragung von Urlaub aus anderen Beschäftigungsverhältnissen

(1) Erholungsurlaub, den die Beamtin oder der Beamte in einem anderen
Beschäftigungsverhältnis für das laufende Urlaubsjahr in Anspruch
genommen hat, ist auf den Erholungsurlaub anzurechnen. Erholungsurlaub
aus vorangegangenen Urlaubsjahren wird nicht angerechnet.

(2) Erholungsurlaub, den die Beamtin oder der Beamte in einem anderen
Beschäftigungsverhältnis während einer Beurlaubung ohne Besoldung aus
vorangegangenen Urlaubsjahren erworben und nicht in Anspruch genommen
hat, wird nicht übertragen.


## § 7 Inanspruchnahme von Urlaub; Verfall des Urlaubs

(1) Der Urlaub soll grundsätzlich im Urlaubsjahr in Anspruch genommen
werden.

(2) Vorbehaltlich des Absatzes 3 verfällt Urlaub, der nicht innerhalb
von zwölf Monaten nach dem Ende des Urlaubsjahres in Anspruch genommen
worden ist.

(3) Soweit der Erholungsurlaub in Höhe des unionsrechtlich
gewährleisteten Mindesturlaubsanspruchs (Artikel 7 Absatz 1 der
Richtlinie 2003/88/EG) wegen vorübergehender Dienstunfähigkeit nicht
genommen wird, verfällt er spätestens mit Ablauf von 15 Monaten nach
dem Ende des Urlaubsjahres.

(4) Für die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamtinnen
und Beamten kann die oberste Dienstbehörde mit Zustimmung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat und des
Bundesministeriums der Finanzen Regelungen treffen, die von den
Absätzen 2 und 3 abweichen.


## § 7a Urlaubsansparung zur Kinderbetreuung

(1) Beamtinnen und Beamte können auf Antrag den Erholungsurlaub nach §
5 Abs. 1, der einen Zeitraum von vier Wochen übersteigt, ansparen,
solange ihnen für mindestens ein Kind unter zwölf Jahren die
Personensorge zusteht.

(2) Der angesparte Erholungsurlaub wird dem Erholungsurlaub des
zwölften Urlaubsjahres ab der Geburt des letzten Kindes hinzugefügt,
soweit er noch nicht abgewickelt ist. Eine zusammenhängende
Inanspruchnahme des angesparten Erholungsurlaubs von mehr als 30
Arbeitstagen soll mindestens drei Monate vorher beantragt werden. Bei
der Urlaubsgewährung sind dienstliche Belange zu berücksichtigen.

(3) Der angesparte Erholungsurlaub ist nach Stunden zu berechnen. Bei
der Berechnung ist die wöchentliche Arbeitszeit in dem Urlaubsjahr
maßgeblich, aus dem Urlaub angespart werden soll.


## § 8 Widerruf und Verlegung

(1) Erholungsurlaub kann ausnahmsweise widerrufen werden, wenn bei
Abwesenheit der Beamtin oder des Beamten die ordnungsmäßige Erledigung
der Dienstgeschäfte nicht gewährleistet wäre. Mehraufwendungen, die
der Beamtin oder dem Beamten durch den Widerruf entstehen, werden nach
den Bestimmungen des Reisekostenrechts ersetzt.

(2) Wünscht die Beamtin oder der Beamte aus wichtigen Gründen den
Urlaub hinauszuschieben oder abzubrechen, so ist dem Wunsche zu
entsprechen, wenn dies mit den Erfordernissen des Dienstes vereinbar
ist und die Arbeitskraft der Beamtin oder des Beamten dadurch nicht
gefährdet wird.


## § 9 Erkrankung

(1) Werden Beamtinnen oder Beamte während ihres Urlaubs durch
Krankheit dienstunfähig und zeigen sie dies unverzüglich an, wird
ihnen die Zeit der Dienstunfähigkeit nicht auf den Erholungsurlaub
angerechnet. Die Dienstunfähigkeit ist durch ein ärztliches, auf
Verlangen durch ein amts- oder vertrauensärztliches Zeugnis
nachzuweisen.

(2) Für die Inanspruchnahme von Urlaub wegen der Erkrankung über die
bewilligte Zeit hinaus bedarf es einer neuen Bewilligung.


## § 10 Abgeltung

(1) Soweit der Erholungsurlaub in Höhe des unionsrechtlich
gewährleisteten Mindesturlaubsanspruchs (Artikel 7 Absatz 1 der
Richtlinie 2003/88/EG) vor Beendigung des Beamtenverhältnisses wegen
vorübergehender Dienstunfähigkeit nicht genommen worden ist, wird er
abgegolten.

(2) Im Urlaubsjahr bereits genommener Erholungsurlaub oder
Zusatzurlaub ist auf den unionsrechtlich gewährleisteten
Mindesturlaubsanspruch (Artikel 7 Absatz 1 der Richtlinie 2003/88/EG)
anzurechnen, unabhängig davon, zu welchem Zeitpunkt der Anspruch
entstanden ist.

(3) Die Höhe des Abgeltungsbetrages bemisst sich nach dem Durchschnitt
der Bruttobesoldung für die letzten drei Monate vor Beendigung des
Beamtenverhältnisses. Bruttobesoldung sind die Dienstbezüge (§ 1
Absatz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes), die während eines
Erholungsurlaubs weitergezahlt worden wären.

(4) Der Abgeltungsanspruch verjährt innerhalb der regelmäßigen
Verjährungsfrist von drei Jahren, beginnend mit dem Ende des
Urlaubsjahres, in dem das Beamtenverhältnis beendet wird.


## § 11 (weggefallen)

-


## § 12 Zusatzurlaub

(1) Beamtinnen und Beamte haben Anspruch auf einen halben Arbeitstag
zusätzlichen Erholungsurlaub (Zusatzurlaub) im Kalendermonat, wenn sie

1.  zu wechselnden Zeiten zum Dienst herangezogen werden und


2.  im Kalendermonat mindestens 35 Stunden Dienst in der Zeit zwischen 20
    Uhr und 6 Uhr (Nachtdienststunden) leisten.



Dienst zu wechselnden Zeiten wird geleistet, wenn mindestens viermal
im Kalendermonat die Differenz zwischen den Anfangsuhrzeiten zweier
Dienste mindestens 7 und höchstens 17 Stunden beträgt.
Bereitschaftsdienst gilt nicht als Dienst im Sinne dieser Vorschrift.
Geleistete Nachtdienststunden, die nicht für einen halben Arbeitstag
Zusatzurlaub ausreichen, und Nachtdienststunden, die in einem
Kalendermonat über 35 Nachtdienststunden hinaus geleistet worden sind,
werden jeweils in den folgenden Kalendermonat übertragen. Der Übertrag
ist auf 70 Nachtdienststunden begrenzt. Im Urlaubsjahr werden bis zu
sechs Arbeitstage Zusatzurlaub gewährt. Es werden nur ganze
Arbeitstage Zusatzurlaub gewährt. Absatz 5 bleibt unberührt. § 5
Absatz 5 ist nicht anzuwenden.

(2) Soweit Beamtinnen und Beamte die Voraussetzungen des Absatzes 1
Satz 1 nicht erfüllen, erhalten sie für jeweils 100 geleistete
Nachtdienststunden einen Arbeitstag Zusatzurlaub. Im Urlaubsjahr
werden bis zu sechs Arbeitstage Zusatzurlaub gewährt.
Nachtdienststunden, die nicht durch die Gewährung eines Arbeitstages
Zusatzurlaub abgegolten sind, und Nachtdienststunden, die in einem
Urlaubsjahr über 600 Nachtdienststunden hinaus geleistet worden sind,
werden in das folgende Urlaubsjahr übertragen. Der Übertrag ist auf
100 Nachtdienststunden begrenzt. Absatz 5 bleibt unberührt. § 5 Absatz
5 ist nicht anzuwenden.

(3) Bei Teilzeitbeschäftigung verringern sich die für die Gewährung
von Zusatzurlaub erforderlichen Nachtdienststunden entsprechend dem
Verhältnis zwischen der ermäßigten und der regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit. § 5 Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend. Der Zusatzurlaub
ist nach Stunden zu berechnen. Für die Umrechnung entspricht ein als
Zusatzurlaub zustehender Arbeitstag der ermäßigten wöchentlichen
Arbeitszeit, geteilt durch die Zahl der Wochentage, auf die die
ermäßigte Arbeitszeit verteilt ist.

(4) Die Absätze 1 und 2 sind nebeneinander anzuwenden. Der
Zusatzurlaub darf insgesamt sechs Arbeitstage je Urlaubsjahr nicht
überschreiten. Am Ende des Urlaubsjahres werden übertragene
Nachtdienststunden nach Absatz 1 auf übertragene Nachtdienststunden
nach Absatz 2 angerechnet, sofern sich hieraus ein Anspruch auf einen
weiteren Arbeitstag Zusatzurlaub ergibt und der Anspruch auf maximal
sechs Arbeitstage Zusatzurlaub im Urlaubsjahr noch nicht ausgeschöpft
ist. Absatz 5 bleibt unberührt.

(5) Der Zusatzurlaub nach den Absätzen 1 und 2 erhöht sich

1.  für Beamtinnen und Beamte, die das 50. Lebensjahr im Laufe des
    Urlaubsjahres vollenden, um einen Arbeitstag,


2.  für Beamtinnen und Beamte, die das 60. Lebensjahr im Laufe des
    Urlaubsjahres vollenden, um einen weiteren Arbeitstag.





## § 13 Sonderregelungen für ehemals bundeseigene Unternehmen

(1) Für den Bereich der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft oder einer
Gesellschaft, die ausgegliedert worden ist nach § 2 Absatz 1 und § 3
Absatz 3 des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember 1993
(BGBl. I S. 2378, 2386), das zuletzt durch Artikel 307 der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, kann die
oberste Dienstbehörde von der Anwendung des § 12 Absatz 1 absehen.

(2) Für Beamtinnen und Beamte, die bei den Postnachfolgeunternehmen
beschäftigt sind, kann die oberste Dienstbehörde

1.  statt des Zusatzurlaubs Freischichten in entsprechendem Umfang
    gewähren oder


2.  von der Anwendung des § 12 Absatz 1 absehen.





## § 14 Zusatzurlaub für Beamtinnen und Beamte in besonderen Verwendungen

Der Zusatzurlaub für Dienst zu wechselnden Zeiten wird nicht gewährt

1.  Beamtinnen und Beamten der Feuerwehr oder des Wachdienstes, wenn sie
    nach einem Schichtplan eingesetzt sind, der für den Regelfall
    Schichten von 24 Stunden Dauer vorsieht,


2.  Beamtinnen und Beamten, die sich zwischen Dienstende und nächstem
    Dienstbeginn an Bord von ruhenden Schiffen oder auf ruhenden
    schwimmenden Geräten bereithalten,


3.  Beamtinnen und Beamten, die an Bord von Schiffen oder auf schwimmenden
    Geräten zur Bord- und Hafenwache oder zur Ankerwache eingesetzt sind.



Dauert mindestens ein Viertel der Schichten, die Beamtinnen und Beamte
der Feuerwehr oder des Wachdienstes leisten, weniger als 24, aber mehr
als 11 Stunden, erhalten sie für je fünf Monate Schichtdienst im
Urlaubsjahr einen Arbeitstag Zusatzurlaub; § 12 Absatz 5 ist nicht
anzuwenden.


## § 15 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt auch für die Richterinnen und Richter des Bundes
und die Beamtinnen und Beamten der nach Artikel 130 des Grundgesetzes
der Bundesregierung unterstehenden Verwaltungsorgane und
Einrichtungen.


## § 16 Auslandsverwendung

(1) Für im Ausland tätige Beamtinnen und Beamte, die nicht dem
Auswärtigen Dienst angehören, gilt die Heimaturlaubsverordnung
entsprechend. Soweit Beamtinnen und Beamte an Dienstorten nach § 1 der
Heimaturlaubsverordnung vom 3. Juni 2002 (BGBl. I S. 1784), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 15. Juni 2010 (BGBl. I S.
792) geändert worden ist, tätig sind, die nicht in der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift über zusätzliche Urlaubstage für Beamtinnen und
Beamte des Auswärtigen Dienstes an ausländischen Dienstorten erfasst
sind, setzt das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat den
Zusatzurlaub im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt fest.

(2) Im Ausland tätige schwerbehinderte Beamtinnen und Beamte erhalten
einen Zusatzurlaub von fünf Arbeitstagen im Jahr; bei Verteilung der
regelmäßigen Arbeitszeit auf mehr oder weniger als fünf Arbeitstage in
der Kalenderwoche erhöht oder vermindert sich der Zusatzurlaub
entsprechend.


## § 17 (weggefallen)


