---
Title: Verordnung über die Allgemeinen Beförderungsbedingungen für den Straßenbahn-
  und Obusverkehr sowie den Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen
jurabk: BefBedV
layout: default
origslug: befbedv
slug: befbedv

---

# Verordnung über die Allgemeinen Beförderungsbedingungen für den Straßenbahn- und Obusverkehr sowie den Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen (BefBedV)

Ausfertigungsdatum
:   1970-02-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 230

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.5.2015 I 782

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 16.4.2021 I 822 (Nr. 19) mWv 2.8.2021 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 58 Abs. 1 Nr. 3 des Personenbeförderungsgesetzes vom
21\. März 1961 (Bundesgesetzbl. I S. 241), zuletzt geändert durch das
Zweite Gesetz zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes vom 8. Mai
1969 (Bundesgesetzbl. I S. 348), wird mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Die Allgemeinen Beförderungsbedingungen gelten für die Beförderung
im Straßenbahn- und Obusverkehr sowie im Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen. Die zuständige Genehmigungsbehörde kann in
Berücksichtigung besonderer Verhältnisse Anträgen auf Abweichungen von
den Bestimmungen dieser Verordnung zustimmen (Besondere
Beförderungsbedingungen).

(2)


## § 2 Anspruch auf Beförderung

Anspruch auf Beförderung besteht, soweit nach den Vorschriften des
Personenbeförderungsgesetzes und den auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsvorschriften eine Beförderungspflicht gegeben ist.
Sachen werden nur nach Maßgabe der §§ 11 und 12 befördert.


## § 3 Von der Beförderung ausgeschlossene Personen

(1) Personen, die eine Gefahr für die Sicherheit oder Ordnung des
Betriebs oder für die Fahrgäste darstellen, sind von der Beförderung
ausgeschlossen. Soweit diese Voraussetzungen vorliegen, sind
insbesondere ausgeschlossen

1.  Personen, die unter dem Einfluß geistiger Getränke oder anderer
    berauschender Mittel stehen,


2.  Personen mit ansteckenden Krankheiten,


3.  Personen mit geladenen Schußwaffen, es sei denn, daß sie zum Führen
    von Schußwaffen berechtigt sind.




(2) Nicht schulpflichtige Kinder vor Vollendung des 6. Lebensjahrs
können von der Beförderung ausgeschlossen werden, sofern sie nicht auf
der ganzen Fahrstrecke von Personen begleitet werden, die mindestens
das 6. Lebensjahr vollendet haben; die Vorschriften des Absatzes 1
bleiben unberührt.


## § 4 Verhalten der Fahrgäste

(1) Fahrgäste haben sich bei Benutzung der Betriebsanlagen und
Fahrzeuge so zu verhalten, wie es die Sicherheit und Ordnung des
Betriebs, ihre eigene Sicherheit und die Rücksicht auf andere Personen
gebieten. Anweisungen des Betriebspersonals ist zu folgen.

(2) Fahrgästen ist insbesondere untersagt,

1.  sich mit dem Fahrzeugführer während der Fahrt zu unterhalten,


2.  die Türen während der Fahrt eigenmächtig zu öffnen,


3.  Gegenstände aus den Fahrzeugen zu werfen oder hinausragen zu lassen,


4.  während der Fahrt auf- oder abzuspringen,


5.  ein als besetzt bezeichnetes Fahrzeug zu betreten,


6.  die Benutzbarkeit der Betriebseinrichtungen, der Durchgänge und der
    Ein- und Ausstiege durch sperrige Gegenstände zu beeinträchtigen,


7.  auf unterirdischen Bahnsteiganlagen zu rauchen,


8.  Tonwiedergabegeräte oder Tonrundfunkempfänger zu benutzen.




(3) Die Fahrgäste dürfen die Fahrzeuge nur an den Haltestellen
betreten und verlassen; Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des
Betriebspersonals. Soweit besonders gekennzeichnete Eingänge oder
Ausgänge vorhanden sind, sind diese beim Betreten oder Verlassen der
Fahrzeuge zu benutzen. Es ist zügig ein- und auszusteigen sowie in das
Wageninnere aufzurücken. Wird die bevorstehende Abfahrt angekündigt
oder schließt sich eine Tür, darf das Fahrzeug nicht mehr betreten
oder verlassen werden. Jeder Fahrgast ist verpflichtet, sich im
Fahrzeug stets einen festen Halt zu verschaffen.

(4) Die Beaufsichtigung von Kindern obliegt den Begleitern. Sie haben
insbesondere dafür zu sorgen, daß Kinder nicht auf den Sitzplätzen
knien oder stehen und nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen
Vorschriften Sicherheitsgurte angelegt haben oder in einer
Rückhalteeinrichtung für Kinder gesichert sind.

(5) Verletzt ein Fahrgast trotz Ermahnung die ihm obliegenden
Pflichten nach den Absätzen 1 bis 4, so kann er von der Beförderung
ausgeschlossen werden.

(6) Bei Verunreinigung von Fahrzeugen oder Betriebsanlagen werden vom
Unternehmer festgesetzte Reinigungskosten erhoben; weitergehende
Ansprüche bleiben unberührt.

(7) Beschwerden sind - außer in den Fällen des § 6 Abs. 7 und des § 7
Abs. 3 - nicht an das Fahr-, sondern an das Aufsichtspersonal zu
richten. Soweit die Beschwerden nicht durch das Aufsichtspersonal
erledigt werden können, sind sie unter Angabe von Datum, Uhrzeit,
Wagen- und Linienbezeichnung sowie möglichst unter Beifügung des
Fahrausweises an die Verwaltung des Unternehmers zu richten.

(8) Wer mißbräuchlich die Notbremse oder andere
Sicherungseinrichtungen betätigt, hat - unbeschadet einer Verfolgung
im Straf- oder Bußgeldverfahren und weitergehender zivilrechtlicher
Ansprüche - einen Betrag von 15 Euro zu zahlen. Dasselbe gilt, wenn
gegen die Untersagung nach Absatz 2 Nr. 3 oder Nr. 7 verstoßen wird.


## § 5 Zuweisen von Wagen und Plätzen

(1) Das Betriebspersonal kann Fahrgäste auf bestimmte Wagen verweisen,
wenn dies aus betrieblichen Gründen oder zur Erfüllung der
Beförderungspflicht notwendig ist.

(2) Das Betriebspersonal ist berechtigt, Fahrgästen Plätze zuzuweisen;
Anspruch auf einen Sitzplatz besteht nicht. Sitzplätze sind für
Schwerbehinderte, in der Gehfähigkeit Beeinträchtigte, ältere oder
gebrechliche Personen, werdende Mütter und für Fahrgäste mit kleinen
Kindern freizugeben.


## § 6 Beförderungsentgelte, Fahrausweise

(1) Für die Beförderung sind die festgesetzten Beförderungsentgelte zu
entrichten.

(2) Ist der Fahrgast beim Betreten des Fahrzeugs nicht mit einem für
diese Fahrt gültigen Fahrausweis versehen, hat er unverzüglich und
unaufgefordert den erforderlichen Fahrausweis zu lösen.

(3) Ist der Fahrgast beim Betreten des Fahrzeugs mit einem Fahrausweis
versehen, der zu entwerten ist, hat er diesen dem Betriebspersonal
unverzüglich und unaufgefordert zur Entwertung auszuhändigen; in
Fahrzeugen mit Entwertern hat der Fahrgast den Fahrausweis
entsprechend der Beförderungsstrecke unverzüglich zu entwerten und
sich von der Entwertung zu überzeugen.

(4) Der Fahrgast hat den Fahrausweis bis zur Beendigung der Fahrt
aufzubewahren und ihn dem Betriebspersonal auf Verlangen zur Prüfung
vorzuzeigen oder auszuhändigen.

(5) Kommt der Fahrgast einer Pflicht nach den Absätzen 2 bis 4 trotz
Aufforderung nicht nach, kann er von der Beförderung ausgeschlossen
werden; die Pflicht zur Zahlung eines erhöhten Beförderungsentgelts
nach § 9 bleibt unberührt.

(6) Wagen oder Wagenteile im schaffnerlosen Betrieb dürfen nur von
Fahrgästen mit hierfür gültigen Fahrausweisen benutzt werden.

(7) Beanstandungen des Fahrausweises sind sofort vorzubringen. Spätere
Beanstandungen werden nicht berücksichtigt.


## § 7 Zahlungsmittel

(1) Das Fahrgeld soll abgezählt bereitgehalten werden. Das
Fahrpersonal ist nicht verpflichtet, Geldbeträge über 5 Euro zu
wechseln und Eincentstücke im Betrag von mehr als 10 Cent sowie
erheblich beschädigte Geldscheine und Münzen anzunehmen.

(2) Soweit das Fahrpersonal Geldbeträge über 5 Euro nicht wechseln
kann, ist dem Fahrgast eine Quittung über den zurückbehaltenen Betrag
auszustellen. Es ist Sache des Fahrgasts, das Wechselgeld unter
Vorlage der Quittung bei der Verwaltung des Unternehmers abzuholen.
Ist der Fahrgast mit dieser Regelung nicht einverstanden, hat er die
Fahrt abzubrechen.

(3) Beanstandungen des Wechselgelds oder der vom Fahrpersonal
ausgestellten Quittung müssen sofort vorgebracht werden.

(4) Die besonderen Beförderungsbedingungen können vorsehen, dass das
Verkehrsunternehmen nicht verpflichtet ist, an der Haltestelle oder im
Fahrzeug einen Fahrausweiserwerb mit Bargeld zu ermöglichen, sofern
auf andere Weise ein Fahrausweiserwerb angeboten wird.


## § 8 Ungültige Fahrausweise

(1) Fahrausweise, die entgegen den Vorschriften der
Beförderungsbedingungen oder des Beförderungstarifs benutzt werden,
sind ungültig und werden eingezogen; dies gilt auch für Fahrausweise,
die

1.  nicht vorschriftsmäßig ausgefüllt sind und trotz Aufforderung nicht
    sofort ausgefüllt werden,


2.  nicht mit aufgeklebter Wertmarke versehen sind,


3.  zerrissen, zerschnitten oder sonst stark beschädigt, stark beschmutzt
    oder unleserlich sind, so daß sie nicht mehr geprüft werden können,


4.  eigenmächtig geändert sind,


5.  von Nichtberechtigten benutzt werden,


6.  zu anderen als den zulässigen Fahrten benutzt werden,


7.  wegen Zeitablaufs oder aus anderen Gründen verfallen sind,


8.  ohne das erforderliche Lichtbild benutzt werden.



Fahrgeld wird nicht erstattet.

(2) Ein Fahrausweis, der nur in Verbindung mit einem Antrag oder einem
im Beförderungstarif vorgesehenen Personenausweis zur Beförderung
berechtigt, gilt als ungültig und kann eingezogen werden, wenn der
Antrag oder Personenausweis auf Verlangen nicht vorgezeigt wird.


## § 9 Erhöhtes Beförderungsentgelt

(1) Ein Fahrgast ist zur Zahlung eines erhöhten Beförderungsentgelts
verpflichtet, wenn er

1.  sich keinen gültigen Fahrausweis beschafft hat,


2.  sich einen gültigen Fahrausweis beschafft hat, diesen jedoch bei einer
    Überprüfung nicht vorzeigen kann,


3.  den Fahrausweis nicht oder nicht unverzüglich im Sinne des § 6 Abs. 3
    entwertet hat oder entwerten ließ oder


4.  den Fahrausweis auf Verlangen nicht zur Prüfung vorzeigt oder
    aushändigt.



Eine Verfolgung im Straf- oder Bußgeldverfahren bleibt unberührt. Die
Vorschriften unter den Nummern 1 und 3 werden nicht angewendet, wenn
das Beschaffen oder die Entwertung des Fahrausweises aus Gründen
unterblieben ist, die der Fahrgast nicht zu vertreten hat.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 kann der Unternehmer ein erhöhtes
Beförderungsentgelt bis zu 60 Euro erheben. Er kann jedoch das
Doppelte des Beförderungsentgelts für einfache Fahrt auf der vom
Fahrgast zurückgelegten Strecke erheben, sofern sich hiernach ein
höherer Betrag als nach Satz 1 ergibt; hierbei kann das erhöhte
Beförderungsentgelt nach dem Ausgangspunkt der Linie berechnet werden,
wenn der Fahrgast die zurückgelegte Strecke nicht nachweisen kann.

(3) Das erhöhte Beförderungsentgelt ermäßigt sich im Falle von Absatz
1 Nr. 2 auf 7 Euro, wenn der Fahrgast innerhalb einer Woche ab dem
Feststellungstag bei der Verwaltung des Unternehmers nachweist, daß er
im Zeitpunkt der Feststellung Inhaber einer gültigen persönlichen
Zeitkarte war.

(4) Bei Verwendung von ungültigen Zeitkarten bleiben weitergehende
Ansprüche des Unternehmers unberührt.


## § 10 Erstattung von Beförderungsentgelt

(1) Wird ein Fahrausweis nicht zur Fahrt benutzt, so wird das
Beförderungsentgelt auf Antrag gegen Vorlage des Fahrausweises
erstattet. Beweispflichtig für die Nichtbenutzung des Fahrausweises
ist der Fahrgast.

(2) Wird ein Fahrausweis nur auf einem Teil der Strecke zur Fahrt
benutzt, so wird der Unterschied zwischen dem gezahlten
Beförderungsentgelt und dem für die zurückgelegte Strecke
erforderlichen Beförderungsentgelt auf Antrag gegen Vorlage des
Fahrausweises erstattet. Beweispflichtig für die nur teilweise
Benutzung des Fahrausweises ist der Fahrgast.

(3) Wird eine Zeitkarte nicht oder nur teilweise benutzt, so wird das
Beförderungsentgelt für die Zeitkarte unter Anrechnung des
Beförderungsentgelts für die durchgeführten Einzelfahrten auf Antrag
gegen Vorlage des Fahrausweises erstattet. Für die Feststellung des
Zeitpunkts, bis zu dem Einzelfahrten - je Tag zwei Fahrten - als
durchgeführt gelten, ist der Tag der Rückgabe oder Hinterlegung der
Zeitkarte oder das Datum des Poststempels der Übersendung der
Zeitkarte mit der Post maßgeblich. Ein früherer Zeitpunkt kann nur
berücksichtigt werden, wenn die Bescheinigung eines Arztes, eines
Krankenhauses oder einer Krankenkasse über Krankheit, Unfall oder Tod
des Fahrgasts vorgelegt wird. Bei der Anrechnung des
Beförderungsentgelts für die durchgeführten Einzelfahrten wird eine
Ermäßigung nur bei Vorliegen der hierfür erforderlichen
Voraussetzungen, im übrigen das Beförderungsentgelt für einfache Fahrt
zugrunde gelegt.

(4) Anträge nach den Absätzen 1 bis 3 sind unverzüglich, spätestens
innerhalb einer Woche nach Ablauf der Gültigkeit des Fahrausweises bei
der Verwaltung des Unternehmers zu stellen.

(5) Von dem zu erstattenden Betrag wird ein Bearbeitungsentgelt in
Höhe von 2 Euro sowie eine etwaige Überweisungsgebühr abgezogen. Das
Bearbeitungsentgelt und eine etwaige Überweisungsgebühr werden nicht
abgezogen, wenn die Erstattung auf Grund von Umständen beantragt wird,
die der Unternehmer zu vertreten hat.

(6) Bei Ausschluß von der Beförderung besteht, ausgenommen § 3 Abs. 1
Satz 2 Nr. 2, kein Anspruch auf Erstattung des entrichteten Entgelts.


## § 11 Beförderung von Sachen

(1) Ein Anspruch auf Beförderung von Sachen besteht nicht. Handgepäck
und sonstige Sachen werden bei gleichzeitiger Mitfahrt des Fahrgasts
und nur dann befördert, wenn dadurch die Sicherheit und Ordnung des
Betriebs nicht gefährdet und andere Fahrgäste nicht belästigt werden
können.

(2) Von der Beförderung sind gefährliche Stoffe und gefährliche
Gegenstände ausgeschlossen, insbesondere

1.  explosionsfähige, leicht entzündliche, radioaktive, übelriechende oder
    ätzende Stoffe,


2.  unverpackte oder ungeschützte Sachen, durch die Fahrgäste verletzt
    werden können,


3.  Gegenstände, die über die Wagenumgrenzung hinausragen.




(3) Die Pflicht zur Beförderung von Kleinkindern in Kinderwagen
richtet sich nach den Vorschriften des § 2 Satz 1. Nach Möglichkeit
soll das Betriebspersonal dafür sorgen, daß Fahrgäste mit Kind im
Kinderwagen nicht zurückgewiesen werden. Die Entscheidung über die
Mitnahme liegt beim Betriebspersonal.

(4) Der Fahrgast hat mitgeführte Sachen so unterzubringen und zu
beaufsichtigen, daß die Sicherheit und Ordnung des Betriebs nicht
gefährdet und andere Fahrgäste nicht belästigt werden können.

(5) Das Betriebspersonal entscheidet im Einzelfall, ob Sachen zur
Beförderung zugelassen werden und an welcher Stelle sie unterzubringen
sind.


## § 12 Beförderung von Tieren

(1) Auf die Beförderung von Tieren ist § 11 Abs. 1, 4 und 5
anzuwenden.

(2) Hunde werden nur unter Aufsicht einer hierzu geeigneten Person
befördert. Hunde, die Mitreisende gefährden können, müssen einen
Maulkorb tragen.

(3) Blindenführhunde, die einen Blinden begleiten, sind zur
Beförderung stets zugelassen.

(4) Sonstige Tiere dürfen nur in geeigneten Behältern mitgenommen
werden.

(5) Tiere dürfen nicht auf Sitzplätzen untergebracht werden.


## § 13 Fundsachen

Fundsachen sind gemäß § 978 BGB unverzüglich dem Betriebspersonal
abzuliefern. Eine Fundsache wird an den Verlierer durch das Fundbüro
des Unternehmers gegen Zahlung eines Entgelts für die Aufbewahrung
zurückgegeben. Sofortige Rückgabe an den Verlierer durch das
Betriebspersonal ist zulässig, wenn er sich einwandfrei als Verlierer
ausweisen kann. Der Verlierer hat den Empfang der Sache schriftlich zu
bestätigen.


## § 14 Haftung

Der Unternehmer haftet für die Tötung oder Verletzung eines Fahrgasts
und für Schäden an Sachen, die der Fahrgast an sich trägt oder mit
sich führt, nach den allgemein geltenden Bestimmungen. Für Sachschäden
haftet der Unternehmer gegenüber jeder beförderten Person nur bis zum
Höchstbetrag von 1.000 Euro; die Begrenzung der Haftung gilt nicht,
wenn die Sachschäden auf Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit
zurückzuführen sind.


## § 15

(weggefallen)


## § 16 Ausschluß von Ersatzansprüchen

Abweichungen von Fahrplänen durch Verkehrsbehinderungen,
Betriebsstörungen oder -unterbrechungen sowie Platzmangel begründen
keine Ersatzansprüche; insoweit wird auch keine Gewähr für das
Einhalten von Anschlüssen übernommen.


## § 17 Gerichtsstand

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten, die sich aus dem
Beförderungsvertrag ergeben, ist der Sitz des Unternehmers.


## § 18 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt 6 Monate nach ihrer Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

