---
Title: Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Landwirt/Landwirtin
jurabk: LwMstrPrV
layout: default
origslug: lwmstrprv
slug: lwmstrprv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Landwirt/Landwirtin (LwMstrPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1991-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 659

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 21.5.2014 I 548


## Eingangsformel

Auf Grund des § 81 Abs. 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 53 Nr. 2 des
Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) geändert worden ist,
verordnet der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung gemäß § 19 Nr. 1 des Berufsbildungsförderungsgesetzes
vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S. 1692):


## § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer die notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen hat, folgende Aufgaben eines Landwirtschaftsmeisters als
Fach- und Führungskraft in einem landwirtschaftlichen Betrieb
wahrzunehmen:

1.  Erstellen von Voranschlägen für die Produktion unter Beachtung der
    Betriebs- und Marktverhältnisse; Entscheiden über Art und Zeitpunkt
    der produktions- und verfahrenstechnischen Maßnahmen; Durchführen der
    Produktion unter Beachtung der Anforderungen an die Produktqualität
    sowie der Belange des Umweltschutzes und des Tierschutzes;
    Kontrollieren und Beurteilen der Pflanzen und Tierbestände;
    Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit den mit der Arbeitssicherheit
    befaßten Stellen;


2.  kaufmännische Disposition bei der Beschaffung von Produktionsmitteln
    und beim Absatz der Erzeugnisse; ökonomische Kontrolle der
    Betriebszweige und des Betriebes; Analysieren und Planen der
    Betriebszweige und des Betriebes nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
    und unter Beachtung sozialer und rechtlicher Erfordernisse; Ermitteln
    und Beurteilen der Kosten von Investitionen; Zusammenarbeit mit
    Marktpartnern und anderen Betrieben; Nutzen der Möglichkeiten der
    Beratung und Information;


3.  Prüfen der betrieblichen und persönlichen Ausbildungsvoraussetzungen;
    Planen der Ausbildung unter inhaltlichen, methodischen und zeitlichen
    Aspekten entsprechend der Vorgaben der Ausbildungsordnung; Auswählen
    und Einstellen von Auszubildenden; Durchführen der Ausbildung unter
    Anwenden geeigneter Methoden bei der Vermittlung von
    Ausbildungsinhalten; Hinführen der Auszubildenden zu selbständigem
    Handeln, Vorbereiten auf Prüfungen, Informieren und Beraten über
    Fortbildungsmöglichkeiten; Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern;
    Übertragen von Aufgaben auf Mitarbeiter entsprechend ihrer
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Anleiten und
    Kontrollieren von Mitarbeitern in Arbeitsprozessen, kooperatives
    Führen, Fördern und Motivieren; Unterstützen der beruflichen
    Weiterbildung von Mitarbeitern.




(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Landwirtschaftsmeister/Landwirtschaftsmeisterin.


## § 1a Zulassungsvoraussetzungen zur Meisterprüfung

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Landwirt/Landwirtin und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich der Landwirtschaft
nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 2 Gliederung der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung umfaßt die Teile

1.  Produktions- und Verfahrenstechnik,


2.  Betriebs- und Unternehmensführung,


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.




(2) Die Meisterprüfung ist nach Maßgabe der §§ 3 bis 5 durchzuführen.

(3) Die Meisterprüfung soll grundsätzlich in landwirtschaftlichen
Betrieben durchgeführt werden. Die Prüfungsaufgaben sollen sich auf
betriebliche Situationen beziehen.


## § 3 Prüfungsanforderungen im Teil "Produktions- und Verfahrenstechnik"

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er die pflanzliche und
tierische Produktion sowie den damit verbundenen Einsatz von
Maschinen, Gebäuden und Betriebsmitteln planen, durchführen und
beurteilen kann. Hierbei soll er zeigen, daß er die Gesichtspunkte der
qualitätsorientierten und kostengünstigen Erzeugung unter
gleichzeitiger Beachtung der Erfordernisse des Umwelt- und
Tierschutzes berücksichtigen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  pflanzliche Produktion

    a)  Boden als Pflanzenstandort, Bodenfruchtbarkeit, Bodenschutz,
        Bodenbearbeitung,


    b)  Pflanzen, Fruchtfolge, Saatgut, Pflanzenernährung, Düngung,


    c)  Pflanzenschutz,


    d)  Umweltschutz,


    e)  rechtliche Bestimmungen für die pflanzliche Produktion,


    f)  Qualität, Vermarktung,


    g)  Arbeitskräfteeinsatz, Arbeitsverfahren, Arbeitssicherheit,


    h)  Maschinen- und Geräteeinsatz,


    i)  Deckungsbeitrag,


    j)  Bedeutung der pflanzlichen Produktion innerhalb des Gesamtbetriebes;





2.  tierische Produktion

    a)  Nutzungsziele, Vererbung, Zucht,


    b)  Fütterung, Futtermittel,


    c)  Tiergesundheit, Tierhaltung,


    d)  Umweltschutz, Tierschutz,


    e)  rechtliche Bestimmungen für die tierische Produktion,


    f)  Qualität, Vermarktung,


    g)  Arbeitskräfteeinsatz, Arbeitsverfahren, Arbeitssicherheit,


    h)  Maschinen- und Geräteeinsatz,


    i)  Deckungsbeitrag,


    j)  Bedeutung der tierischen Produktion innerhalb des Gesamtbetriebes.







(3) Die Prüfung besteht aus einer praktischen Meisterarbeit in Form
eines Arbeitsprojektes aus dem Produktionsbereich "pflanzliche
Produktion" oder "tierische Produktion" nach Maßgabe des Absatzes 4
sowie aus einer schriftlichen Prüfung in dem Produktionsbereich, der
nicht Gegenstand der praktischen Meisterarbeit ist, nach Maßgabe des
Absatzes 5.

(4) Die Aufgabe für die praktische Meisterarbeit soll sich auf die
laufende Bewirtschaftung eines landwirtschaftlichen Betriebes
beziehen.Bei der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des
Prüfungsteilnehmers berücksichtigt werden. Stellt der Prüfungsausschuß
fest, daß das Arbeitsprojekt in dem Betrieb nicht durchgeführt werden
kann, so hat er eine gleichwertige praktische Aufgabe in einem anderen
Betrieb zu stellen. Die praktische Meisterarbeit ist schriftlich zu
planen, zu begleiten und auszuwerten. Die Dauer der Durchführung der
praktischen Meisterarbeit richtet sich nach dem Ablauf des jeweiligen
Produktionsverfahrens; sie soll nicht mehr als ein Jahr betragen.
Verlauf und Ergebnisse der praktischen Meisterarbeit sind in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf
den Produktionsbereich, dem die Aufgabe für die praktische
Meisterarbeit entnommen ist. Das Prüfungsgespräch soll je
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 60 Minuten dauern.

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als drei Stunden dauern.


## § 4 Prüfungsanforderungen im Teil "Betriebs- und Unternehmensführung"

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er wirtschaftliche,
rechtliche und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren
und beurteilen sowie Entwicklungsvorschläge machen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  agrarpolitische und gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen,


2.  spezielle Bedingungen der Produktion im Betrieb,


3.  Betriebs- und Arbeitsorganisation, überbetriebliche Zusammenarbeit,


4.  Betriebszweigabrechnung, Betriebserfolg, Betriebsvergleich,


5.  Investition und Finanzierung,


6.  Voranschlagsrechnung, Programmplanung,


7.  Markt und Absatz, insbesondere Angebot, Nachfrage und Preisbildung bei
    Agrarprodukten, Vermarktungswege und -einrichtungen, Marktregelungen,
    Zusammenschlüsse,


8.  berufsbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere Vertragsrecht,
    Grundstücksrecht, Erbrecht, Nachbarrecht, Arbeitsrecht,


9.  Sozialversicherungen, Privatversicherungen,


10. Steuerarten, Steuerverfahren,


11. Beratung, Kommunikation, Information.




(3) Die Prüfung besteht aus einer schriftlichen Meisterarbeit nach
Maßgabe des Absatzes 4 und einer Betriebsbeurteilung nach Maßgabe des
Absatzes 5.

(4) Die schriftliche Meisterarbeit ist als Hausarbeit zu erstellen.
Gegenstand der schriftlichen Meisterarbeit soll ein Betrieb sein.
Dabei soll es sich um den Betrieb handeln, in dem der
Prüfungsteilnehmer tätig ist. Es ist von einer Aufgabe auszugehen, die
Analyse und Entwicklungsmöglichkeiten entweder des Gesamtbetriebes
oder eines für den Gesamtbetrieb wesentlichen Betriebszweiges umfaßt.
Bei der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des Prüfungsteilnehmers
berücksichtigt werden. Der schriftlichen Meisterarbeit sollen
Buchführungsabschlüsse oder betriebliche Aufzeichnungen zugrunde
liegen. Diese Unterlagen sind nicht Bestandteil der schriftlichen
Meisterarbeit. Für die Anfertigung steht ein Zeitraum von sechs
Monaten zur Verfügung. In einem Prüfungsgespräch soll der
Prüfungsteilnehmer Inhalt und Ergebnisse der schriftlichen
Meisterarbeit erläutern. Das Prüfungsgespräch soll je
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten dauern.

(5) In der Betriebsbeurteilung soll der Prüfungsteilnehmer eine
betriebliche Situation eines fremden Betriebes erfassen, analysieren
und beurteilen. Die Ergebnisse sind schriftlich niederzulegen und in
einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt
sich auf die in Absatz 2 aufgeführten Inhalte. Für die Erfassung des
Betriebes sind dem Prüfungsteilnehmer die erforderlichen betrieblichen
Grunddaten zur Verfügung zu stellen. Dem Prüfungsteilnehmer ist
Gelegenheit zu geben, den Betrieb unmittelbar kennenzulernen. Nach dem
Kennenlernen des Betriebes soll die Vorbereitung auf das
Prüfungsgespräch je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 120 Minuten
sowie das Prüfungsgespräch selbst nicht länger als 60 Minuten dauern.


## § 5 Prüfungsanforderungen im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,


3.  Ausbildung durchführen,


4.  Ausbildung abschließen,


5.  Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie


6.  Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.




(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,


2.  Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,


5.  die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch überbetriebliche
    und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt werden müssen,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie


7.  die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter Berücksichtigung
    ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb abzustimmen.




(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie


6.  die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,


2.  die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben zu
    entwickeln und zu gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung zu prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf Lösungen
    hinzuwirken,


8.  Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen zu fördern.




(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

1.  Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante Besonderheiten
    hinzuweisen,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.




(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

1.  rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im Betrieb
    umzusetzen,


2.  Konzepte der Personalplanung anzuwenden,


3.  Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,


4.  Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,


5.  zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie


6.  Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.




(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

1.  Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls unter
    Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen und zu
    bewerten,


2.  Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,


3.  Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,


4.  Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,


5.  soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,


6.  Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie


7.  Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.




(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach
Absatz 11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer
Fallstudie nach Absatz 12.

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom
Prüfling in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische
Durchführung der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 3 Abs. 3, § 4 Abs. 3 und § 5 Absatz 9 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg
abgelegt wurde, die den Anforderungen der entsprechenden
Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


## § 7 Bestehen der Meisterprüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
"Produktions- und Verfahrenstechnik" ist eine Note als arithmetisches
Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung gemäß § 3
Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 3 Abs. 5 zu bilden; dabei hat die
Note in der Prüfung gemäß § 3 Abs. 4 das doppelte Gewicht. Für den
Teil "Betriebs- und Unternehmensführung" ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der
Prüfung gemäß § 4 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 5 zu
bilden. Für den Teil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“ ist
eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen
in den Prüfungen nach § 5 Absatz 10 und 11 im Abschnitt
Berufsausbildung sowie der Leistung in der Prüfung nach § 5 Absatz 12
im Abschnitt Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die Note für den
Abschnitt Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note für den
Abschnitt Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die Note für
den Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 5 Absatz 10 und in
der Prüfung nach § 5 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in der
Prüfung nach § 5 Absatz 10 das doppelte Gewicht.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der
Leistungen in den Prüfungen gemäß Absatz 1 mit "ungenügend" oder mehr
als eine dieser Leistungen mit "mangelhaft" benotet worden ist.

(4) Die Prüfungen nach § 3 Absatz 5 und § 5 Absatz 11 sind jeweils
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Die Ergänzungsprüfung soll
jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses sind jeweils die bisherige Note der Prüfung und die Note
der Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 8 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und in den einzelnen
Prüfungen gemäß § 7 Abs. 1 zu befreien, wenn seine Leistungen darin in
einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note "ausreichend"
bewertet worden sind und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tage der Beendigung der nichtbestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 9 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014
geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von
zwei Jahren ab dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung
anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den am 28. Mai 2014
geltenden Vorschriften ablegen.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

