---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung im Laborbereich Chemie, Biologie und Lack
jurabk: ChemBioLackAusbV 2009
layout: default
origslug: chembiolackausbv_2009
slug: chembiolackausbv_2009

---

# Verordnung über die Berufsausbildung im Laborbereich Chemie, Biologie und Lack (ChemBioLackAusbV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1600

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.4.2020 I 868

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 10.2.2022 I 174

[^f772199_01_BJNR160000009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Teil 1 - Gemeinsame Vorschriften


### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe

1.  Chemielaborant/Chemielaborantin,


2.  Biologielaborant/Biologielaborantin,


3.  Lacklaborant/Lacklaborantin,



werden nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich
anerkannt.


### § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre und sechs Monate.


### § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Ausbildung gliedert sich in

1.  Pflichtqualifikationen, bestehend aus

    1.1 für die drei Ausbildungsberufe gemeinsame, integrativ zu vermittelnde
        Qualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1 bis 6.4, § 11
        Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1 bis 6.4 und § 18 Absatz 2 Abschnitt A
        Nummer 1 bis 6.4;


    1.2 für jeden Ausbildungsberuf spezifische Pflichtqualifikationen:

        a)  für den Chemielaboranten/die Chemielaborantin nach § 4 Absatz 2
            Abschnitt A Nummer 7 bis 8.3,


        b)  für den Biologielaboranten/die Biologielaborantin nach § 11 Absatz 2
            Abschnitt A Nummer 7 bis 13,


        c)  für den Lacklaboranten/die Lacklaborantin nach § 18 Absatz 2 Abschnitt
            A Nummer 7 bis 10;








2.  sechs vom Ausbildenden festzulegende Wahlqualifikationen, die

    a)  für den Chemielaboranten und die Chemielaborantin aus der Auswahlliste
        nach § 4 Absatz 2 auszuwählen sind,


    b)  für den Biologielaboranten und die Biologielaborantin aus der
        Auswahlliste nach § 11 Absatz 2 auszuwählen sind,


    c)  für den Lacklaboranten und die Lacklaborantin aus der Auswahlliste
        nach § 18 Absatz 2 auszuwählen sind.








## Teil 2 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Chemielaborant/Chemielaborantin


### § 4 Gegenstand der Berufsausbildung, Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Chemielaboranten und zur Chemielaborantin
gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.1 und Nummer 1.2
Buchstabe a

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln:

    3.1 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    3.2 Umweltschutz,


    3.3 Einsetzen von Energieträgern,


    3.4 Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung,


    3.5 Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung,


    3.6 Wirtschaftlichkeit im Labor;





4.  Arbeitsorganisation und Kommunikation:

    4.1 Arbeitsplanung, Arbeiten im Team,


    4.2 Informationsbeschaffung und Dokumentation,


    4.3 Kommunikations- und Informationssysteme,


    4.4 Messdatenerfassung und -verarbeitung,


    4.5 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben;





5.  Umgehen mit Arbeitsstoffen,


6.  Chemische und physikalische Methoden:

    6.1 Probenahme und Probenvorbereitung,


    6.2 Bestimmung physikalischer Größen und Stoffkonstanten,


    6.3 Analyseverfahren,


    6.4 Trennen und Vereinigen von Arbeitsstoffen;





7.  Durchführen analytischer Arbeiten:

    7.1 Vorbereiten von Proben,


    7.2 Qualitative Analyse,


    7.3 Spektroskopie,


    7.4 Gravimetrie,


    7.5 Maßanalyse,


    7.6 Chromatografie,


    7.7 Auswerten von Messergebnissen;





8.  Durchführen präparativer Arbeiten:

    8.1 Herstellen von Präparaten,


    8.2 Trennen und Reinigen von Stoffen,


    8.3 Charakterisieren von Produkten;






Abschnitt B: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a

1.  Präparative Chemie: Reaktionstypen und -führung,


2.  Präparative Chemie: Synthesetechnik,


3.  Durchführen verfahrenstechnischer Arbeiten,


4.  Anwenden probenahmetechnischer und analytischer Verfahren,


5.  Anwenden chromatografischer Verfahren,


6.  Anwenden spektroskopischer Verfahren,


7.  Durchführen mikrobiologischer Arbeiten,


8.  Prüfen von Werkstoffen,


9.  Herstellen, Applizieren und Prüfen von Beschichtungsstoffen und
    -systemen,


10. Prozessbezogene Arbeitstechniken,


11. Umweltbezogene Arbeitstechniken,


12. Digitalisierung in Forschung, Entwicklung, Analytik und Produktion,


13. Arbeiten mit vernetzten und automatisierten Systemen,


14. Anwendungstechnische Arbeiten, Kundenbetreuung,


15. Qualitätsmanagement,


16. Durchführen immunologischer und biochemischer Arbeiten,


17. Durchführen gentechnischer und molekularbiologischer Arbeiten,


18. Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten,


19. Formulieren, Herstellen und Prüfen von Bindemitteln,


20. Durchführen farbmetrischer Arbeiten.





### § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 6 bis 10 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.


### § 6 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 35 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 65
Prozent gewichtet.


### § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
für die ersten 84 Wochen aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen und Charakterisieren von Produkten,


2.  Allgemeine und Präparative Chemie.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen und Charakterisieren von
Produkten bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe selbstständig planen,


    b)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren,


    c)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    d)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen
        sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  präparative Arbeiten durchführen,


    b)  Produkte charakterisieren;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe I und eine Arbeitsaufgabe II
    durchführen, wobei sich Arbeitsaufgabe I auf die Nummer 2 Buchstabe a
    und Arbeitsaufgabe II auf die Nummer 2 Buchstabe b beziehen soll;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 480 Minuten;


5.  die Arbeitsaufgabe I ist mit 70 Prozent, die Arbeitsaufgabe II mit 30
    Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Allgemeine und Präparative Chemie bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Aufgaben in Hinblick auf arbeitsorganisatorische,
        naturwissenschaftliche und technologische Sachverhalte und deren
        Verknüpfung analysieren, bewerten und geeignete Lösungswege
        darstellen,


    b)  chemisch-physikalische Methoden und Arbeitsstoffe prozessbezogen
        einsetzen,


    c)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    d)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        sowie zum Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Atombau, chemische Bindung und Periodensystem der Elemente,


    b)  Stoffkunde,


    c)  Syntheseverfahren, Reaktionsgleichungen und Beeinflussung von
        Reaktionen,


    d)  Stöchiometrie, insbesondere Ausbeute und Konzentrationsberechnungen,


    e)  Trennen und Reinigen von Stoffen,


    f)  Allgemeine Labortechnik sowie


    g)  Charakterisieren von Produkten und Arbeitsstoffen;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 135 Minuten.





### § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 Nummer
1\.1, Nummer 1.2 Buchstabe a und Nummer 2 Buchstabe a sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Prozessorientiertes Arbeiten,


2.  Analytische Chemie und Wahlqualifikationen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Prozessorientiertes Arbeiten bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  komplexe, prozessorientierte Arbeitsabläufe selbstständig planen und
        durchführen,


    b)  Betriebsmittel auswählen und beurteilen,


    c)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    e)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, dokumentieren und bewerten,


    f)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen sowie


    g)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  hierfür ist vom Prüfungsausschuss aus folgenden Gebieten und
    Tätigkeiten auszuwählen:

    a)  Durchführen einer instrumentell analytischen Aufgabe,


    b)  Durchführen einer maßanalytischen Aufgabe,


    c)  Durchführen einer physikalisch analytischen Aufgabe,


    d)  eine der nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a gewählten Wahlqualifikationen;





3.  der Prüfling soll die Arbeitsaufgabe I und die Arbeitsaufgabe II
    durchführen, wobei sich Arbeitsaufgabe I auf Nummer 2 Buchstabe a, b
    oder c und Arbeitsaufgabe II auf Nummer 2 Buchstabe d beziehen soll;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 660 Minuten;


5.  die Arbeitsaufgabe I ist mit 40 Prozent und die Arbeitsaufgabe II mit
    60 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Analytische Chemie und Wahlqualifikationen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Aufgaben in Hinblick auf arbeitsorganisatorische,
        naturwissenschaftliche und technologische Sachverhalte und deren
        Verknüpfung analysieren, bewerten und geeignete Lösungswege
        darstellen,


    b)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    c)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Analytische Chemie:

        aa) Analysenverfahren einschließlich Probenvorbereitung und
            Reaktionsgleichungen,


        bb) Stoffkonstanten und physikalische Größen,


        cc) Reaktionskinetik und Thermodynamik, chemisches Gleichgewicht sowie


        dd) Auswerten von Messergebnissen unter Berücksichtigung stöchiometrischer
            Berechnungen,





    b)  wichtige großtechnische Herstellungsverfahren,


    c)  drei der nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a gewählten Wahlqualifikationen;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 195 Minuten;


5.  die Aufgaben zu der Nummer 2 Buchstabe a und b sind insgesamt mit 40
    Prozent, die zu Nummer 2 Buchstabe c mit 60 Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





### § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Herstellen und
        Charakterisieren von Produkten

    *   17,5 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Allgemeine und
        Präparative Chemie

    *   17,5 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich
        Prozessorientiertes Arbeiten

    *   27,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Analytische
        Chemie und Wahlqualifikationen

    *   27,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10,0 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Prozessorientiertes Arbeiten sowie im
    Prüfungsbereich Analytische Chemie und Wahlqualifikationen jeweils mit
    mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.


### § 10 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## Teil 3 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Biologielaborant/Biologielaborantin


### § 11 Gegenstand der Berufsausbildung, Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Biologielaboranten und zur
Biologielaborantin gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.1 und Nummer 1.2
Buchstabe b

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln:

    3.1 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    3.2 Umweltschutz,


    3.3 Einsetzen von Energieträgern,


    3.4 Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung,


    3.5 Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung,


    3.6 Wirtschaftlichkeit im Labor;





4.  Arbeitsorganisation und Kommunikation:

    4.1 Arbeitsplanung, Arbeiten im Team,


    4.2 Informationsbeschaffung und Dokumentation,


    4.3 Kommunikations- und Informationssysteme,


    4.4 Messdatenerfassung und -verarbeitung,


    4.5 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben;





5.  Umgehen mit Arbeitsstoffen,


6.  Chemische und physikalische Methoden:

    6.1 Probenahme und Probenvorbereitung,


    6.2 Bestimmung physikalischer Größen und Stoffkonstanten,


    6.3 Analyseverfahren,


    6.4 Trennen und Vereinigen von Arbeitsstoffen;





7.  Durchführen mikrobiologischer Arbeiten I,


8.  Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten I,


9.  Durchführen molekularbiologischer Arbeiten,


10. Durchführen biochemischer Arbeiten,


11. Durchführen diagnostischer Arbeiten I:

    11.1 Durchführen hämatologischer Arbeiten,


    11.2 Durchführen histologischer Arbeiten;





12. Durchführen zoologisch-pharmakologischer Arbeiten,


13. Bereichsspezifische qualitätssichernde Maßnahmen;



Abschnitt B: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe b

1.  Durchführen immunologischer und biochemischer Arbeiten,


2.  Durchführen biotechnologischer Arbeiten,


3.  Durchführen botanischer und phytomedizinischer Arbeiten,


4.  Durchführen mikrobiologischer Arbeiten II,


5.  Durchführen gentechnischer und molekularbiologischer Arbeiten,


6.  Durchführen pharmakologischer Arbeiten,


7.  Durchführen toxikologischer Arbeiten,


8.  Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten II,


9.  Durchführen pharmakokinetischer Arbeiten,


10. Digitalisierung in Forschung, Entwicklung, Analytik und Produktion,


11. Arbeiten mit vernetzten und automatisierten Systemen,


12. Prozessbezogene Arbeitstechniken,


13. Umweltbezogene Arbeitstechniken,


14. Qualitätsmanagement,


15. Anwenden chromatografischer Verfahren,


16. Anwenden spektroskopischer Verfahren.





### § 12 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 13 bis 17 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.


### § 13 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 35 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 65
Prozent gewichtet.


### § 14 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
für die ersten 85 Wochen aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Untersuchung biologischer Systeme,


2.  Biologische Grundlagen.




(4) Für den Prüfungsbereich Untersuchung biologischer Systeme bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  biologische und chemisch-physikalische Methoden sowie Arbeitsstoffe
        prozessbezogen anwenden,


    b)  Arbeitsabläufe selbstständig planen,


    c)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    e)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen
        sowie


    f)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  hierfür ist aus folgenden Gebieten und Tätigkeiten auszuwählen:

    a)  chemisch-physikalische Methoden,


    b)  Durchführen mikrobiologischer Arbeiten I,


    c)  Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten I,


    d)  Durchführen diagnostischer Arbeiten I sowie


    e)  Durchführen zoologisch-pharmakologischer Arbeiten;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe I und eine Arbeitsaufgabe II
    durchführen, wobei sich die Arbeitsaufgabe I auf Nummer 2 Buchstabe e
    in Verbindung mit Nummer 2 Buchstabe a oder Nummer 2 Buchstabe d und
    die Arbeitsaufgabe II auf Nummer 2 Buchstabe a, b oder c beziehen
    soll;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 360 Minuten;


5.  die Arbeitsaufgabe I ist mit 65 Prozent und die Arbeitsaufgabe II mit
    35 Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Biologische Grundlagen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Aufgaben in Hinblick auf arbeitsorganisatorische,
        naturwissenschaftliche und technologische Sachverhalte sowie deren
        Verknüpfung analysieren, bewerten und geeignete Lösungswege
        darstellen,


    b)  biologische und chemisch-physikalische Methoden beschreiben,


    c)  prozessbezogene Anwendungen von Arbeitsstoffen beschreiben,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Chemisch-physikalische Methoden,


    b)  Durchführen mikrobiologischer Arbeiten I,


    c)  Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten I,


    d)  Durchführen diagnostischer Arbeiten I sowie


    e)  Durchführen zoologisch-pharmakologischer Arbeiten;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 135 Minuten.





### § 15 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 Nummer
1\.1, Nummer 1.2 Buchstabe b sowie Nummer 2 Buchstabe b sowie auf den
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Prozessorientiertes Arbeiten,


2.  Biologische Technologien,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Prozessorientiertes Arbeiten bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  komplexe prozessorientierte Arbeitsabläufe selbstständig planen und
        durchführen,


    b)  Betriebsmittel auswählen und beurteilen,


    c)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    e)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, dokumentieren und bewerten,


    f)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen sowie


    g)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  hierfür ist vom Prüfungsausschuss aus folgenden Gebieten und
    Tätigkeiten auszuwählen:

    a)  Durchführen molekularbiologischer Arbeiten,


    b)  Durchführen biochemischer Arbeiten,


    c)  nach § 3 Nummer 2 Buchstabe b gewählte Wahlqualifikationen;





3.  der Prüfling soll die Arbeitsaufgaben I und II durchführen; die
    Arbeitsaufgabe I muss sich auf Nummer 2 Buchstabe a oder b beziehen,
    die Arbeitsaufgabe II muss sich auf Nummer 2 Buchstabe c beziehen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 660 Minuten;


5.  die Arbeitsaufgabe I ist mit 40 Prozent und die Arbeitsaufgabe II mit
    60 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich Biologische Technologien bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Probleme im Hinblick auf arbeitsorganisatorische,
        naturwissenschaftliche und technologische Sachverhalte sowie deren
        Verknüpfung analysieren, bewerten und geeignete Lösungswege ableiten
        und darstellen,


    b)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    c)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Durchführen molekularbiologischer Arbeiten,


    b)  Durchführen biochemischer Arbeiten,


    c)  drei der nach § 3 Nummer 2 Buchstabe b gewählten Wahlqualifikationen;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 195 Minuten;


5.  die Aufgaben zu Nummer 2 Buchstabe a und b sind insgesamt mit 30
    Prozent und die Aufgaben zu Nummer 2 Buchstabe c sind insgesamt mit 70
    Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





### § 16 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Untersuchung
        biologischer Systeme

    *   17,5 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Biologische
        Grundlagen

    *   17,5 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich
        Prozessorientiertes Arbeiten

    *   27,5 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Biologische
        Technologien

    *   27,5 Prozent,


*    *   5.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10,0 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Prozessorientiertes Arbeiten sowie im
    Prüfungsbereich Biologische Technologien jeweils mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.


### § 17 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## Teil 4 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Lacklaborant/Lacklaborantin


### § 18 Gegenstand der Berufsausbildung, Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 3) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Lacklaboranten und zur Lacklaborantin
gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.1 und Nummer 1.2
Buchstabe c

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln:

    3.1 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    3.2 Umweltschutz,


    3.3 Einsetzen von Energieträgern,


    3.4 Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung,


    3.5 Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung,


    3.6 Wirtschaftlichkeit im Labor;





4.  Arbeitsorganisation und Kommunikation:

    4.1 Arbeitsplanung, Arbeiten im Team,


    4.2 Informationsbeschaffung und Dokumentation,


    4.3 Kommunikations- und Informationssysteme,


    4.4 Messdatenerfassung und -verarbeitung,


    4.5 Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben;





5.  Umgehen mit Arbeitsstoffen,


6.  Chemische und physikalische Methoden:

    6.1 Probenahme und Probenvorbereitung,


    6.2 Bestimmung physikalischer Größen und Stoffkonstanten,


    6.3 Analyseverfahren,


    6.4 Trennen und Vereinigen von Arbeitsstoffen;





7.  Durchführen analytischer Arbeiten an Lackrohstoffen, Halbfabrikaten
    und Beschichtungsstoffen:

    7.1 Physikalische Verfahren zur Bestimmung von Stoffkonstanten und
        Kennzahlen,


    7.2 Chemische Verfahren zur Bestimmung von Kennzahlen;





8.  Vorbehandeln und Beschichten von Untergründen sowie Prüfen von
    Beschichtungen:

    8.1 Vorbehandeln zu prüfender Untergründe,


    8.2 Applizieren von Beschichtungsstoffen,


    8.3 Trocknen und Härten von Beschichtungsstoffen,


    8.4 Prüfen von Beschichtungen und Beschichtungsstoffen;





9.  Grundlagen der Herstellung von Beschichtungsstoffen,


10. Grundlagen zur Formulierung von Beschichtungsstoffen;



Abschnitt B: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c

1.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von wasserverdünnbaren
    Beschichtungsstoffen und -systemen für Holz und Holzwerkstoffe,


2.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von wasserverdünnbaren
    Beschichtungsstoffen und -systemen für Kunststoffoberflächen,


3.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von wasserverdünnbaren
    Beschichtungsstoffen und -systemen für metallische Untergründe,


4.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von
    Beschichtungsstoffen und -systemen für mineralische Untergründe,


5.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von lösemittelhaltigen
    Beschichtungsstoffen und -systemen für Holz und Holzwerkstoffe,


6.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von lösemittelhaltigen
    Beschichtungsstoffen und -systemen für Kunststoffoberflächen,


7.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von lösemittelhaltigen
    Beschichtungsstoffen und -systemen für metallische Untergründe,


8.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von
    Korrosionsschutzsystemen,


9.  Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von
    Pulverlacksystemen,


10. Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von
    Elektrotauchlacken,


11. Formulieren, Herstellen, Applizieren und Prüfen von Druckfarben,


12. Formulieren, Herstellen und Prüfen von Bindemitteln,


13. Durchführen farbmetrischer Arbeiten,


14. Untersuchen von Beschichtungen und Beschichtungsstoffen,


15. Durchführen applikationstechnischer Arbeiten unter Prozessbedingungen,


16. Durchführen produktionstechnischer Arbeiten zur Fertigungsübertragung,


17. Digitalisierung in Forschung, Entwicklung, Analytik und Produktion,


18. Arbeiten mit vernetzten und automatisierten Systemen,


19. Prozessbezogene Arbeitstechniken,


20. Umweltbezogene Arbeitstechniken.





### § 19 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die
in Satz 1 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den
§§ 20 bis 24 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.


### § 20 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 35 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 65
Prozent gewichtet.


### § 21 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 3
für die ersten 80 Wochen aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Applikations- und Prüftechnik,


2.  Chemie und Physik von Beschichtungsstoffen.




(4) Für den Prüfungsbereich Applikations- und Prüftechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  lacktechnische Arbeiten durchführen,


    b)  Arbeitsabläufe selbstständig planen,


    c)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    e)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen
        sowie


    f)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Durchführen analytischer Arbeiten,


    b)  Vorbehandeln und Beschichten von Untergründen und


    c)  Prüfen von Beschichtungen und Beschichtungsstoffen;





3.  der Prüfling soll die Arbeitsaufgaben I, II und III durchführen, wobei
    sich Arbeitsaufgabe I auf Nummer 2 Buchstabe a, Arbeitsaufgabe II auf
    Nummer 2 Buchstabe b und Arbeitsaufgabe III auf Nummer 2 Buchstabe c
    beziehen soll; in die Arbeitsaufgabe I sollen jeweils zwei
    unterschiedliche physikalische und chemische Einzelbestimmungen
    einbezogen werden;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 420 Minuten;


5.  die Arbeitsaufgabe I ist mit 60 Prozent, die Arbeitsaufgaben II und
    III sind mit jeweils 20 Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Chemie und Physik von Beschichtungsstoffen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Aufgaben in Hinblick auf arbeitsorganisatorische,
        naturwissenschaftliche und technologische Sachverhalte sowie deren
        Verknüpfung analysieren, bewerten und geeignete Lösungswege
        darstellen,


    b)  chemische und physikalische Eigenschaften von Stoffen sowie die
        Analytik der Arbeitsstoffe beschreiben,


    c)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    d)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Durchführen analytischer Arbeiten,


    b)  Vorbehandeln und Beschichten von Untergründen,


    c)  Prüfen von Beschichtungen und Beschichtungsstoffen sowie


    d)  Herstellen von Beschichtungsstoffen;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 135 Minuten.





### § 22 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 3
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 Nummer
1\.1, Nummer 1.2 Buchstabe c und Nummer 2 Buchstabe c sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellung und Qualitätskontrolle,


2.  Lack- und Beschichtungstechnologie,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellung und Qualitätskontrolle
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  komplexe, prozessorientierte Arbeitsabläufe selbstständig planen und
        durchführen,


    b)  Betriebsmittel auswählen und beurteilen,


    c)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    e)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, dokumentieren und bewerten,


    f)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen sowie


    g)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung einer der nach § 18 Absatz
        2 Abschnitt B gewählten Wahlqualifikationen herstellen, applizieren
        und prüfen,


    b)  nach vorgegebener Zusammensetzung eine Arbeitsrezeptur erstellen;





3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 540 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Lack- und Beschichtungstechnologie
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  fachliche Aufgaben im Hinblick auf arbeitsorganisatorische,
        naturwissenschaftliche und technologische Sachverhalte sowie deren
        Verknüpfung analysieren, bewerten und geeignete Lösungswege
        darstellen,


    b)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    c)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und Qualitätsmanagement einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Herstellungsverfahren von Beschichtungsstoffen,


    b)  Aufbau, Eigenschaften und Wirkungsweise von Lackrohstoffen,


    c)  Formulierung von Beschichtungsstoffen,


    d)  drei der nach § 18 Absatz 2 Abschnitt B gewählten Wahlqualifikationen;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 195 Minuten;


5.  die Aufgaben zu Nummer 2 Buchstabe a, b und c sind mit insgesamt 40
    Prozent und die Aufgaben zu Nummer 2 Buchstabe d mit 60 Prozent zu
    gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





### § 23 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Applikations- und
            Prüftechnik

        *   17,5 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Chemie und Physik
            von Beschichtungsstoffen

        *   17,5 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellung und
            Qualitätskontrolle

        *   27,5 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich Lack- und
            Beschichtungstechnologie

        *   27,5 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
            Sozialkunde

        *   10,0 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Herstellung und Qualitätskontrolle sowie im
    Prüfungsbereich Lack- und Beschichtungstechnologie jeweils mit
    mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.


### § 24 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 25 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Chemielaboranten und zur Chemielaborantin

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 879 – 888)

**Abschnitt A: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.1 und Nummer
1\.2 Buchstabe a**

**Gemeinsame, integrativ zu vermittelnde Qualifikationen nach § 3
Nummer 1.1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52. Woche

    *   53. bis 84. Woche

    *   85. bis 182. Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln

    *

*    *   3.1

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.1)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


        e)  Aufgaben der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht
            erläutern


        f)  persönliche Schutzausrüstungen auswählen und handhaben


        g)  Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen und ihre
            Funktionsfähigkeit erhalten





*    *
    *
    *
        h)  Explosionsgefahren beschreiben und Maßnahmen zum Explosionsschutz
            ergreifen


        i)  Kennzeichnungen und Kennzeichnungsfarben Behältern und Fördersystemen
            zuordnen


        j)  Regeln der Arbeitshygiene anwenden




    *

*    *   3.2

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.2)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   3.3

    *   Einsetzen von Energieträgern
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.3)

    *
        a)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten unter
            Berücksichtigung des Wirkungsgrades und Gefährdungspotentials
            einsetzen


        b)  Geräte zum Heizen, Kühlen und Temperieren einsetzen


        c)  mechanische, thermische und elektrische Energien unter Verwendung von
            Größen und Einheiten des Internationalen Einheitensystems (SI-Größen
            und SI-Einheiten) berechnen




    *   2

    *
    *

*    *   3.4

    *   Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.4)

    *
        a)  Belüftungs-, Entlüftungs- und Absperreinrichtungen bedienen und
            pflegen


        b)  Laborgeräte unter Berücksichtigung ihrer Werkstoffeigenschaften
            einsetzen


        c)  Einrichtungen und Arbeitsgeräte zum Einsatz vorbereiten, prüfen,
            reinigen und warten sowie bei Störungen Maßnahmen zur
            Fehlerbeseitigung einleiten




    *   3

    *
    *

*    *   3.5

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.5)

    *
        a)  Elemente des Qualitätsmanagements aufgabenspezifisch anwenden


        b)  Messgeräte kalibrieren


        c)  über Qualifizierung und Validierung Auskunft geben


        d)  statistische Methoden aufgabenbezogen anwenden


        e)  Kundenorientierung bei der Aufgabenerledigung berücksichtigen




    *

*    *   3.6

    *   Wirtschaftlichkeit im Labor
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.6)

    *
        a)  laborbezogene Kostenarten und -stellen unterscheiden


        b)  Möglichkeiten der Beeinflussbarkeit von Kosten im eigenen
            Arbeitsbereich nutzen


        c)  zur Einhaltung von Kostenvorgaben beitragen





*    *   4

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation

    *
    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4.1

    *   Arbeitsplanung, Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.1)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und
            ergonomischer Regeln einrichten


        b)  Materialien, Ersatzteile, Werkzeuge und Betriebsmittel auswählen,
            disponieren, bereitstellen und lagern


        c)  Projektziele festlegen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter
            Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen sowie bei
            Abweichungen Prioritäten festlegen


        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Bearbeitungszeiten planen


        e)  Problemlösungsmethoden anwenden


        f)  Kommunikationsregeln anwenden, Hilfsmittel zur Kommunikationsförderung
            einsetzen


        g)  Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen, auswerten und
            kontrollieren





*    *   4.2

    *   Informationsbeschaffung und Dokumentation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.2)

    *
        a)  Informationsquellen nutzen


        b)  Dokumentationsarten unterscheiden und ihren Dokumentationswert
            beschreiben


        c)  Hilfsmittel zur Dokumentation einsetzen


        d)  Arbeitsabläufe und -ergebnisse dokumentieren, beurteilen und
            präsentieren





*    *   4.3

    *   Kommunikations- und Informationssysteme
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.3)

    *
        a)  betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme einsetzen


        b)  mit Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischer Software arbeiten


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *   3

    *
    *

*    *   4.4

    *   Messdatenerfassung und -verarbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.4)

    *
        a)  labortechnische Aufgaben, insbesondere Steuerung, Messdatenerfassung
            und Messdatenauswertung, mit dem Computer lösen


        b)  Sensoren, Aktoren und Messgeräte auswählen und einsetzen


        c)  Laborprozesse regeln und steuern




    *   3

    *
    *

*    *   4.5

    *   Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.5)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  Informationen aus fremdsprachigen Quellen auswerten und anwenden,
            insbesondere englischsprachige Arbeitsvorschriften, technische
            Unterlagen, Dokumentationen, Handbücher, Betriebs- und
            Gebrauchsanweisungen


        c)  Auskünfte in einer Fremdsprache geben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Umgehen mit Arbeitsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  laborspezifische Werkstoffe Einsatzgebieten zuordnen und mit diesen
            Werkstoffen umgehen


        b)  Vorschriften zum Umgang mit Gefahrstoffen anwenden, insbesondere
            Gefahrensymbole und -bezeichnungen von Arbeitsstoffen erklären und
            beachten


        c)  Arbeitsstoffe kennzeichnen




    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Reaktionsgleichungen von chemischen Umsetzungen aufstellen


        e)  Konzentrationen berechnen und stöchiometrische Aufgaben lösen


        f)  mit Säuren, Basen und Salzen sowie ihren Lösungen umgehen


        g)  mit organischen Lösemitteln umgehen


        h)  mit Gasen umgehen




    *   4

    *
    *

*    *   6

    *   Chemische und physikalische Methoden

    *
    *

*    *   6.1

    *   Probenahme und Probenvorbereitung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.1)

    *
        a)  Verfahren zur Probenahme und zur Probenvorbereitung für die Gehalts-
            und Qualitätskontrolle unterscheiden


        b)  Proben nehmen




    *   2

    *
    *

*    *   6.2

    *   Bestimmung physikalischer Größen und Stoffkonstanten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.2)

    *
        a)  Volumenmessgeräte unterschiedlicher Messgenauigkeit einsetzen


        b)  Waagen unterschiedlicher Messbereiche einsetzen


        c)  physikalische Größen messen und Stoffkonstanten bestimmen,
            insbesondere Temperatur und pH-Wert messen




    *   3

    *
    *

*    *   6.3

    *   Analyseverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.3)

    *
        a)  fotometrische Bestimmungen durchführen und auswerten


        b)  chromatografische Trennverfahren, insbesondere nach Einsatzgebieten,
            unterscheiden


        c)  Stoffgemische durch chromatografische Verfahren trennen




    *   4

    *
    *

*    *   6.4

    *   Trennen und Vereinigen von Arbeitsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.4)

    *
        a)  definierte Lösungen herstellen


        b)  Feststoffe von Flüssigkeiten trennen, insbesondere durch Dekantieren,
            Sedimentieren, Filtrieren, Zentrifugieren und Eindampfen




    *   2

    *
    *



   **Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.2 Buchstabe a**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 84.
        Woche

    *   85. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   7

    *   Durchführen analytischer Arbeiten

    *
    *

*    *   7.1

    *   Vorbereiten von Proben
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.1)

    *
        a)  Stoffe in Lösung bringen


        b)  Proben zur Messung vorbereiten


        c)  Referenzmaterialien auswählen und zur Messung vorbereiten




    *
    *
    *   3


*    *   7.2

    *   Qualitative Analyse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.2)

    *
        a)  anorganische Reaktionsgleichungen aufstellen


        b)  charakteristische Reaktionen zur Identifizierung anorganischer Stoffe
            durchführen




    *   4

    *
    *

*    *   7.3

    *   Spektroskopie
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.3)

    *
        a)  über Aufbau und Funktionsweise von UV/VIS- und IR-Spektrometern
            Auskunft geben sowie IR- und UV/VIS-Spektroskopie Einsatzgebieten
            zuordnen




    *   4

    *
    *

*    *
        b)  Stoffe mit UV/VIS- und IR-Spektrometern qualitativ und quantitativ
            analysieren




    *
    *
    *   5


*    *   7.4

    *   Gravimetrie
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.4)

    *
        a)  chemische Reaktionsgleichungen der Gravimetrie aufstellen


        b)  gravimetrische Bestimmung durchführen




    *   4

    *   5

    *

*    *   7.5

    *   Maßanalyse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.5)

    *
        a)  chemische Reaktionsgleichungen der Maßanalyse aufstellen


        b)  volumetrische Bestimmungen Einsatzgebieten zuordnen


        c)  direkte und indirekte volumetrische Bestimmungen acidimetrisch-
            alkalimetrisch und komplexometrisch durchführen





*    *
        d)  direkte und indirekte volumetrische Bestimmungen oxidimetrisch-
            reduktometrisch durchführen


        e)  Bestimmungen nach mindestens zwei unterschiedlichen Methoden,
            insbesondere potenziometrisch, konduktometrisch oder polarografisch,
            durchführen




    *
    *
    *   6


*    *   7.6

    *   Chromatografie
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.6)

    *
        a)  Identitätsprüfungen durchführen




    *
    *   5

    *

*    *
        b)  Stoffgemische chromatografisch trennen und die Analyten quantitativ
            bestimmen




    *
    *
    *   6


*    *   7.7

    *   Auswerten von Messergebnissen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.7)

    *   Messergebnisse analytischer Arbeiten auswerten, dokumentieren und auf
        Plausibilität prüfen

    *   3

    *
    *

*    *   8

    *   Durchführen präparativer Arbeiten

    *
    *

*    *   8.1

    *   Herstellen von Präparaten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8.1)

    *
        a)  chemische Reaktionsgleichungen geplanter Synthesen aufstellen sowie
            Ansätze und Ausbeuten berechnen


        b)  Syntheseapparaturen einsetzen


        c)  Verbindungen durch Fällungsreaktion, durch Kohlenstoff-Kohlenstoff-
            Verknüpfungen, durch Einführung funktioneller Gruppen, durch
            Veränderung funktioneller Gruppen und durch enzymatische Reaktion nach
            Vorschrift herstellen




    *   4

    *   6

    *

*    *
        d)  organische oder anorganische Verbindung über mehrere Stufen nach
            Vorschrift herstellen


        e)  Maßnahmen zur Verschiebung des Reaktionsgleichgewichtes ergreifen


        f)  Katalysatoren zur Reaktionsbeschleunigung einsetzen




    *
    *   6

    *

*    *   8.2

    *   Trennen und Reinigen von Stoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8.2)

    *
        a)  Stoffgemische ohne und mit Hilfsstoffen filtrieren


        b)  Flash- oder Säulenchromatografie durchführen


        c)  Feststoffe, Flüssigkeiten und Gase trocknen


        d)  Stoffe kristallisieren und durch Umkristallisieren reinigen


        e)  Stoffe extrahieren


        f)  Stoffgemische durch Destillieren unter Normaldruck und reduziertem
            Druck sowie mit Schleppmitteln trennen




    *   5

    *   4

    *

*    *   8.3

    *   Charakterisieren von Produkten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8.3)

    *   Edukte, Zwischen- und Endprodukte durch mindestens vier Methoden
        charakterisieren, davon sind mindestens drei der folgenden Methoden
        anzuwenden: Dünnschichtchromatografie, Polarimetrie, Rheologie,
        Refraktometrie oder Schmelzpunktbestimmung

    *   2

    *   6

    *



   **Abschnitt B: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe a**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 84.
        Woche

    *   85. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   9

    *   Präparative Chemie: Reaktionstypen und -führung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Synthesevorschriften auswählen


        b)  Syntheseapparaturen auswählen


        c)  Verbindungen nach Analogvorschriften und nach Vorschriften mit
            allgemeinen Angaben unter Anwenden von mindestens fünf
            unterschiedlichen Reaktionstypen herstellen, davon sind mindestens
            vier der folgenden Reaktionstypen anzuwenden:

            –   Addition,


            –   Substitution,


            –   Umlagerung,


            –   Eliminierung,


            –   biokatalytische Reaktion,


            –   katalytische Reaktion,


            –   Cyclisierung,


            –   Polymerisation





        d)  Verbindungen über mehrere Stufen unter Anwenden unterschiedlicher
            Reaktionstypen herstellen


        e)  Ausgangsstoffe, Zwischen- und Endprodukte auf Einhaltung der
            Spezifikation prüfen und das Ergebnis dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   10

    *   Präparative Chemie: Synthesetechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Verbindungen unter Anwenden von mindestens zwei unterschiedlichen
            Techniken herstellen, dabei mindestens eine der folgenden Techniken
            anwenden:

            –   Tieftemperatursynthese,


            –   Mikrosynthese,


            –   Synthese an polymeren Trägern,


            –   Schutzgassynthese,


            –   Fermentertechnik,


            –   fotochemische Synthese,


            –   Gasphasenreaktion,


            –   elektrochemische Technik,


            –   Hochdrucksynthese,


            –   Kombinatorik





        b)  Verfahrensbedingungen durch unterschiedliche Reaktionsführungen
            optimieren


        c)  Ausgangsstoffe, Zwischen- und Endprodukte auf Einhaltung der
            Spezifikation prüfen und das Ergebnis dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   11

    *   Durchführen verfahrenstechnischer Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Sensoren für die Messtechnik auswählen


        b)  Stoffe verfahrenstechnisch herstellen


        c)  Stoffe, insbesondere mechanisch und thermisch, trennen und reinigen


        d)  Verfahren auf veränderte Maßstäbe übertragen und optimieren


        e)  verfahrenstechnische Prozesse steuern und regeln




    *
    *
    *   13


*    *   12

    *   Anwenden probenahmetechnischer und analytischer Verfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Probenahmeverfahren nach Spezifität, Repräsentativität und
            Materialbeschaffenheit auswählen


        b)  Methoden der Probenkonservierung und -aufbewahrung anwenden


        c)  Proben stoff- und analysenspezifisch vorbereiten


        d)  Analysenverfahren auswählen und einsetzen


        e)  Verfahrensschritte optimieren


        f)  Analyseverfahren validieren




    *
    *
    *   13


*    *   13

    *   Anwenden chromatografischer Verfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Methoden unter Beachtung von Spezifität und Matrixeinflüssen sowie
            nach Anwendungsbereich auswählen


        b)  Analysenproben vorbereiten


        c)  chromatografische Verfahren optimieren


        d)  Kalibrierfunktion aufstellen und ihre Richtigkeit überprüfen


        e)  Mehrstoffgemische unter Anwenden von mindestens drei unterschiedlichen
            Verfahren analysieren


        f)  Chromatogramme interpretieren




    *
    *
    *   13


*    *   14

    *   Anwenden spektroskopischer Verfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Methoden unter Beachtung von Spezifität und Matrixeinflüssen sowie
            nach Anwendungsbereich auswählen


        b)  Analysenproben zur spektroskopischen Messung vorbereiten


        c)  Messparameter einstellen und optimieren


        d)  Kalibrierfunktion aufstellen und ihre Richtigkeit überprüfen


        e)  Stoffe mit unterschiedlichen spektroskopischen Methoden analysieren


        f)  Spektren interpretieren




    *
    *
    *   13


*    *   15

    *   Durchführen mikrobiologischer Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitssicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit biologischem Material
            ergreifen


        b)  Methoden der Desinfektion und Sterilisation anwenden


        c)  kontaminiertes Material entsorgen


        d)  Nährmedien herstellen


        e)  Mikroorganismen in der Umwelt nachweisen


        f)  Impf- und Kulturtechniken anwenden


        g)  unter Anwenden verschiedener Beleuchtungstechniken mikroskopieren


        h)  Mikroorganismen isolieren, färben und differenzieren


        i)  Keimwachstum dokumentieren und Keimzahl bestimmen


        j)  betriebliche Einsatzmöglichkeiten biotechnologischer Verfahren
            erläutern


        k)  biotechnologische Verfahren durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   16

    *   Prüfen von Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 8)

    *
        a)  Werkstoffe zur Prüfung vorbereiten


        b)  Oberflächenbeschaffenheit und Stoffverteilung mikroskopisch beurteilen


        c)  Werkstoffe nach zerstörungsfreier und zerstörender Methode prüfen


        d)  Prüfergebnis auf Plausibilität beurteilen und dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   17

    *   Herstellen, Applizieren und Prüfen von Beschichtungsstoffen und
        -systemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 9)

    *
        a)  Beschichtungsstoff nach vorgegebener Rezeptur erstellen und seine
            systemspezifische Eigenschaft erläutern


        b)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen des
            Beschichtungsstoffes prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und
            durchführen


        c)  Untergrund nach Vorgabe vorbereiten


        d)  Beschichtungsstoff nach Verarbeitungsvorschrift applizieren


        e)  Beschichtungsstoff unter Berücksichtigung des Filmbildungsmechanismus
            härten


        f)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   18

    *   Prozessbezogene Arbeitstechniken
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 10)

    *
        a)  bei der Planung von Prozessabläufen mitwirken


        b)  prozessorientierte Arbeitstechnik auswählen und bewerten


        c)  prozessorientierte Arbeitstechnik einsetzen


        d)  Prozessablauf kontrollieren und dokumentieren


        e)  Ergebnisse prüfen, bewerten und dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   19

    *   Umweltbezogene Arbeitstechniken
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 11)

    *
        a)  bei einem prozessbezogenen Verfahren der Abfallwirtschaft, Boden-,
            Luft- oder Gewässerreinhaltung mitwirken


        b)  Konzentrationen und Kenngrößen von Umweltparametern unter Beachtung
            einschlägiger Vorschriften bestimmen


        c)  Emissionen und Immissionen messen


        d)  Untersuchungsergebnisse mit Bestimmungen von Regelwerken vergleichen,
            dokumentieren und beurteilen sowie Maßnahmen veranlassen




    *
    *
    *   13


*    *   20

    *   Digitalisierung in Forschung, Entwicklung, Analytik und Produktion
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 12)

    *
        a)  selbstorganisiert arbeiten, digitale Kommunikationsmittel einsetzen
            sowie in virtuellen Teams mitwirken


        b)  Daten digital erfassen, prüfen, auswerten, dokumentieren und sichern


        c)  Plausibilität beim Datenaustausch zwischen digitalen Systemen prüfen
            und Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern einleiten


        d)  Daten in digitalen Netzen recherchieren, Datenanalysen oder
            Simulationen durchführen und zur Optimierung von Prozessen nutzen


        e)  Software-Applikationen des Betriebes mit mobilen und stationären
            Arbeitsmitteln einsetzen


        f)  digitale Medien für das Lernen im betrieblichen Alltag selbsttätig
            nutzen


        g)  rechtliche und betriebliche Vorgaben zum Schutz und zur Sicherheit
            digitaler Daten einhalten




    *
    *
    *   13


*    *   21

    *   Arbeiten mit vernetzten und automatisierten Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 13)

    *
        a)  Systeme einrichten, nutzen, überprüfen und optimieren


        b)  Labor-Informations- und Labor-Management-Systeme einsetzen


        c)  Daten über digitale Netze austauschen


        d)  Soft- und Hardwarestörungen an Systemen erkennen und Maßnahmen zur
            Beseitigung der Störung einleiten




    *
    *
    *   13


*    *   22

    *   Anwendungstechnische Arbeiten, Kundenbetreuung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 14)

    *
        a)  Stoffe hinsichtlich ihrer anwendungstechnisch relevanten Eigenschaften
            überprüfen


        b)  Stoffe hinsichtlich des geplanten Einsatzes chemisch und technisch
            optimieren


        c)  Kunden beraten und Problemlösungen erarbeiten




    *
    *
    *   13


*    *   23

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 15)

    *
        a)  Validierung für ein Verfahren durchführen und dokumentieren


        b)  Qualitätssicherungskonzept für einen Arbeitsplatz entwickeln


        c)  statistische Qualitätskontrolle durchführen


        d)  Regeln Guter Laborpraxis (GLP), Guter Herstellungspraxis (GMP) oder
            vergleichbare Regelungen anwenden


        e)  bei der internen Überprüfung des Qualitätsmanagements mitwirken




    *
    *
    *   13


*    *   24

    *   Durchführen immunologischer und biochemischer Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 16)

    *
        a)  fotometrische und chromatografische Methoden anwenden


        b)  Proteine und Enzyme aus biologischem Material isolieren


        c)  enzymatische Analysen durchführen


        d)  Proteingemisch elektrophoretisch trennen und nachweisen


        e)  Proteine durch Blotting-Verfahren identifizieren


        f)  Antigen- und Antikörpernachweise durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   25

    *   Durchführen gentechnischer und molekularbiologischer Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 17)

    *
        a)  Vorschriften zum Gentechnikgesetz anwenden


        b)  Nucleinsäuren isolieren, schneiden und elektrophoretisch trennen


        c)  Abschnitte von Nucleinsäuren klonieren


        d)  Nucleinsäuren oder -abschnitte nachweisen und identifizieren


        e)  Nucleinsäuren, insbesondere durch Polymerase-Kettenreaktion (PCR),
            vervielfältigen


        f)  Plasmide isolieren




    *
    *
    *   13


*    *   26

    *   Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 18)

    *
        a)  Geräte und Materialien für Zellkulturtechniken einsetzen


        b)  Adhäsions- und Suspensionszellen kultivieren


        c)  Stammhaltung von Zellen durchführen


        d)  Untersuchungen an Zellkulturen durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   27

    *   Formulieren, Herstellen und Prüfen von Bindemitteln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 19)

    *
        a)  Bindemittel nach Anforderungsprofil formulieren


        b)  Ausgangsstoffe auswählen


        c)  Syntheseapparatur auswählen und einsetzen


        d)  Bindemittel herstellen und Reaktionsverlauf anhand ermittelter
            Kenndaten steuern




    *
    *
    *   13


*    *   28

    *   Durchführen farbmetrischer Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 20)

    *
        a)  den betrieblichen Einsatz von Farbmessgeräten erläutern


        b)  farbmetrische Messungen durchführen


        c)  Messwerte auswerten und Ergebnis interpretieren


        d)  Farbmittel nach optischen, chemischen und thermischen Eigenschaften
            auswählen


        e)  Farbtöne nach farbmetrischen Daten ausarbeiten




    *
    *
    *   13




(zu § 11 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Biologielaboranten und zur Biologielaborantin

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 889 – 897)

**Abschnitt A: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.1 und Nummer
1\.2 Buchstabe b**

**Gemeinsame, integrativ zu vermittelnde Qualifikationen nach § 3
Nummer 1.1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 85.
        Woche

    *   86. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes, wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln

    *

*    *   3.1

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.1)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


        e)  Aufgaben der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht
            erläutern


        f)  persönliche Schutzausrüstungen auswählen und handhaben


        g)  Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen und ihre
            Funktionsfähigkeit erhalten





*    *
    *
    *
        h)  Explosionsgefahren beschreiben und Maßnahmen zum Explosionsschutz
            ergreifen


        i)  Kennzeichnungen und Kennzeichnungsfarben Behältern und Fördersystemen
            zuordnen


        j)  Regeln der Arbeitshygiene anwenden




    *

*    *   3.2

    *   Umweltschutz
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.2)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   3.3

    *   Einsetzen von Energieträgern
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.3)

    *
        a)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten unter
            Berücksichtigung des Wirkungsgrades und Gefährdungspotentials
            einsetzen


        b)  Geräte zum Heizen, Kühlen und Temperieren einsetzen


        c)  mechanische, thermische und elektrische Energien unter Verwendung von
            Größen und Einheiten des Internationalen Einheitensystems (SI-Größen
            und SI-Einheiten) berechnen




    *   2

    *
    *

*    *   3.4

    *   Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.4)

    *
        a)  Belüftungs-, Entlüftungs- und Absperreinrichtungen bedienen und
            pflegen


        b)  Laborgeräte unter Berücksichtigung ihrer Werkstoffeigenschaften
            einsetzen


        c)  Einrichtungen und Arbeitsgeräte zum Einsatz vorbereiten, prüfen,
            reinigen und warten sowie bei Störungen Maßnahmen zur
            Fehlerbeseitigung einleiten




    *   3

    *
    *

*    *   3.5

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.5)

    *
        a)  Elemente des Qualitätsmanagements aufgabenspezifisch anwenden


        b)  Messgeräte kalibrieren


        c)  über Qualifizierung und Validierung Auskunft geben


        d)  statistische Methoden aufgabenbezogen anwenden


        e)  Kundenorientierung bei der Aufgabenerledigung berücksichtigen




    *

*    *   3.6

    *   Wirtschaftlichkeit im Labor (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.6)

    *
        a)  laborbezogene Kostenarten und -stellen unterscheiden


        b)  Möglichkeiten der Beeinflussbarkeit von Kosten im eigenen
            Arbeitsbereich nutzen


        c)  zur Einhaltung von Kostenvorgaben beitragen





*    *   4

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation

    *
    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4.1

    *   Arbeitsplanung, Arbeiten im Team
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.1)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und
            ergonomischer Regeln einrichten


        b)  Materialien, Ersatzteile, Werkzeuge und Betriebsmittel auswählen,
            disponieren, bereitstellen und lagern


        c)  Projektziele festlegen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter
            Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen sowie bei
            Abweichungen Prioritäten festlegen


        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Bearbeitungszeiten planen


        e)  Problemlösungsmethoden anwenden


        f)  Kommunikationsregeln anwenden, Hilfsmittel zur Kommunikationsförderung
            einsetzen


        g)  Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen, auswerten und
            kontrollieren





*    *   4.2

    *   Informationsbeschaffung und Dokumentation
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.2)

    *
        a)  Informationsquellen nutzen


        b)  Dokumentationsarten unterscheiden und ihren Dokumentationswert
            beschreiben


        c)  Hilfsmittel zur Dokumentation einsetzen


        d)  Arbeitsabläufe und -ergebnisse dokumentieren, beurteilen und
            präsentieren





*    *   4.3

    *   Kommunikations- und Informationssysteme
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.3)

    *
        a)  betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme einsetzen


        b)  mit Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischer Software arbeiten


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *   3

    *
    *

*    *   4.4

    *   Messdatenerfassung und -verarbeitung
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.4)

    *
        a)  labortechnische Aufgaben, insbesondere Steuerung, Messdatenerfassung
            und Messdatenauswertung, mit dem Computer lösen


        b)  Sensoren, Aktoren und Messgeräte auswählen und einsetzen


        c)  Laborprozesse regeln und steuern




    *   3

    *
    *

*    *   4.5

    *   Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.5)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  Informationen aus fremdsprachigen Quellen auswerten und anwenden,
            insbesondere englischsprachige Arbeitsvorschriften, technische
            Unterlagen, Dokumentationen, Handbücher, Betriebs- und
            Gebrauchsanweisungen


        c)  Auskünfte in einer Fremdsprache geben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Umgehen mit Arbeitsstoffen
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  laborspezifische Werkstoffe Einsatzgebieten zuordnen und mit diesen
            Werkstoffen umgehen


        b)  Vorschriften zum Umgang mit Gefahrstoffen anwenden, insbesondere
            Gefahrensymbole und -bezeichnungen von Arbeitsstoffen erklären und
            beachten




    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Arbeitsstoffe kennzeichnen


        d)  Reaktionsgleichungen von chemischen Umsetzungen aufstellen


        e)  Konzentrationen berechnen und stöchiometrische Aufgaben lösen


        f)  mit Säuren, Basen und Salzen sowie ihren Lösungen umgehen


        g)  mit organischen Lösemitteln umgehen


        h)  mit Gasen umgehen




    *   4

    *
    *

*    *   6

    *   Chemische und physikalische Methoden

    *
    *

*    *   6.1

    *   Probenahme und Probenvorbereitung
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.1)

    *
        a)  Verfahren zur Probenahme und zur Probenvorbereitung für die Gehalts-
            und Qualitätskontrolle unterscheiden


        b)  Proben nehmen




    *   2

    *
    *

*    *   6.2

    *   Bestimmung physikalischer Größen und Stoffkonstanten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.2)

    *
        a)  Volumenmessgeräte unterschiedlicher Messgenauigkeit einsetzen


        b)  Waagen unterschiedlicher Messbereiche einsetzen


        c)  physikalische Größen messen und Stoffkonstanten bestimmen,
            insbesondere Temperatur und pH-Wert messen




    *   3

    *
    *

*    *   6.3

    *   Analyseverfahren
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.3)

    *
        a)  fotometrische Bestimmungen durchführen und auswerten


        b)  chromatografische Trennverfahren insbesondere nach Einsatzgebieten
            unterscheiden


        c)  Stoffgemische durch chromatografische Verfahren trennen




    *   4

    *
    *

*    *   6.4

    *   Trennen und Vereinigen von Arbeitsstoffen
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.4)

    *
        a)  definierte Lösungen herstellen


        b)  Feststoffe von Flüssigkeiten trennen, insbesondere durch Dekantieren,
            Sedimentieren, Filtrieren, Zentrifugieren und Eindampfen




    *   2

    *
    *



   **Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.2 Buchstabe b**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 85.
        Woche

    *   86. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   7

    *   Durchführen mikrobiologischer
        Arbeiten I
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitssicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit biologischem Material
            ergreifen


        b)  Methoden der Desinfektion und Sterilisation anwenden


        c)  kontaminiertes Material entsorgen


        d)  Nährmedien herstellen




    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Mikroorganismen in der Umwelt nachweisen


        f)  Impf- und Kulturtechniken für Aerobier anwenden


        g)  unter Anwenden unterschiedlicher Beleuchtungstechniken mikroskopieren


        h)  Mikroorganismen isolieren, färben und morphologisch differenzieren


        i)  Keimwachstum dokumentieren und Keimzahl bestimmen


        j)  betriebliche Einsatzmöglichkeiten biotechnologischer Verfahren
            erläutern




    *   12

    *
    *

*    *   8

    *   Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten I
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Geräte und Materialien für Zellkulturtechniken einsetzen


        b)  Adhäsions- und Suspensionszellen kultivieren


        c)  Lebendzellzahl bestimmen




    *   7

    *
    *

*    *   9

    *   Durchführen molekularbiologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Nucleinsäuren aus biologischem Material isolieren


        b)  Nucleinsäuren schneiden und ligieren


        c)  Nucleinsäuren elektroforetisch trennen und nachweisen




    *
    *
    *   10


*    *   10

    *   Durchführen biochemischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  fotometrische und chromatografische Methoden anwenden




    *   4

    *
    *

*    *
        b)  enzymatische Analysen durchführen


        c)  biologisches Material aufarbeiten


        d)  Proteingemische elektroforetisch trennen


        e)  Proteine reinigen




    *
    *
    *   9


*    *   11

    *   Durchführen diagnostischer Arbeiten I

    *
    *

*    *   11.1

    *   Durchführen hämatologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 11.1)

    *
        a)  Verfahren für die Blutentnahme unter Berücksichtigung der Spezies
            unterscheiden und Blut von Versuchstieren, insbesondere von
            Nagetieren, nach versuchstierkundlicher Empfehlung entnehmen


        b)  Blutausstriche färben


        c)  Blutbestandteile identifizieren und bestimmen




    *
    *   4

    *

*    *
        d)  Gerinnungstests durchführen und Gerinnungszeiten ermitteln


        e)  Antigen-Antikörper-Reaktion durchführen




    *
    *   2

    *

*    *   11.2

    *   Durchführen histologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 11.2)

    *
        a)  Gewebe und Gewebeproben von Organismen entnehmen, fixieren und
            einbetten


        b)  Gewebeschnitte herstellen, färben und eindecken




    *
    *   5

    *

*    *
    *
    *
        c)  histologische Präparate mikroskopieren und identifizieren


        d)  Objekte in histologischen Präparaten mikroskopisch vermessen




    *
    *
    *

*    *   12

    *   Durchführen zoologisch-pharmakologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 12)

    *
        a)  Tierschutzrecht beachten und bei der Durchführung von Tierversuchen
            und beim Töten von Tieren zu wissenschaftlichen Zwecken anwenden


        b)  ethische Grundlagen und Aspekte in Bezug auf tierexperimentelles
            Arbeiten analysieren und anwenden


        c)  Möglichkeiten der Vermeidung, Verringerung und Verbesserung von
            Tierversuchen (sogenanntes 3R-Prinzip: Replacement, Reduction,
            Refinement) sowie den Ersatz durch andere Verfahren erläutern


        d)  Versuchstiere, insbesondere Nagetiere, halten und kennzeichnen;
            artspezifische Handhabungsmethoden anwenden; Lebensraumanreicherungen
            einsetzen und Hygieneanforderungen umsetzen


        e)  Bedeutung und Züchtung genetisch veränderter, insbesondere transgener
            Tiere, erläutern


        f)  Veränderungen des äußeren Erscheinungsbildes und Verhaltens von
            Versuchstieren, insbesondere von Nagetieren, feststellen und
            notwendige Maßnahmen einleiten


        g)  Applikationen oral, subkutan, intramuskulär, intraperitoneal,
            intravenös und durch Inhalation an Versuchstieren, insbesondere an
            Nagetieren, durchführen


        h)  Narkotika nach pharmakologischen Eigenschaften unterscheiden


        i)  Inhalations- und Injektionsnarkosen nach versuchstierkundlichen
            Empfehlungen an Versuchstieren, insbesondere an Nagetieren,
            durchführen und überwachen


        j)  analgetische Strategien einschließlich Lokalanästhesie anwenden


        k)  pharmakologische Wirkungen feststellen


        l)  tierschutzrechtlich zulässige Methoden zur Tötung von Versuchstieren
            unterscheiden und auswählen


        m)  Versuchstiere, insbesondere Nagetiere, nach den Bestimmungen des
            Tierschutzrechts töten


        n)  Sektionen an Versuchstieren, insbesondere an Nagetieren, durchführen




    *
    *   22

    *

*    *   13

    *   Bereichsspezifische qualitätssichernde Maßnahmen
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 13)

    *
        a)  Regeln Guter Laborpraxis (GLP) anwenden


        b)  Daten unter Berücksichtigung der biologischen Variabilität auswerten




    *   3

    *
    *



   **Abschnitt B: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe b**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 85.
        Woche

    *   86. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   14

    *   Durchführen immunologischer und biochemischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Enzyme aus biologischem Material isolieren


        b)  Antikörper gewinnen und Titer bestimmen


        c)  Antigen- und Antikörpernachweis durchführen


        d)  Proteine durch Blotting-Verfahren identifizieren




    *
    *
    *   13


*    *   15

    *   Durchführen biotechnologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Stoffumsetzungen mit freien und immobilisierten Zellen durchführen


        b)  Stoffumsetzungen mit immobilisierten Enzymen durchführen


        c)  Zellen im Fermenter kultivieren und Proben entnehmen


        d)  Fermentationsprodukte aufarbeiten




    *
    *
    *   13


*    *   16

    *   Durchführen botanischer und phytomedizinischer
        Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Sprosspflanzen kultivieren sowie vegetativ und generativ vermehren


        b)  Pflanzenschädlinge kennen und bestimmen


        c)  Stammhaltung von Pflanzenschädlingen oder Pflanzenkrankheitserregern
            durchführen


        d)  morphologische und physiologische Untersuchungen an Pflanzen
            durchführen, Pflanzenschäden feststellen


        e)  Wirkstoffe in vitro und in vivo testen




    *
    *
    *   13


*    *   17

    *   Durchführen mikrobiologischer
        Arbeiten II
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Wirkkonzentrationen von Antiinfektiva bestimmen


        b)  Resistenz von Mikroorganismen bestimmen


        c)  Mikroorganismen biochemisch differenzieren


        d)  Anaerobier kultivieren


        e)  Pilze kultivieren




    *
    *
    *   13


*    *   18

    *   Durchführen gentechnischer und molekularbiologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Vorschriften zum Gentechnikgesetz anwenden


        b)  Abschnitte von Nucleinsäuren klonieren


        c)  Nucleinsäuren durch Blotting-Verfahren nachweisen


        d)  Abschnitte von Nucleinsäuren mit Gensonden identifizieren


        e)  Nucleinsäuren, insbesondere durch Polymerase-Kettenreaktion (PCR),
            vervielfältigen


        f)  Plasmide isolieren


        g)  Transformationen durchführen und Transformationsrate bestimmen




    *
    *
    *   13


*    *   19

    *   Durchführen pharmakologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Wirbeltiere narkotisieren und für die Versuchsdurchführung präparieren


        b)  Wirkstoffe in vitro und in vivo testen sowie Messwerte erfassen,
            auswerten und dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   20

    *   Durchführen toxikologischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  Ablauf toxikologischer Studien darstellen und Durchführungskriterien
            anwenden


        b)  bei der Planung toxikologischer Studien mitwirken


        c)  toxikologische Untersuchungen durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   21

    *   Durchführen zellkulturtechnischer Arbeiten II
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 8)

    *
        a)  Stammhaltung von Zellen durchführen


        b)  Primärkulturen anlegen


        c)  Untersuchungen an Zellkulturen durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   22

    *   Durchführen pharmakokinetischer Arbeiten
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 9)

    *
        a)  Körperflüssigkeiten gewinnen und aufarbeiten


        b)  Wirkstoffe in Körperflüssigkeiten bestimmen


        c)  Metaboliten von Wirkstoffen bestimmen


        d)  Kinetiken durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   23

    *   Digitalisierung in Forschung, Entwicklung, Analytik und Produktion
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 10)

    *
        a)  selbstorganisiert arbeiten, digitale Kommunikationsmittel einsetzen
            sowie in virtuellen Teams mitwirken


        b)  Daten digital erfassen, prüfen, auswerten, dokumentieren und sichern


        c)  Plausibilität beim Datenaustausch zwischen digitalen Systemen prüfen
            und Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern einleiten


        d)  Daten in digitalen Netzen recherchieren, Datenanalysen oder
            Simulationen durchführen und zur Optimierung von Prozessen nutzen


        e)  Software-Applikationen des Betriebes mit mobilen und stationären
            Arbeitsmitteln einsetzen


        f)  digitale Medien für das Lernen im betrieblichen Alltag selbsttätig
            nutzen


        g)  rechtliche und betriebliche Vorgaben zum Schutz und zur Sicherheit
            digitaler Daten einhalten




    *
    *
    *   13


*    *   24

    *   Arbeiten mit vernetzten und automatisierten Systemen
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 11)

    *
        a)  Systeme einrichten, nutzen, überprüfen und optimieren


        b)  Labor-Informations- und Labor-Management-Systeme einsetzen


        c)  Daten über digitale Netze austauschen


        d)  Soft- und Hardwarestörungen an Systemen erkennen und Maßnahmen zur
            Beseitigung der Störung einleiten




    *
    *
    *   13


*    *   25

    *   Prozessbezogene Arbeitstechniken
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 12)

    *
        a)  bei der Planung von Prozessabläufen mitwirken


        b)  prozessorientierte Arbeitstechnik auswählen und bewerten


        c)  prozessorientierte Arbeitstechnik einsetzen


        d)  Prozessablauf kontrollieren und dokumentieren


        e)  Ergebnisse prüfen, bewerten und dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   26

    *   Umweltbezogene Arbeitstechniken
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 13)

    *
        a)  bei einem prozessbezogenen Verfahren der Abfallwirtschaft, Boden-,
            Luft- oder Gewässerreinhaltung mitwirken


        b)  Konzentrationen und Kenngrößen von Umweltparametern unter Beachtung
            einschlägiger Vorschriften bestimmen


        c)  Emissionen und Immissionen messen


        d)  Untersuchungsergebnisse mit Bestimmungen von Regelwerken vergleichen,
            dokumentieren und beurteilen sowie Maßnahmen veranlassen




    *
    *
    *   13


*    *   27

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 14)

    *
        a)  Validierung für ein Verfahren durchführen und dokumentieren


        b)  Qualitätssicherungskonzept für einen Arbeitsplatz entwickeln


        c)  statistische Qualitätskontrolle durchführen


        d)  Regeln Guter Laborpraxis (GLP), Guter Herstellungspraxis (GMP) oder
            vergleichbare Regelungen anwenden


        e)  bei der internen Überprüfung des Qualitätsmanagements mitwirken




    *
    *
    *   13


*    *   28

    *   Anwenden chromatografischer Verfahren
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 15)

    *
        a)  Methoden unter Beachtung von Spezifität und Matrixeinflüssen sowie
            nach Anwendungsbereich auswählen


        b)  Analysenproben vorbereiten


        c)  chromatografische Verfahren optimieren


        d)  Kalibrierfunktion aufstellen und deren Richtigkeit überprüfen


        e)  Mehrstoffgemische unter Anwenden von mindestens drei unterschiedlichen
            Verfahren analysieren


        f)  Chromatogramme interpretieren




    *
    *
    *   13


*    *   29

    *   Anwenden spektroskopischer Verfahren
        (§ 11 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 16)

    *
        a)  Methoden unter Beachtung von Spezifität und Matrixeinflüssen sowie
            nach Anwendungsbereich auswählen


        b)  Analysenproben zur spektroskopischen Messung vorbereiten


        c)  Messparameter einstellen und optimieren


        d)  Kalibrierfunktion aufstellen und deren Richtigkeit überprüfen


        e)  Stoffe mit unterschiedlichen spektroskopischen Methoden analysieren


        f)  Spektren interpretieren




    *
    *
    *   13




(zu § 18 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 3 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Lacklaboranten und zur Lacklaborantin

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 898 – 910)

**Abschnitt A: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.1 und Nummer
1\.2 Buchstabe c**

**Gemeinsame, integrativ zu vermittelnde Qualifikationen nach § 3
Nummer 1.1**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 80.
        Woche

    *   81. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *
    *
    *
        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln

    *

*    *   3.1

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.1)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


        e)  Aufgaben der zuständigen Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht
            erläutern


        f)  persönliche Schutzausrüstungen auswählen und handhaben


        g)  Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen und ihre
            Funktionsfähigkeit erhalten


        h)  Explosionsgefahren beschreiben und Maßnahmen zum Explosionsschutz
            ergreifen





*    *
    *
    *
        i)  Kennzeichnungen und Kennzeichnungsfarben Behältern und Fördersystemen
            zuordnen


        j)  Regeln der Arbeitshygiene anwenden




    *

*    *   3.2

    *   Umweltschutz
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.2)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   3.3

    *   Einsetzen von Energieträgern
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.3)

    *
        a)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten unter
            Berücksichtigung des Wirkungsgrades und Gefährdungspotentials
            einsetzen


        b)  Geräte zum Heizen, Kühlen und Temperieren einsetzen


        c)  mechanische, thermische und elektrische Energien unter Verwendung von
            Größen und Einheiten des Internationalen Einheitensystems (SI-Größen
            und SI-Einheiten) berechnen




    *   2

    *
    *

*    *   3.4

    *   Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.4)

    *
        a)  Belüftungs-, Entlüftungs- und Absperreinrichtungen bedienen und
            pflegen


        b)  Laborgeräte unter Berücksichtigung ihrer Werkstoffeigenschaften
            einsetzen


        c)  Einrichtungen und Arbeitsgeräte zum Einsatz vorbereiten, prüfen,
            reinigen und warten sowie bei Störungen Maßnahmen zur
            Fehlerbeseitigung einleiten




    *   3

    *
    *

*    *   3.5

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen, Kundenorientierung
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.5)

    *
        a)  Elemente des Qualitätsmanagements aufgabenspezifisch anwenden


        b)  Messgeräte kalibrieren


        c)  über Qualifizierung und Validierung Auskunft geben


        d)  statistische Methoden aufgabenbezogen anwenden


        e)  Kundenorientierung bei der Aufgabenerledigung berücksichtigen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3.6

    *   Wirtschaftlichkeit im Labor
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.6)

    *
        a)  laborbezogene Kostenarten und -stellen unterscheiden


        b)  Möglichkeiten der Beeinflussbarkeit von Kosten im eigenen
            Arbeitsbereich nutzen


        c)  zur Einhaltung von Kostenvorgaben beitragen





*    *   4

    *   Arbeitsorganisation und Kommunikation

    *
    *

*    *   4.1

    *   Arbeitsplanung, Arbeiten im Team
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.1)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben und
            ergonomischer Regeln einrichten


        b)  Materialien, Ersatzteile, Werkzeuge und Betriebsmittel auswählen,
            disponieren, bereitstellen und lagern


        c)  Projektziele festlegen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter
            Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen sowie bei
            Abweichungen Prioritäten festlegen


        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Bearbeitungszeiten planen


        e)  Problemlösungsmethoden anwenden


        f)  Kommunikationsregeln anwenden, Hilfsmittel zur Kommunikationsförderung
            einsetzen


        g)  Aufgaben im Team bearbeiten, Ergebnisse abstimmen, auswerten und
            kontrollieren




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4.2

    *   Informationsbeschaffung und Dokumentation
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.2)

    *
        a)  Informationsquellen nutzen


        b)  Dokumentationsarten unterscheiden und ihren Dokumentationswert
            beschreiben


        c)  Hilfsmittel zur Dokumentation einsetzen


        d)  Arbeitsabläufe und -ergebnisse dokumentieren, beurteilen und
            präsentieren





*    *   4.3

    *   Kommunikations- und Informationssysteme
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.3)

    *
        a)  betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme einsetzen


        b)  mit Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischer Software arbeiten


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *   3

    *
    *

*    *   4.4

    *   Messdatenerfassung und -verarbeitung
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.4)

    *
        a)  labortechnische Aufgaben, insbesondere Steuerung, Messdatenerfassung
            und Messdatenauswertung, mit dem Computer lösen


        b)  Sensoren, Aktoren und Messgeräte auswählen und einsetzen


        c)  Laborprozesse regeln und steuern




    *   3

    *
    *

*    *   4.5

    *   Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4.5)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  Informationen aus fremdsprachigen Quellen auswerten und anwenden,
            insbesondere englischsprachige Arbeitsvorschriften, technische
            Unterlagen, Dokumentationen, Handbücher, Betriebs- und
            Gebrauchsanweisungen


        c)  Auskünfte in einer Fremdsprache geben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   5

    *   Umgehen mit Arbeitsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  laborspezifische Werkstoffe Einsatzgebieten zuordnen und mit diesen
            Werkstoffen umgehen


        b)  Vorschriften zum Umgang mit Gefahrstoffen anwenden, insbesondere
            Gefahrensymbole und -bezeichnungen von Arbeitsstoffen erklären und
            beachten




    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Arbeitsstoffe kennzeichnen


        d)  Reaktionsgleichungen von chemischen Umsetzungen aufstellen


        e)  Konzentrationen berechnen und stöchiometrische Aufgaben lösen


        f)  mit Säuren, Basen und Salzen sowie ihren Lösungen umgehen


        g)  mit organischen Lösemitteln umgehen


        h)  mit Gasen umgehen




    *   4

    *
    *

*    *   6

    *   Chemische und physikalische Methoden

    *
    *

*    *   6.1

    *   Probenahme und Probenvorbereitung
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.1)

    *
        a)  Verfahren zur Probenahme und zur Probenvorbereitung für die Gehalts-
            und Qualitätskontrolle unterscheiden


        b)  Proben nehmen




    *   2

    *
    *

*    *   6.2

    *   Bestimmung physikalischer Größen und Stoffkonstanten
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.2)

    *
        a)  Volumenmessgeräte unterschiedlicher Messgenauigkeit einsetzen


        b)  Waagen unterschiedlicher Messbereiche einsetzen


        c)  physikalische Größen messen und Stoffkonstanten bestimmen,
            insbesondere Temperatur und pH-Wert messen




    *   3

    *
    *

*    *   6.3

    *   Analyseverfahren
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.3)

    *
        a)  photometrische Bestimmungen durchführen und auswerten


        b)  chromatografische Trennverfahren, insbesondere nach Einsatzgebieten,
            unterscheiden


        c)  Stoffgemische durch chromatografische Verfahren trennen




    *   4

    *
    *

*    *   6.4

    *   Trennen und Vereinigen von Arbeitsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.4)

    *
        a)  definierte Lösungen herstellen


        b)  Feststoffe von Flüssigkeiten trennen, insbesondere durch Dekantieren,
            Sedimentieren, Filtrieren, Zentrifugieren und Eindampfen




    *   2

    *
    *



   **Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1.2 Buchstabe c**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 80.
        Woche

    *   81. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   7

    *   Durchführen analytischer Arbeiten an Lackrohstoffen, Halbfabrikaten
        und Beschichtungsstoffen

    *
    *

*    *   7.1

    *   Physikalische Verfahren zur Bestimmung von Stoffkonstanten und
        Kennzahlen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.1)

    *
        a)  Stoffkonstanten und Kennzahlen bestimmen, insbesondere Viskosität,
            Brechzahl, Flammpunkt, Schmelzpunkt, Verdunstungszahl, elektrische
            Leitfähigkeit und nichtflüchtigen Anteil




    *   4

    *
    *

*    *
        b)  Fließkurven erstellen und auswerten




    *
    *   2

    *

*    *   7.2

    *   Chemische Verfahren zur Bestimmung von Kennzahlen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7.2)

    *
        a)  Massen- und Stoffmengenkonzentration sowie Reaktionsverhältnisse von
            Rohstoffen berechnen




    *
    *   2

    *

*    *
        b)  Kennzahlen, insbesondere Säurezahl, Verseifungszahl, Isocyanatzahl,
            Iodzahl und Epoxidwert, in Rohstoffen, Halbfabrikaten und
            Beschichtungsstoffen bestimmen




    *
    *   3

    *

*    *
    *
    *
        c)  Verhalten von Rohstoffen und Beschichtungsstoffen anhand ihrer
            Kennzahlen beurteilen und Einsatzgebieten zuordnen




    *
    *   2

    *

*    *   8

    *   Vorbehandeln und Beschichten von Untergründen sowie Prüfen von
        Beschichtungen

    *
    *

*    *   8.1

    *   Vorbehandeln zu prüfender Untergründe
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8.1)

    *
        a)  die Notwendigkeit unterschiedlicher Vorbehandlungsmethoden begründen


        b)  Angaben über die Vorbehandlung zu beschichtender Untergründe
            dokumentieren


        c)  Untergründe für Prüfzwecke reinigen und schleifen




    *   2

    *
    *

*    *   8.2

    *   Applizieren von Beschichtungsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8.2)

    *
        a)  Pinsel, Rolle, Rakel, Druckluftspritzpistole und Tauchgefäß einsetzen


        b)  Materialbedarf für ein nach vorgegebenen Parametern zu beschichtendes
            Objekt berechnen


        c)  Applikationsarten unterscheiden, insbesondere Walzen, Gießen,
            Elektrotauchlacklackieren, elektrostatisches Spritzen, Airless-
            Spritzen, Heißspritzen und Niederdruckspritzen


        d)  Sicherheitsregeln beim Verarbeiten von Beschichtungsstoffen anwenden




    *   4

    *   3

    *

*    *
        e)  Beschichtungsqualität in Abhängigkeit von der
            Oberflächenbeschaffenheit und der Applikationsmethode beurteilen und
            dokumentieren




    *
    *   2

    *

*    *   8.3

    *   Trocknen und Härten von Beschichtungsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8.3)

    *
        a)  Trocknungs- und Härtungsverfahren nach den Filmbildungsmechanismen
            unterscheiden


        b)  Beschichtungsstoffe physikalisch trocknen und chemisch härten




    *   3

    *   6

    *

*    *   8.4

    *   Prüfen von Beschichtungen und Beschichtungsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8.4)

    *
        a)  Prüfbeschichtungen nach vorgegebener Spezifikation herstellen


        b)  Farbton visuell durch Vergleich mit einer Vorlage beurteilen




    *   3

    *
    *

*    *
        c)  beschichtungstechnologische Kennzahlen bestimmen und dokumentieren,
            insbesondere Härte, Haftfestigkeit, Dehnbarkeit, Schichtdicke,
            Deckvermögen, Körnigkeit, Porigkeit, Trocken- und Glanzgrad




    *   7

    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Farbton messen und Standardvergleiche durchführen


        e)  Oberflächenstörungen beschreiben


        f)  Beschichtungen auf Beständigkeit, insbesondere gegen Schwitzwasser,
            Bewitterung und Chemikalien, prüfen sowie Ergebnisse beurteilen und
            dokumentieren


        g)  Lagerstabilität von Beschichtungsstoffen beurteilen




    *
    *
    *   4


*    *   9

    *   Grundlagen der Herstellung von Beschichtungsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Misch-, Dispergier- und Trennaggregate unterscheiden und einsetzen




    *   3

    *
    *

*    *
        b)  Fertigungsrezepturen unter Berücksichtigung verfahrenstechnischer
            Parameter erstellen




    *
    *
    *   7


*    *
        c)  Halbfabrikate und Beschichtungsstoffe nach vorgegebenen Rezepturen
            herstellen sowie Fertigungsablauf dokumentieren




    *
    *   8

    *

*    *   10

    *   Grundlagen zur Formulierung von Beschichtungsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  wasserverdünnbare und lösemittelhaltige Beschichtungsstoffe
            hinsichtlich Formulierung, Herstellung, Lagerung und Anwendung
            unterscheiden sowie über ihren arbeitstechnischen Einsatz Auskunft
            geben


        b)  Anforderungsprofile für Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der
            Applikationsarten Streichen, Rollen, Druckluftspritzen und Tauchen
            erstellen


        c)  Bindemittel, Lösemittel, Farbmittel und Additive nach den
            Applikationsarten Streichen, Rollen, Druckluftspritzen und Tauchen
            auswählen und einsetzen


        d)  Rezepturen für Beschichtungsstoffe nach den Applikationsarten
            Streichen, Rollen, Druckluftspritzen und Tauchen formulieren




    *
    *
    *   13




**Abschnitt B: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2 Buchstabe c**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Qualifikation

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsabschnitt


*    *   1. bis 52.
        Woche

    *   53. bis 80.
        Woche

    *   81. bis 182.
        Woche


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   11

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von wasserverdünnbaren Beschichtungsstoffen und
        -systemen für Holz und Holzwerkstoffe
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  systemspezifische Eigenschaften von wasserverdünnbaren
            Beschichtungsstoffen und -systemen erläutern


        b)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        c)  Rohstoffe auswählen


        d)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        e)  verfahrenstechnische Parameter, insbesondere pH-Wert und Temperatur,
            festlegen




    *
    *
    *   13


*    *
    *
    *
        f)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        g)  Untergrund wässern, schleifen und bleichen


        h)  Applikationstechnik systemspezifisch auswählen und einsetzen


        i)  Beschichtungsstoffe applizieren und dabei produktspezifische
            Verarbeitungsvorschriften beachten


        j)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        k)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *

*    *   12

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von wasserverdünnbaren Beschichtungsstoffen und
        -systemen für Kunststoffoberflächen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  systemspezifische Eigenschaften von wasserverdünnbaren
            Beschichtungsstoffen und -systemen erläutern


        b)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        c)  Rohstoffe auswählen


        d)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        e)  verfahrenstechnische Parameter, insbesondere pH-Wert und Temperatur,
            festlegen


        f)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        g)  Untergrund vorbereiten


        h)  Applikationstechnik systemspezifisch auswählen und einsetzen


        i)  Beschichtungsstoffe applizieren und dabei produktspezifische
            Verarbeitungsvorschriften beachten


        j)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        k)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   13

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von wasserverdünnbaren Beschichtungsstoffen und
        -systemen für metallische Untergründe
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  systemspezifische Eigenschaften von wasserverdünnbaren
            Beschichtungsstoffen und -systemen erläutern


        b)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        c)  Rohstoffe auswählen


        d)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        e)  verfahrenstechnische Parameter, insbesondere pH-Wert und Temperatur,
            festlegen




    *
    *
    *   13


*    *
    *
    *
        f)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        g)  Untergrund entfetten und mechanisch vorbereiten


        h)  Applikationstechnik systemspezifisch auswählen und einsetzen


        i)  Beschichtungsstoffe applizieren und dabei produktspezifische
            Verarbeitungsvorschriften beachten


        j)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        k)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *

*    *   14

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von Beschichtungsstoffen und -systemen für
        mineralische Untergründe
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        b)  Rohstoffe auswählen


        c)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        d)  verfahrenstechnische Parameter festlegen


        e)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        f)  Untergrund reinigen, neutralisieren, isolieren und verfestigen


        g)  Applikationstechnik produkt- und prozessorientiert auswählen und
            einsetzen


        h)  Beschichtungsstoffe applizieren und dabei produktspezifische
            Verarbeitungsvorschriften beachten


        i)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        j)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   15

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von lösemittelhaltigen Beschichtungsstoffen und
        -systemen für Holz und Holzwerkstoffe
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        b)  Rohstoffe auswählen


        c)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        d)  verfahrenstechnische Parameter festlegen


        e)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        f)  Untergrund wässern, schleifen und bleichen


        g)  Applikationstechnik produkt- und prozessorientiert auswählen und
            einsetzen




    *
    *
    *   13


*    *
    *
    *
        h)  Beschichtungsstoffe applizieren und dabei produktspezifische
            Verarbeitungsvorschriften beachten


        i)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        j)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *

*    *   16

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von lösemittelhaltigen Beschichtungsstoffen und
        -systemen für Kunststoffoberflächen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        b)  Rohstoffe auswählen


        c)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        d)  verfahrenstechnische Parameter festlegen


        e)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        f)  Untergrund auf Lösemittelbeständigkeit prüfen und vorbehandeln


        g)  Applikationstechnik produkt- und prozessorientiert auswählen und
            einsetzen


        h)  Beschichtungsstoffe applizieren und dabei produktspezifische
            Verarbeitungsvorschriften beachten


        i)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        j)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   17

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von lösemittelhaltigen Beschichtungsstoffen und
        -systemen für metallische Untergründe
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        b)  Rohstoffe auswählen


        c)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        d)  verfahrenstechnische Parameter festlegen


        e)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        f)  Untergrund entfetten und mechanisch vorbehandeln


        g)  Beschichtungsstoffe applizieren und dabei produktspezifische
            Verarbeitungsvorschriften beachten


        h)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        i)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   18

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von Korrosionsschutzsystemen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 8)

    *
        a)  Anforderungsprofil erstellen und dabei insbesondere die Anwendung im
            konstruktiven Stahlbau, die Verarbeitung unter Witterungsbedingungen
            sowie Ökologie- und Kostenaspekte berücksichtigen


        b)  Rohstoffe auswählen


        c)  Maschinen und Geräte auswählen und einsetzen


        d)  verfahrenstechnische Parameter festlegen


        e)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        f)  Untergründe durch abtragende Verfahren maschinell und manuell
            vorbereiten


        g)  Applikationstechnik systemspezifisch unter Berücksichtigung der
            Witterung auswählen und einsetzen


        h)  Beschichtungsstoffe unter Beachtung produktspezifischer
            Verarbeitungsvorschriften applizieren


        i)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        j)  Korrosionsschutzprüfung durchführen, Ergebnis bewerten und
            Korrosionsschutzsystem optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   19

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von Pulverlacksystemen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 9)

    *
        a)  systemspezifische Eigenschaften von Pulverlacksystemen erläutern


        b)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        c)  Rohstoffe auswählen


        d)  Stoffgemische extrudieren, brechen, mahlen und sieben


        e)  verfahrenstechnische Parameter, insbesondere Temperatur und
            Verweilzeit, festlegen und einhalten


        f)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        g)  Objekte vorbereiten


        h)  Objekte elektrostatisch beschichten


        i)  Overspray rückgewinnen und aufarbeiten


        j)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        k)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   20

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von Elektrotauchlacken
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 10)

    *
        a)  systemspezifische Eigenschaften von Elektrotauchlacken erläutern


        b)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen




    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Rohstoffe auswählen


        d)  Maschinen und Geräte systemspezifisch auswählen und einsetzen


        e)  verfahrenstechnische Parameter, insbesondere pH-Wert und Temperatur,
            festlegen


        f)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Beschichtungsstoffe
            prüfen sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        g)  Objekte vorbereiten


        h)  Aufbau und Funktionsweise von Elektrotauchanlagen erklären


        i)  Applikationsparameter festlegen, insbesondere Spannung, Leitfähigkeit,
            Temperatur, Verweilzeit, pH-Wert und nichtflüchtigen Anteil


        j)  Objekte unter Einhaltung der Applikationsparameter elektroforetisch
            beschichten und dabei produktspezifische Verarbeitungsvorschriften
            beachten


        k)  Beschichtungsstoffe unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            härten


        l)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten und optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   21

    *   Formulieren, Herstellen,
        Applizieren und Prüfen von Druckfarben
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 11)

    *
        a)  systemspezifische Eigenschaften von Druckfarben erläutern


        b)  Anforderungsprofil erstellen und dabei Anwendungszweck, Untergrund,
            Verarbeitung, Ökologie, systemspezifische Eigenschaften und
            Kostenaspekte berücksichtigen


        c)  Rohstoffe auswählen


        d)  Maschinen und Geräte zur Herstellung auswählen und einsetzen


        e)  verfahrenstechnische Parameter festlegen


        f)  Eigenschaften, Lager- und Transportbedingungen der Druckfarben prüfen
            sowie Korrekturmaßnahmen einleiten und durchführen


        g)  Substrat für das Druckverfahren vorbereiten


        h)  Druckverfahren berücksichtigen


        i)  Druckfarben unter Berücksichtigung der Filmbildungsmechanismen
            trocknen und härten


        j)  Beschichtung nach Anforderungsprofil prüfen, bewerten, optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   22

    *   Formulieren, Herstellen
        und Prüfen von Bindemitteln
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 12)

    *
        a)  Bindemittel nach Anforderungsprofil formulieren


        b)  Ausgangsstoffe auswählen


        c)  Syntheseapparatur auswählen und einsetzen


        d)  Bindemittel herstellen und Reaktionsverlauf anhand ermittelter
            Kenndaten steuern


        e)  Einsetzbarkeit des Bindemittels im Beschichtungsstoff prüfen und
            Bindemittel optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   23

    *   Durchführen farbmetrischer Arbeiten
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 13)

    *
        a)  betrieblichen Einsatz von Farbmessgeräten erläutern


        b)  farbmetrische Messungen durchführen


        c)  Messwerte auswerten und Ergebnis interpretieren


        d)  Farbmittel nach optischen, chemischen und thermischen Eigenschaften
            auswählen


        e)  Farbtöne nach farbmetrischen Daten ausarbeiten




    *
    *
    *   13


*    *   24

    *   Untersuchen von Beschichtungen und Beschichtungsstoffen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 14)

    *
        a)  Oberflächenbeschaffenheit beurteilen, Beschichtungsfehler und ihre
            Ursachen feststellen sowie Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung vorschlagen


        b)  Präparationstechnik zur Ursachenermittlung von Oberflächenstörungen
            anwenden


        c)  Beschichtungen mikroskopisch untersuchen


        d)  Zusammensetzung von Beschichtungen und Beschichtungsstoffen
            spektroskopisch oder fotometrisch untersuchen


        e)  Beschichtungsstoffe mittels physikalischer, chemischer und
            koloristischer Methoden untersuchen


        f)  statistische Methoden zur Qualitätssicherung anwenden


        g)  Validierung von Messverfahren durchführen und dokumentieren, Messwerte
            auswerten und Ergebnisse interpretieren


        h)  Methoden der Fehlerfrüherkennung, Fehlerbeseitigung und
            Fehlervermeidung anwenden




    *
    *
    *   13


*    *   25

    *   Durchführen applikationstechnischer Arbeiten unter Prozessbedingungen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 15)

    *
        a)  zu beschichtende Objekte vorbereiten und prüfen


        b)  Objekte mit unterschiedlichen Geräten und nach unterschiedlichen
            Verfahren beschichten


        c)  Beschichtungsstoffe und -systeme trocknen und härten


        d)  beschichtete Objekte beurteilen und auf Fehlerfreiheit prüfen


        e)  Applikationsprozess optimieren




    *
    *
    *   13


*    *   26

    *   Durchführen produktionstechnischer Arbeiten zur Fertigungsübertragung
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 16)

    *
        a)  Fertigungsrezepturen, insbesondere aus Entwicklungsrezepturen,
            erstellen


        b)  Anlagen, insbesondere nach Ansatzgröße und Stoffeigenschaft, auswählen


        c)  Produktionsaufträge planen


        d)  Beschichtungsstoffe im Produktionsmaßstab herstellen und abfüllen


        e)  Produktionskosten ermitteln und Produktionsverfahren optimieren


        f)  Produktionsablauf und -ergebnis dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   27

    *   Digitalisierung in Forschung, Entwicklung, Analytik und Produktion
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 17)

    *
        a)  selbstorganisiert arbeiten, digitale Kommunikationsmittel einsetzen
            sowie in virtuellen Teams mitwirken


        b)  Daten digital erfassen, prüfen, auswerten, dokumentieren und sichern


        c)  Plausibilität beim Datenaustausch zwischen digitalen Systemen prüfen
            und Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern einleiten


        d)  Daten in digitalen Netzen recherchieren, Datenanalysen oder
            Simulationen durchführen und zur Optimierung von Prozessen nutzen


        e)  Software-Applikationen des Betriebes mit mobilen und stationären
            Arbeitsmitteln einsetzen


        f)  digitale Medien für das Lernen im betrieblichen Alltag selbsttätig
            nutzen


        g)  rechtliche und betriebliche Vorgaben zum Schutz und zur Sicherheit
            digitaler Daten einhalten




    *
    *
    *   13


*    *   28

    *   Arbeiten mit vernetzten und automatisierten Systemen
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 18)

    *
        a)  Systeme einrichten, nutzen, überprüfen und optimieren


        b)  Labor-Informations- und Labor-Management-Systeme einsetzen


        c)  Daten über digitale Netze austauschen


        d)  Soft- und Hardwarestörungen an Systemen erkennen und Maßnahmen zur
            Beseitigung der Störung einleiten




    *
    *
    *   13


*    *   29

    *   Prozessbezogene Arbeitstechniken
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 19)

    *
        a)  bei der Planung von Prozessabläufen mitwirken


        b)  prozessorientierte Arbeitstechnik auswählen und bewerten


        c)  prozessorientierte Arbeitstechnik einsetzen


        d)  Prozessablauf kontrollieren und dokumentieren


        e)  Ergebnisse prüfen, bewerten und dokumentieren




    *
    *
    *   13


*    *   30

    *   Umweltbezogene Arbeitstechniken
        (§ 18 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 20)

    *
        a)  bei einem prozessbezogenen Verfahren der Abfallwirtschaft, Boden-,
            Luft- oder Gewässerreinhaltung mitwirken


        b)  Konzentrationen und Kenngrößen von Umweltparametern unter Beachtung
            einschlägiger Vorschriften bestimmen


        c)  Emissionen und Immissionen messen


        d)  Untersuchungsergebnisse mit Bestimmungen von Regelwerken vergleichen,
            dokumentieren und beurteilen sowie Maßnahmen veranlassen




    *
    *
    *   13




