---
Title: Gesetz über das Verfahren bei sonstigen Änderungen des Gebietsbestandes der
  Länder nach Artikel 29 Abs. 7 des Grundgesetzes
jurabk: GGArt29Abs7G
layout: default
origslug: ggart29abs7g
slug: ggart29abs7g

---

# Gesetz über das Verfahren bei sonstigen Änderungen des Gebietsbestandes der Länder nach Artikel 29 Abs. 7 des Grundgesetzes (GGArt29Abs7G)

Ausfertigungsdatum
:   1979-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 1325

Geändert durch
:   Art. 3 V v. 19.6.2020 I 1328



## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit der Mehrheit seiner Mitglieder und mit
Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1

(1) Grenzen zwischen Ländern können nach Maßgabe dieses Gesetzes
geändert werden, wenn das Gebiet, dessen Landeszugehörigkeit geändert
werden soll, von nicht mehr als 10.000 Einwohnern bewohnt ist.

(2) Gebiete können zwischen Ländern nach Maßgabe dieses Gesetzes
ausgetauscht werden, wenn keines der ausgetauschten Gebiete von mehr
als 10.000 Einwohnern bewohnt ist.


## § 2

(1) Die beteiligten Länder können Gebietsänderungen nach § 1 durch
Staatsvertrag vereinbaren.

(2) Die beteiligten Länder unterrichten die betroffenen Gemeinden und
Gemeindeverbände über ihre Absicht, einen Grenzänderungsvertrag
abzuschließen, und über die Gründe hierfür. Den betroffenen Gemeinden
und Gemeindeverbänden muß Gelegenheit gegeben werden, ihre Auffassung
zu dem beabsichtigten Grenzänderungsvertrag vor seiner Unterzeichnung
zu äußern.

(3) Der Staatsvertrag ist von den beteiligten Ländern zu
veröffentlichen und der Bundesregierung zur Bekanntmachung im
Bundesgesetzblatt mitzuteilen; dabei ist der Zeitpunkt anzugeben, zu
dem der Staatsvertrag in Kraft tritt.


## § 3

(1) Wird ein Gesetzentwurf über eine Gebietsänderung nach § 1 im
Bundestag beraten, so muß den beteiligten Ländern spätestens vor der
zweiten Lesung Gelegenheit gegeben werden, ihre Auffassung zu dem
Gesetzentwurf zu äußern. Die beteiligten Länder hören vorher die
betroffenen Gemeinden und Gemeindeverbände; sie teilen das Ergebnis
der Anhörung in ihrer Äußerung nach Satz 1 mit.

(2) Die beteiligten Länder sind verpflichtet, dem Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat auf Anforderung die erforderlichen
Unterlagen vorzulegen.


## § 4

Verwaltungsvermögen von Körperschaften des öffentlichen Rechts in dem
abzutretenden Gebiet geht, soweit der Staatsvertrag oder das
Bundesgesetz nichts Abweichendes vorsieht, gegen angemessene
Entschädigung auf die im aufnehmenden Land zuständige entsprechende
Körperschaft des öffentlichen Rechts über. Dies gilt nicht für das
Vermögen der Kirchen, der mit den Rechten einer Körperschaft des
öffentlichen Rechts ausgestatteten Religionsgemeinschaften und der den
Aufgaben einer Kirche oder Religionsgemeinschaft dienenden
Körperschaften des öffentlichen Rechts und für das Vermögen der im
Bereich der Sozialversicherung tätigen Körperschaften des öffentlichen
Rechts.


## § 5

(1) Mit der Gebietsänderung erhalten, soweit das aufnehmende Land oder
das Bundesgesetz nichts Abweichendes bestimmt, in dem betroffenen
Gebiet die Rechtsvorschriften des aufnehmenden Landes Geltung; die
Rechtsvorschriften des abgebenden Landes treten außer Kraft.

(2) Soweit für Rechte und Pflichten in Gebieten, deren
Landeszugehörigkeit geändert ist, Wohnsitz, Wohnung oder Aufenthalt
Voraussetzung ist, gilt hierfür auch der Wohnsitz, die Wohnung oder
der Aufenthalt in dem abgebenden Land vor der Gebietsänderung als
Wohnsitz, Wohnung oder Aufenthalt in dem aufnehmenden Land.


## § 6

(1) Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2) Grenzänderungsverfahren nach Artikel 29 Abs. 7 des Grundgesetzes
in der Fassung des Gesetzes vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1241), die
beim Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits eingeleitet waren, werden
nach dem bisher geltenden Recht zu Ende geführt.

