---
Title: Gesetz über die Statistik der See- und Binnenschifffahrt, des Güterkraftverkehrs,
  des Luftverkehrs sowie des Schienenverkehrs und des gewerblichen Straßen-Personenverkehrs
jurabk: VerkStatG
layout: default
origslug: verkstatg
slug: verkstatg

---

# Gesetz über die Statistik der See- und Binnenschifffahrt, des Güterkraftverkehrs, des Luftverkehrs sowie des Schienenverkehrs und des gewerblichen Straßen-Personenverkehrs (VerkStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1999-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 2452

Neugefasst durch
:   Bek. v. 20. 2.2004 I 318;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 24.5.2016 I 1217


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschrift



### § 1 Anordnung als Bundesstatistik

Zur Beurteilung der Struktur und der Entwicklung des See- und
Binnenschiffsverkehrs, des Güterkraftverkehrs, des Luftverkehrs sowie
des Schienenverkehrs und des gewerblichen Straßen-Personenverkehrs
werden statistische Erhebungen über

1.  den Schiffs-, Güter- und Personenverkehr in der Seeschifffahrt und den
    Schiffs- und Güterverkehr in der Binnenschifffahrt
    (Schifffahrtsstatistik),


2.  die Unternehmen der Binnenschifffahrt (Unternehmensstatistik der
    Binnenschifffahrt),


3.  den Güterkraftverkehr (Güterkraftverkehrsstatistik),


4.  die Unternehmen des Güterkraftverkehrs (Unternehmensstatistik des
    Güterkraftverkehrs),


5.  den Luftverkehr (Luftverkehrsstatistik),


6.  die Unternehmen der Luftfahrt (Unternehmensstatistik der Luftfahrt),


7.  den Personennahverkehr mit Eisenbahnen, Straßenbahnen und Omnibussen
    und den Personenfernverkehr mit Omnibussen
    (Personenverkehrsstatistik),


8.  den Schienen-Personenfernverkehr (Schienen-
    Personenfernverkehrsstatistik),


9.  den Schienen-Güterverkehr (Schienen-Güterverkehrsstatistik),


10. die Schieneninfrastruktur (Schieneninfrastrukturstatistik),


11. die Schienenverkehrsunfälle (Schienenverkehrsunfallstatistik),


12. die Verkehrsströme im Eisenbahnnetz



als Bundesstatistik durchgeführt.


## Abschnitt 2 - Statistik der See- und Binnenschifffahrt



### § 2 Erhebungsbereich

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 1 erfasst, sofern Satz 2 nichts anderes
bestimmt, alle Binnen- oder Seeschiffe zur gewerbsmäßigen
Güterbeförderung sowie alle Seeschiffe zur gewerbsmäßigen
Personenbeförderung, die

1.  in Küsten- und Binnenhäfen innerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes ankommen und abgehen oder


2.  Binnenschifffahrtsstraßen im Geltungsbereich dieses Gesetzes benutzen
    und keinen Hafen im Geltungsbereich dieses Gesetzes anlaufen
    (Durchgangsverkehr).



Ausgenommen sind Schiffe in der Seeschifffahrt mit einer
Bruttoraumzahl von weniger als 100 und Schiffe in der
Binnenschifffahrt mit einer Tragfähigkeit von weniger als 50 Tonnen.

(2) Die Erhebung nach § 1 Nr. 2 erfasst alle Unternehmen, die
Binnenschifffahrt betreiben, mit Ausnahme derjenigen Unternehmen, die
in der Binnenschifffahrt ausschließlich Fähr- und Hafenverkehr
betreiben.


### § 3 Schifffahrtsstatistik

Die Erhebung nach § 1 Nr. 1 erfasst laufend folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  für die Schiffe:

    Art, Flagge und Tragfähigkeit, in der Seeschifffahrt zusätzlich
    Bruttoraumzahl;


2.  für die Fahrten:

    Meldehafen, Ankunfts- und Abgangstag, in der Binnenschifffahrt
    zusätzlich der Fahrtweg;


3.  für die eingeladenen oder ausgeladenen sowie im Durchgangsverkehr
    beförderten Güter und Ladungseinheiten:

    a)  Ein- und Ausladehafen,


    b)  Bruttogewicht nach Güter- und Ladungsart,


    c)  Zahl und Beladungszustand nach Größe der Container und Art der RoRo-
        Einheiten;





4.  für die in der Seeschifffahrt beförderten Personen:

    Zahl nach Zu- und Ausstiegshafen.





### § 4 Unternehmensstatistik der Binnenschifffahrt

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 2 erfasst jährlich folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  Schwerpunkt der wirtschaftlichen Tätigkeit des Unternehmens,


2.  Art der Binnenschifffahrtstätigkeit,


3.  Zahl der in der Binnenschifffahrt Beschäftigten nach Stellung im Beruf
    und Art der ausgeübten Tätigkeit,


4.  Umsatz aus Binnenschifffahrtstätigkeit nach Arten,


5.  Zahl, Lade- und Platzkapazität sowie Maschinenleistung der für die
    Binnenschifffahrt verfügbaren Schiffe nach Art der Schiffe.




(2) Die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 1, 2 und 4 werden für das
Berichtsjahr, die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 3 und 5 werden
für den Juni des Berichtsjahres erfasst. Berichtsjahr ist das dem
Zeitpunkt der Erhebung vorangegangene Kalenderjahr oder das letzte
abgeschlossene Geschäftsjahr.


### § 5 Anschriftenübermittlung

(1) Für die Durchführung der Erhebung nach § 1 Nr. 1 übermitteln den
statistischen Ämtern der Länder und dem Statistischen Bundesamt
jeweils für deren Zuständigkeitsbereich auf Anforderung

1.  die natürlichen Personen und die juristischen Personen des
    öffentlichen und privaten Rechts, welche die Häfen verwalten,


2.  die Betreiber der in den Häfen vorhandenen Umschlagseinrichtungen,


3.  die Betreiber der in den Häfen vorhandenen Einrichtungen zur
    Personenabfertigung,


4.  die Grenzzollstellen,


5.  die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes



Bezeichnung und Anschrift des Auskunftspflichtigen, sofern sie nach §
26 Abs. 3 Satz 1 und 2 zum Angebot der Übermittlung der Angaben für
die Schifffahrtsstatistik verpflichtet sind und der
Auskunftspflichtige dieses Angebot nicht annimmt.

(2) Für die Durchführung der Erhebung nach § 1 Nr. 2 übermitteln dem
Statistischen Bundesamt auf Anforderung

1.  die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
    Telekommunikation Name und Anschrift von Binnenschifffahrt
    betreibenden Unternehmen,


2.  die nach § 9 Abs. 1 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes zuständige
    Stelle Name und Anschrift derjenigen Eigentümer von Binnenschiffen,
    die ihren Geschäftssitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben;
    dieses Gesetz ist in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. August 1986
    (BGBl. I S. 1270), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17.
    Dezember 1999 (BGBl. I S. 2452) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung anzuwenden,


3.  die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt Name und Anschrift
    der inländischen Eigentümer der geeichten Schiffe,


4.  die Vermieter von Binnenschiffen Name und Anschrift derjenigen Mieter
    oder Pächter, die ihren Geschäftssitz im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes haben.





## Abschnitt 3 - Statistik des Güterkraftverkehrs



### § 6 Erhebungsbereich

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 3 erfasst Verkehrsleistungen des
gewerblichen Güterkraftverkehrs und des Werkverkehrs. Sie erstreckt
sich auf im Zentralen Fahrzeugregister des Kraftfahrt-Bundesamtes nach
§ 33 Abs. 1 und 2 des Straßenverkehrsgesetzes enthaltene
Lastkraftfahrzeuge (Lastkraftwagen und Sattelzugmaschinen), deren
zulässiges Gesamtgewicht 6 Tonnen oder deren Nutzlast 3,5 Tonnen
übersteigt, sowie die von diesen Lastkraftfahrzeugen gezogenen
Anhänger und Sattelauflieger. In die Erhebung einbezogen wird je
Berichtszeitraum eine repräsentative Auswahl von höchstens fünf
Promille der Erhebungseinheiten nach Satz 2.

(2) Die Erhebung nach § 1 Nr. 4 erfasst den gewerblichen
Güterkraftverkehr und den Werkverkehr. Sie erstreckt sich auf eine
repräsentative Auswahl von höchstens 10 vom Hundert der Unternehmen,
die Güterkraftverkehr als Haupt-, Neben- oder Hilfstätigkeit ausüben
und die Lastkraftfahrzeuge mit mehr als 3,5 Tonnen zulässigem
Gesamtgewicht einsetzen. Auswahlgrundlage für die Erhebung ist:

1.  für den gewerblichen Güterkraftverkehr die Unternehmensdatei nach § 15
    des Güterkraftverkehrsgesetzes,


2.  für den Werkverkehr die Werkverkehrsdatei nach § 15a des
    Güterkraftverkehrsgesetzes.





### § 7 Güterkraftverkehrsstatistik

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 3 erfasst laufend folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  für die Fahrzeuge:

    a)  Alter des Kraftfahrzeuges (Lastkraftwagen oder Sattelzugmaschinen) in
        Jahren (seit der ersten Zulassung),


    b)  zulässiges Gesamtgewicht und Nutzlast in 100 Kilogramm,


    c)  Motorleistung,


    d)  Radachsenkonfiguration (Zahl der Achsen),


    e)  Fahrzeug- und Aufbauart,


    f)  Bundesland der Zulassung,


    g)  Wirtschaftszweig des Fahrzeughalters,


    h)  Einsetzbarkeit im Kombinierten Verkehr,


    i)  Schadstoffemissionen nach Emissionsklassen;





2.  für sämtliche im Berichtszeitraum beginnenden Fahrten bis zu ihrem
    Fahrtende:

    a)  Verkehrsart,


    b)  Stand des Kilometerzählers am Anfang und am Ende des
        Berichtszeitraumes,


    c)  Art des beförderten Gutes,


    d)  bei der Beförderung gefährlicher Güter die Gefahrklasse gemäß der
        Richtlinie 94/55/EG des Rates vom 21. November 1994 und zusätzlich die
        Angabe, ob die Güter dem § 7 der Gefahrgutverordnung Straße
        unterliegen,


    e)  Gewicht des Gutes (Bruttogewicht in 100 Kilogramm je Güterart),


    f)  bei Leerfahrten Ort und Staat des Fahrtantritts und -endes sowie die
        zurückgelegte Entfernung,


    g)  bei Ladungsfahrten für jede Be- und Entladestelle jeweils Ort und
        Staat sowie die zwischen den jeweiligen Orten zurückgelegte
        Entfernung,


    h)  Stelle (Ort und Staat) der Verladung und Abladung des
        Güterkraftfahrzeuges (Lastkraftwagen, Lastzug, Sattelkraftfahrzeug)
        oder seiner Bestandteile (Anhänger, Sattelauflieger, Wechselaufbau)
        oder Ladeeinheit (Container, Wechselbehälter) auf ein anderes und von
        einem anderen Transportmittel sowie die Art des Transportmittels,


    i)  Frachtart,


    j)  Auslastungsgrad des Rauminhalts,


    k)  im Transit durchquerte Länder.







(2) Berichtszeitraum der Erhebung ist die Halbwoche von Sonntag 22.00
Uhr bis Mittwoch 24.00 Uhr und von Donnerstag 0.00 Uhr bis Sonntag
22\.00 Uhr.


### § 8 Unternehmensstatistik des Güterkraftverkehrs

(1) Für die Erhebung nach § 1 Nr. 4 werden jährlich folgende
Erhebungsmerkmale erfasst:

1.  für das Unternehmen:

    a)  (weggefallen)


    b)  wirtschaftliche Tätigkeit und deren Schwerpunkt,


    c)  Beteiligung am Güterkraftverkehr nach Verkehrsarten und
        Hauptverkehrsbeziehungen,


    d)  (weggefallen)


    e)  (weggefallen)





2.  Zahl der Fahrzeuge zur Güterbeförderung, ausgenommen
    Personenkraftwagen, nach Fahrzeug- und Aufbauarten sowie deren
    Nutzlast und zulässiges Gesamtgewicht;


3.  Zahl der im Güterkraftverkehr Beschäftigten nach Stellung im Beruf und
    Art der ausgeübten Tätigkeit.




(2) Die Erhebung wird, beginnend mit dem Jahr 2010, alle fünf Jahre
nach dem Stand des letzten Werktages im Oktober (Zeitpunkt der
Erhebung) durchgeführt. Dies gilt nicht für die Erhebungsmerkmale nach
Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe b. Diese werden jeweils für das dem Zeitpunkt
der Erhebung vorangegangene Kalenderjahr oder das letzte
abgeschlossene Geschäftsjahr erhoben.


### § 9 Kennzeichenübermittlung

(1) Zur Durchführung der Güterkraftverkehrsstatistik nach § 1 Nr. 3
übermittelt

1.  das Kraftfahrt-Bundesamt aus dem Zentralen Fahrzeugregister die
    amtlichen Kennzeichen der im Stichprobenverfahren ermittelten
    Lastkraftfahrzeuge sowie die Namen und Anschriften der Fahrzeughalter
    an die für die Güterkraftverkehrsstatistik zuständige Stelle im
    Kraftfahrt-Bundesamt;


2.  die für die Güterkraftverkehrsstatistik zuständige Stelle im
    Kraftfahrt-Bundesamt die von den Unternehmen mitgeteilten amtlichen
    Kennzeichen der Lastkraftfahrzeuge und der Kraftfahrzeuganhänger an
    das Zentrale Fahrzeugregister des Kraftfahrt-Bundesamtes, das dieser
    Stelle die anhand der Kennzeichen aus dem Zentralen Fahrzeugregister
    ermittelten fahrzeugbezogenen Merkmale nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 mitteilt.




(2) Zur Durchführung der Unternehmensstatistik des Güterkraftverkehrs
nach § 1 Nr. 4 übermittelt die im Bundesamt für Güterverkehr
zuständige Stelle die von den Unternehmen des gewerblichen
Güterkraftverkehrs und des Werkverkehrs mitgeteilten amtlichen
Kennzeichen der Lastkraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger dem
Zentralen Fahrzeugregister des Kraftfahrt-Bundesamtes, das an diese
Stelle die anhand der Kennzeichen aus dem Zentralen Fahrzeugregister
ermittelten fahrzeugbezogenen Merkmale nach § 8 Abs. 1 Nr. 2 mitteilt.


### § 10 Vernichtung von Erhebungsunterlagen

(1) Jeweils spätestens drei Monate nach Veröffentlichung eines
Beförderungsmonats sind beim Kraftfahrt-Bundesamt die
Erhebungsunterlagen zur Erhebung nach § 1 Nr. 3 zu vernichten.

(2) Jeweils spätestens ein Jahr nach dem Erhebungsstichtag sind beim
Bundesamt für Güterverkehr die Erhebungsunterlagen zur Erhebung nach §
1 Nr. 4 zu vernichten.


## Abschnitt 4 - Statistik des Luftverkehrs



### § 11 Erhebungsbereich

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 5 erfasst den gewerblichen und
nichtgewerblichen Luftverkehr auf Flugplätzen.

(2) Die Erhebung nach § 1 Nr. 6 erfasst alle Unternehmen, die
gewerbsmäßig Luftverkehr zur Güter- und Personenbeförderung betreiben.


### § 12 Luftverkehrsstatistik

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 5 zum gewerblichen Luftverkehr erfasst
auf Flugplätzen mit mehr als 150.000 Fluggasteinheiten im Vorjahr bei
Start und Landung laufend folgende Erhebungsmerkmale:

1.  für das Luftfahrzeug:

    Halter, Muster und Kennzeichen sowie angebotene Sitzplatz- und
    Nutzlastkapazität,


2.  für den Flug:

    Flugnummer, Datum, Flugweg und Flugart,


3.  für die Fluggäste:

    a)  Zahl der ein- oder aussteigenden sowie der durchreisenden Fluggäste,


    b)  Streckenherkunfts-, Streckenziel- und Endzielflugplätze der ein- oder
        aussteigenden Fluggäste,





4.  für die Fracht- und Postgüter:

    a)  Bruttogewicht der ein- oder ausgeladenen sowie der durchgehenden
        Fracht- und Postgüter,


    b)  Herkunfts- und Zielflugplätze der ein- oder ausgeladenen Fracht- und
        Postgüter.







(2) Die Erhebung nach § 1 Nr. 5 zum gewerblichen Luftverkehr erfasst
auf Flugplätzen mit bis zu 150.000 Fluggasteinheiten im Vorjahr
jährlich folgende Erhebungsmerkmale:

1.  Zahl der Starts und Landungen von Luftfahrzeugen nach Flugarten und
    Luftfahrzeugmustern,


2.  Zahl der ein- und aussteigenden Fluggäste,


3.  Bruttogewicht der ein- und ausgeladenen Fracht- und Postgüter.




(3) Die Erhebung nach § 1 Nr. 5 zum Werkverkehr und zum sonstigen
nichtgewerblichen Luftverkehr erfasst auf allen Flugplätzen jährlich
die Zahl der Starts und Landungen von Luftfahrzeugen nach Flugarten
und Luftfahrzeugmustern.


### § 13 Unternehmensstatistik der Luftfahrt

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 6 erfasst jährlich folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  wirtschaftliche Tätigkeit und Schwerpunkt der wirtschaftlichen
    Tätigkeit des Unternehmens,


2.  Zahl der verfügbaren Luftfahrzeuge nach Luftfahrzeugmuster und
    Startgewicht,


3.  Zahl der in der Luftfahrt Beschäftigten nach Stellung im Beruf und Art
    der ausgeübten Tätigkeit,


4.  Umsatz aus Luftverkehrstätigkeiten nach Arten.




(2) Die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3 werden nach dem
Stand vom 30. Juni des Berichtsjahres, die Erhebungsmerkmale nach
Absatz 1 Nr. 4 werden für das Berichtsjahr erfasst.


### § 14 Berichtszeitraum

Berichtsjahr für die jährlichen Erhebungen nach § 1 Nr. 5 und 6 ist
das dem Zeitpunkt der Erhebung vorangegangene Kalenderjahr oder das im
vorangegangenen Kalenderjahr abgelaufene Geschäftsjahr.


### § 15 Anschriftenübermittlung

Für die Durchführung der Erhebung nach § 1 Nr. 6 übermitteln das
Luftfahrt-Bundesamt und die auf Landesebene zuständigen Behörden auf
Anforderung dem Statistischen Bundesamt Namen und Anschriften von
Luftverkehr betreibenden Unternehmen.


## Abschnitt 5 - Statistik des Schienenverkehrs und des gewerblichen Straßen-Personenverkehrs



### § 16 Erhebungsbereich

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 7 wird durchgeführt bei Unternehmen, die
als Betriebsführer oder beauftragte Beförderer öffentlichen
Personennahverkehr mit Eisenbahnen oder Straßenbahnen
(Schienennahverkehr) oder Personennah- oder Personenfernverkehr mit
Omnibussen betreiben, und zwar bei

1.  Unternehmen, die mindestens 250.000 Fahrgäste im Jahr befördert haben,
    nach § 17 Abs. 1,


2.  höchstens 2.500 Unternehmen, die weniger als 250.000 Fahrgäste im Jahr
    befördert haben, nach § 17 Abs. 2,


3.  allen Unternehmen nach § 17 Abs. 3.



Ob die Schwellenwerte nach Satz 1 Nr. 1 und 2 erreicht sind, beurteilt
sich nach den Ergebnissen der Erhebung nach Satz 1 Nr. 3.

(2) Die Erhebung nach § 1 Nr. 8 wird durchgeführt bei Unternehmen, die
Schienen-Personenfernverkehr betreiben.

(3) Die Erhebung nach § 1 Nr. 9 wird durchgeführt bei Unternehmen, die
Güterverkehr auf dem inländischen Schienennetz des öffentlichen
Verkehrs betreiben, und zwar bei

1.  Unternehmen, die im Vorjahr eine Beförderungsleistung von mindestens
    10 Millionen Tonnenkilometer insgesamt oder 1 Million Tonnenkilometer
    im kombinierten Verkehr erbracht haben, nach § 19 Abs. 1 und 3,


2.  Unternehmen, die im Vorjahr eine Beförderungsleistung von weniger als
    10 Millionen Tonnenkilometer insgesamt oder 1 Million Tonnenkilometer
    im kombinierten Verkehr erbracht haben, nach § 19 Abs. 2 und 3.




(4) Die Erhebungen nach § 1 Nr. 10 und 11 werden durchgeführt bei
Unternehmen, die Schienenstrecken des öffentlichen Verkehrs betreiben.

(5) Die Erhebung nach § 1 Nr. 12 wird durchgeführt bei Unternehmen,
die Eisenbahnstrecken des öffentlichen Verkehrs betreiben.


### § 17 Personenverkehrsstatistik

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 7 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 erfasst folgende Erhebungsmerkmale:

1.  vierteljährlich:

    Zahl der Fahrgäste und Beförderungsleistung im Schienennahverkehr nach
    Art des Verkehrsmittels und im Liniennah- und Linienfernverkehr mit
    Omnibussen;


2.  jährlich:

    a)  Land des Unternehmenssitzes und Eigentumsverhältnisse am Unternehmen,


    b)  Zahl der Fahrgäste, Beförderungsleistung, Fahrleistung und
        Beförderungsangebot im Schienen- und Liniennahverkehr nach Art des
        Verkehrsmittels und im Gelegenheitsnahverkehr,


    c)  Zahl der Fahrgäste im Ausbildungsverkehr nach Art des Verkehrsmittels
        und nach Art des Ausbildungsverkehrs,


    d)  direkte Beförderungseinnahmen und Einnahmen aus den Beförderungen im
        Ausbildungsverkehr, die im Schienen- und Liniennahverkehr sowie im
        freigestellten Omnibusverkehr erfolgen,


    e)  Fahrleistung im städtischen Verkehr sowie Fahrleistung im
        Auftragsverkehr im Schienen- und Liniennahverkehr nach Art des
        Verkehrsmittels,


    f)  im Fernverkehr mit Omnibussen nach Linien- und Gelegenheitsverkehr die
        Zahl der Fahrgäste und die Beförderungsleistung nach
        Hauptverkehrsverbindungen, die Fahrleistung und das
        Beförderungsangebot nach In- und Ausland,


    g)  Zahl der Fahrgäste nach Art der Reisen im Gelegenheitsfernverkehr,


    h)  Beförderungsleistung im Schienen- und Liniennahverkehr nach Ländern,


    i)  Fahrleistung im Schienen- und Liniennahverkehr nach Kreisen.







(2) Die Erhebung nach § 1 Nr. 7 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 erfasst jährlich die in Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a bis g
genannten Erhebungsmerkmale.

(3) Die Erhebung nach § 1 Nr. 7 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3 erfasst fünfjährlich die in Absatz 1 Nr. 2 genannten
Erhebungsmerkmale und zusätzlich folgende Erhebungsmerkmale:

1.  Linienlängen des Nahverkehrs nach Art des Verkehrsmittels und nach
    Ländern,


2.  Zahl der Linien des Nahverkehrs nach Art des Verkehrsmittels,


3.  Zahl und Platzkapazität der Schienenfahrzeuge nach Art der Fahrzeuge
    sowie Zahl und Platzkapazität der Omnibusse nach Einsatzarten,


4.  Zahl der Beschäftigten nach Art des Verkehrsmittels und nach
    Einsatzarten.




(4) Die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a und Absatz 3
werden nach dem Stand vom 31. Dezember des Berichtsjahres erfasst. Die
Erhebungen nach Absatz 1 Nr. 2 und Absatz 2 entfallen in den Jahren,
in denen die fünfjährliche Erhebung nach Absatz 3 durchgeführt wird.


### § 18 Schienen-Personenfernverkehrsstatistik

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 8 in Verbindung mit § 16 Abs. 2 erfasst
folgende Erhebungsmerkmale:

1.  vierteljährlich:

    Zahl der Fahrgäste und Beförderungsleistung;


2.  jährlich:

    a)  Land des Unternehmenssitzes und Eigentumsverhältnisse am Unternehmen,


    b)  Zahl der Fahrgäste und Beförderungsleistung nach
        Hauptverkehrsverbindungen, Fahrleistung in Zugkilometern und
        Beförderungsangebot nach In- und Ausland,


    c)  Zahl der Fahrgäste im internationalen Verkehr nach dem Staat des
        Einstiegs und dem Staat des Ausstiegs;





3.  fünfjährlich:

    a)  Zahl und Platzkapazität der Schienenfahrzeuge nach Art der Fahrzeuge,


    b)  Zahl der Beschäftigten nach Einsatzart,


    c)  Zahl der Fahrgäste nach Ein- und Aussteigeregion nach der
        NUTS-2-Regionalgliederung von Anhang I der Verordnung (EG) Nr.
        1059/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Mai 2003
        über die Schaffung einer gemeinsamen Klassifikation der
        Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. EU Nr. L 154 S. 1) in
        der jeweils geltenden Fassung.







(2) Die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a sowie Nr. 3
Buchstabe a und b werden nach dem Stand vom 31. Dezember des
Berichtsjahres erfasst.


### § 19 Schienen-Güterverkehrsstatistik

(1) Die Erhebung nach § 1 Nr. 9 in Verbindung mit § 16 Abs. 3 Nr. 1
erfasst folgende Erhebungsmerkmale:

1.  monatlich:

    a)  beförderte Güter (ohne kombinierten Verkehr) nach Menge,
        Beförderungsleistung, Güterart und Kreis der Be- und Entladung,


    b)  beförderte Güter im kombinierten Verkehr nach Menge,
        Beförderungsleistung, Art der Ladeeinheit und Kreis der Be- und
        Entladung,


    c)  beförderte Ladeeinheiten des kombinierten Verkehrs nach Anzahl, Art,
        Ladezustand sowie Kreis der Be- und Entladung;





2.  jährlich:

    a)  beförderte Güter nach Menge, Beförderungsleistung und Art der
        Beförderung (Ganzzug, Waggonladung),


    b)  beförderte Gefahrgüter nach Menge, Beförderungsleistung,
        Gefahrgutklassen und Hauptverkehrsverbindungen,


    c)  Fahrleistung in Zugkilometern,


    d)  Land des Unternehmenssitzes und Eigentumsverhältnisse am Unternehmen.







(2) Die Erhebung nach § 1 Nr. 9 in Verbindung mit § 16 Abs. 3 Nr. 2
erfasst jährlich folgende Erhebungsmerkmale:

1.  beförderte Güter ohne kombinierten Verkehr und im kombinierten Verkehr
    jeweils nach Menge, Beförderungsleistung und
    Hauptverkehrsverbindungen,


2.  Land des Unternehmenssitzes und Eigentumsverhältnisse am Unternehmen.




(3) Die Erhebung nach § 1 Nr. 9 in Verbindung mit § 16 Abs. 3 Nr. 1
und 2 erfasst fünfjährlich folgende Erhebungsmerkmale:

1.  Zahl und Ladekapazität der Fahrzeuge nach Art der Fahrzeuge,


2.  Zahl der Beschäftigten nach Einsatzart.




(4) Die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe d, Absatz 2
Nr. 2 und Absatz 3 werden nach dem Stand vom 31. Dezember des
Berichtsjahres erfasst.


### § 20 Schieneninfrastrukturstatistik

Die Erhebung nach § 1 Nr. 10 in Verbindung mit § 16 Abs. 4 erfasst
folgende Erhebungsmerkmale:

1.  jährlich:

    Länge der im Berichtsjahr in Betrieb genommenen neu gebauten oder
    reaktivierten Strecken sowie der stillgelegten Strecken nach Art der
    Betriebsordnung, Gleise oder Spuren und nach Ländern;


2.  fünfjährlich:

    a)  Zahl der Streckenübergänge nach Art der Übergänge und Ländern,


    b)  Zahl der Bahnhöfe, Haltestellen und Haltepunkte des Schienen-
        Personenverkehrs nach Art der Betriebsordnung der Strecken und
        Ländern,


    c)  Zahl der Bahnübergänge nach der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom
        8\. Mai 1967 (BGBl. 1967 II S. 1563), zuletzt geändert durch Artikel 7
        des Gesetzes vom 21. Juni 2002 (BGBl. I S. 2191), in der jeweils
        geltenden Fassung, nach Art der kreuzenden Straßen und Wege, Art der
        Sicherung, nach Ortslage und Ländern,


    d)  Länge des Streckenbestandes nach der Spurbreite, Art des Bahnkörpers,
        zulässiger Geschwindigkeit des Zugverkehrs und Art der verkehrlichen
        Nutzung,


    e)  Länge des Strecken-, Gleis- und Spurbestandes nach Art der
        Betriebsordnung, Elektrifizierung, Gleise und Spuren und nach Ländern.






Die Erhebungsmerkmale werden nach dem Stand vom 31. Dezember des
Berichtsjahres erfasst.


### § 21 Schienenverkehrsunfallstatistik

Die Erhebung nach § 1 Nr. 11 in Verbindung mit § 16 Abs. 4 erfasst
jährlich für Verkehrsunfälle auf Schienenstrecken des öffentlichen
Verkehrs, an denen mindestens ein bewegtes - beim Zusammenprall auch
haltendes - Schienenfahrzeug im Fahrbetrieb beteiligt war, folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  Zahl der Unfälle mit Personen- oder Sachschaden und Zahl der
    Verunglückten nach Art des Schienenverkehrsmittels und nach der
    Unfallart; Zahl der Verunglückten auch nach der Verletzungsschwere und
    mit Todesfolge (Getötete), nach dem Personenkreis und nach der Art der
    Verkehrsbeteiligung,


2.  Zahl der Unfälle beim Transport gefährlicher Güter nach Unfällen mit
    Personen- oder Sachschaden; Zahl der Unfälle mit Gefahrgutaustritt
    auch nach der Unfallart.



Zusätzlich wird die Zahl der Unfälle erfasst, die durch Brand
ausgelöst wurden (wie z. B. durch Selbstentzündung) und keine
Verkehrsunfälle darstellen.


### § 22 Statistik der Verkehrsströme im Eisenbahnnetz

Die Erhebung nach § 1 Nr. 12 in Verbindung mit § 16 Abs. 5 erfasst
fünfjährlich die Zahl der Züge im Personen- und im Güterverkehr nach
Netzabschnitten.


### § 23 Berichtszeitraum

(1) Berichtszeitraum für die Erhebungen nach § 1 Nr. 7 bis 12 ist für
die

1.  monatlichen Erhebungen der dem Zeitpunkt der Erhebungen vorangegangene
    Kalendermonat,


\*2. vierteljährlichen Erhebungen das dem Zeitpunkt der Erhebung
    vorangegangene Kalenderquartal,


3.  jährlichen und fünfjährlichen Erhebungen das dem Zeitpunkt der
    Erhebungen vorangegangene Kalenderjahr oder das vorangegangene
    Geschäftsjahr.




(2) Die fünfjährlichen Erhebungen werden erstmals für das Jahr 2005
durchgeführt, mit Ausnahme der Erhebung nach § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
in Verbindung mit § 17 Abs. 3, die erstmals für das Jahr 2004
durchgeführt wird.


### § 24 Anschriftenübermittlung

(1) Die Genehmigungsbehörden nach § 11 des
Personenbeförderungsgesetzes und die für die Eisenbahnen des Bundes
und für die übrigen Eisenbahnunternehmen zuständigen
Genehmigungsbehörden des Bundes und der Länder übermitteln den
statistischen Ämtern der Länder und dem Statistischen Bundesamt
jeweils für deren Zuständigkeitsbereich für die Durchführung der
Erhebungen nach § 1 Nr. 7 bis 12 Namen und Anschriften der
Unternehmen, denen eine Genehmigung zur Personenbeförderung mit
Eisenbahnen, Straßenbahnen oder Omnibussen oder zum Schienen-
Güterverkehr erteilt oder entzogen oder denen die Betriebsführung
übertragen worden ist oder denen eine Genehmigung für den Betrieb
einer Schieneninfrastruktur des öffentlichen Verkehrs erteilt oder
entzogen worden ist, sowie die Art der Genehmigung und den Termin des
Ablaufs einer befristeten Genehmigung.

(2) Die Schieneninfrastruktur des öffentlichen Verkehrs im Inland
betreibenden Unternehmen übermitteln den statistischen Ämtern der
Länder und dem Statistischen Bundesamt jeweils für deren
Zuständigkeitsbereich für die Durchführung der Erhebungen nach § 1 Nr.
7 bis 12 Namen und Anschriften der Unternehmen, die auf dem
öffentlichen Schienennetz der Schieneninfrastrukturbetreiber
Personenverkehr mit Eisenbahnen oder Straßenbahnen oder Schienen-
Güterverkehr durchführen; von den Unternehmen mit Sitz im Ausland
übermitteln sie Namen und Anschriften der die Verkehre durchführenden
inländischen Betriebe dieser Unternehmen.


## Abschnitt 6 - Durchführungsbestimmungen



### § 25 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale der Erhebungen nach § 1 Nr. 1 bis 12 sind:

1.  Name und Rufnummer oder sonstige Kennungen von
    Telekommunikationsanschlüssen der für Rückfragen zur Verfügung
    stehenden Person für die Erhebungen nach § 1 Nr. 1 bis 12,


2.  Name und Anschrift des Auskunftspflichtigen für die Erhebungen nach §
    1 Nr. 1, 3 bis 5 sowie die Angaben nach § 26 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3
    zweiter Halbsatz,


3.  Schiffsname und Unterscheidungssignal oder amtliche Schiffsnummer
    sowie Name und Anschrift der in § 26 Abs. 3 genannten Stellen für die
    Erhebung nach § 1 Nr. 1,


4.  Name und Anschrift des Unternehmens für die Erhebung nach § 1 Nr. 2
    und 6 bis 12,


5.  Name und Anschrift des mittelbaren Fahrzeugbesitzers im Sinne von §
    868 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die Erhebung nach § 1 Nr. 3,


6.  Name des Unternehmens und Anschrift des Unternehmenssitzes für die
    Erhebung nach § 1 Nr. 4,


7.  Datum des Fahrtantritts für die Erhebung nach § 1 Nr. 3,


8.  Postleitzahl des Ortes der Be- und Entladestelle für die Erhebung nach
    § 1 Nr. 3,


9.  amtliche Kennzeichen der Fahrzeuge zur Güterbeförderung, ausgenommen
    Personenkraftwagen, für die Erhebungen nach § 1 Nr. 3 und 4.


10. Datum des Fluges für die Erhebung nach § 1 Nr. 5.





### § 26 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen nach § 1 besteht hinsichtlich der Erhebungs-
und Hilfsmerkmale nach den §§ 3, 4, 7, 8, 12, 13, 17 bis 22 und 25
Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 25 Nr. 1 sind freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind:

1.  für die Erhebung nach § 1 Nr. 1 die Frachtführer, Verfrachter,
    Schiffsführer, für die Angaben zu § 3 Nr. 3 auch die Absender und
    Empfänger oder jeweils deren örtlich bevollmächtigter Vertreter,


2.  für die Erhebungen nach § 1 Nr. 2, 4 und 6 die Inhaberinnen oder
    Inhaber oder die für die Leitung beziehungsweise die für die
    Geschäftsführung verantwortlichen Personen der Unternehmen,


3.  für die Erhebung nach § 1 Nr. 3 der Fahrzeughalter oder unmittelbare
    Fahrzeugbesitzer; der Fahrzeughalter und mittelbare Fahrzeugbesitzer
    im Sinne des § 868 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind verpflichtet,
    Namen, Anschrift, Rufnummer, sonstige Kennungen von
    Telekommunikationsanschlüssen des unmittelbaren Fahrzeugbesitzers
    anzugeben,


4.  für die Erhebung nach § 1 Nr. 5

    a)  die in- und ausländischen Luftverkehrsunternehmen, die auf deutschen
        Flugplätzen landen oder starten, oder jeweils deren bevollmächtigte
        örtliche Vertreter,


    b)  die Führer der Luftfahrzeuge, wenn Luftfahrtunternehmen nicht bestehen
        oder diese auf dem Flugplatz keine ständige Vertretung unterhalten,





5.  für die Erhebungen nach § 1 Nr. 7 und 8 die Inhaberinnen oder Inhaber
    oder die für die Leitung beziehungsweise die für die Geschäftsführung
    verantwortlichen Personen der Unternehmen, die als Betriebsführer oder
    beauftragte Beförderer öffentliche Personenbeförderung mit
    Eisenbahnen, Straßenbahnen oder Omnibussen durchführen,


6.  für die Erhebung nach § 1 Nr. 9 die Inhaberinnen oder Inhaber oder die
    für die Leitung beziehungsweise die für die Geschäftsführung
    verantwortlichen Personen der Unternehmen, die als Frachtführer oder
    als ausführendes Schienenverkehrsunternehmen Güterverkehr auf dem
    inländischen Schienennetz des öffentlichen Verkehrs durchführen,


7.  für die Erhebung nach § 1 Nr. 10 die Inhaberinnen oder Inhaber oder
    die für die Leitung beziehungsweise die für die Geschäftsführung
    verantwortlichen Personen der Unternehmen, die Schieneninfrastruktur
    des öffentlichen Verkehrs im Inland betreiben,


8.  für die Erhebung nach § 1 Nr. 11

    a)  die Inhaberinnen oder Inhaber oder die für die Leitung beziehungsweise
        die für die Geschäftsführung verantwortlichen Personen der
        Unternehmen, die Schieneninfrastruktur des öffentlichen Verkehrs im
        Inland betreiben,


    b)  für das Erhebungsmerkmal Zahl der Verunglückten mit Todesfolge
        (Getötete) die Inhaberinnen oder Inhaber oder die für die Leitung
        beziehungsweise die für die Geschäftsführung verantwortlichen Personen
        der Unternehmen, die als Betriebsführer oder beauftragte Beförderer
        öffentliche Personenbeförderung mit Eisenbahnen oder Straßenbahnen
        beziehungsweise als Frachtführer oder als ausführendes
        Schienenverkehrsunternehmen Güterverkehr auf dem inländischen
        Schienennetz des öffentlichen Verkehrs durchführen; die
        Auskunftspflicht ist erfüllt, wenn sie die Angaben an die Unternehmen
        weitergeleitet haben, die Schieneninfrastruktur des öffentlichen
        Verkehrs im Inland betreiben,





9.  für die Erhebung nach § 1 Nr. 12 die Inhaberinnen oder Inhaber oder
    die für die Leitung beziehungsweise die für die Geschäftsführung
    verantwortlichen Personen der Unternehmen, die Schieneninfrastruktur
    der öffentlichen Eisenbahnen im Inland betreiben.



Werden inländische Verkehre von Unternehmen durchgeführt, die ihren
Sitz im Ausland haben, so sind für die Erhebungen nach § 1 Nr. 7, 8, 9
und 11 die für die Abwicklung der Verkehre im Inland verantwortlichen
Personen auskunftspflichtig.

(3) Die natürlichen Personen und juristischen Personen des
öffentlichen und privaten Rechts, welche die Häfen und Flugplätze
verwalten, sowie für den Bereich des Durchgangsverkehrs in der
Binnenschifffahrt die Grenzzollstellen und die Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes sind verpflichtet,

1.  die Auskunftspflichtigen auf die Auskunftspflicht für die Erhebungen
    nach § 1 Nr. 1 und 5 hinzuweisen,


2.  ihnen die Erhebungsunterlagen zur Verfügung zu stellen,


3.  ihnen anzubieten, ihre Angaben an die statistischen Ämter der Länder
    und an das Statistische Bundesamt jeweils für deren
    Zuständigkeitsbereich zu übermitteln.



Sind die Auskunftspflichtigen für die in Satz 1 genannten Stellen
nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig großen Aufwand erreichbar,
so können die statistischen Ämter der Länder und das Statistische
Bundesamt die Betreiber der in den Häfen vorhandenen
Umschlagseinrichtungen oder der Einrichtungen zur Personenabfertigung
sowie die Betreiber der auf den Flugplätzen vorhandenen Einrichtungen
zur Personen- oder Güterabfertigung zu den in Satz 1 genannten
Aufgaben verpflichten. Die in den Sätzen 1 und 2 genannten Stellen
können von den dort genannten Pflichten entbunden werden, falls das
jeweils für die Erhebung zuständige statistische Amt mit den
Auskunftspflichtigen eine Sonderregelung über die Datenübermittlung
vereinbart hat.

(4) Die Datenübermittlung erfolgt in elektronischer Form, soweit dies
für die beteiligte Stelle zumutbar ist.


### § 27 Durchführung

(1) Die Erhebungen nach § 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 (Schifffahrtsstatistik, Durchgangsverkehr), nach § 1 Nr. 2 in
Verbindung mit § 4 (Unternehmensstatistik der Binnenschifffahrt), nach
§ 1 Nr. 5 in Verbindung mit § 12 (Luftverkehrsstatistik), nach § 1 Nr.
6 in Verbindung mit § 13 (Unternehmensstatistik der Luftfahrt), nach §
1 Nr. 8 in Verbindung mit § 18 (Schienen-
Personenfernverkehrsstatistik), nach § 1 Nr. 9 in Verbindung mit § 19
(Schienen-Güterverkehrsstatistik), nach § 1 Nr. 10 in Verbindung mit §
20 (Schieneninfrastrukturstatistik), nach § 1 Nr. 11 in Verbindung mit
§ 21 (Schienenverkehrsunfallstatistik) und nach § 1 Nr. 12 in
Verbindung mit § 22 (Statistik der Verkehrsströme im Eisenbahnnetz)
werden vom Statistischen Bundesamt durchgeführt.

(2) Die Erhebung und Aufbereitung der Daten nach § 1 Nr. 3 in
Verbindung mit § 7 (Güterkraftverkehrsstatistik) wird vom Kraftfahrt-
Bundesamt durchgeführt.

(3) Die Erhebung nach § 1 Nr. 4 in Verbindung mit § 8
(Unternehmensstatistik des Güterkraftverkehrs) wird vom Bundesamt für
Güterverkehr durchgeführt.

(4) Die Erhebungen nach § 1 Nr. 3 und 4 werden hinsichtlich der
methodischen Fragen im Benehmen mit dem Statistischen Bundesamt
durchgeführt.

(5) Die Erhebungen nach § 1 Nr. 3 und 4 werden im Kraftfahrt-Bundesamt
und im Bundesamt für Güterverkehr in Organisationseinheiten
durchgeführt, die räumlich, organisatorisch und personell von anderen
Aufgabenbereichen der Bundesämter getrennt sind. Die in diesen
Organisationseinheiten tätigen Personen müssen Amtsträger oder für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sein. Sie dürfen die aus
ihrer Tätigkeit gewonnenen Erkenntnisse über Auskunftspflichtige nicht
für andere Aufgaben verwenden.

(6) Die Auswahl der Unternehmen zur Erhebung nach § 1 Nr. 7 in
Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 (Personenverkehrsstatistik)
wird nach einem mathematisch-statistischen Auswahlverfahren vom
Statistischen Bundesamt durchgeführt. Die für die Auswahl
erforderlichen Einzelangaben übermitteln die statistischen Ämter der
Länder dem Statistischen Bundesamt.


### § 28 Übermittlungsregelung

(1) An oberste Bundes- oder Landesbehörden dürfen für die Verwendung
gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der
Planung, nicht jedoch zur Regelung von Einzelfällen, vom Statistischen
Bundesamt, den statistischen Ämtern der Länder, dem Kraftfahrt-
Bundesamt und dem Bundesamt für Güterverkehr Tabellen mit
statistischen Ergebnissen aus den Erhebungen nach § 1 Nr. 1 bis 12
übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen. Zur Vorbereitung von Planungs- und Gesetzgebungsverfahren
können die in Satz 1 genannten Tabellen an die von den obersten
Bundes- und Landesbehörden beauftragten Gutachter übermittelt werden.
Die Gutachter müssen Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichtete sein. Sie dürfen die in Satz 1 genannten
Tabellen nur für die Zwecke verwenden, für die sie übermittelt worden
sind. Sie sind, soweit es sich nicht um offenkundige Tatsachen
handelt, von den Gutachtern geheim zu halten. Die Übermittlungen sind
vom Statistischen Bundesamt, vom Kraftfahrt-Bundesamt und vom
Bundesamt für Güterverkehr nach Maßgabe des § 16 Abs. 9 des
Bundesstatistikgesetzes aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind
mindestens fünf Jahre aufzubewahren.

(2) Das Bundesamt für Güterverkehr und das Kraftfahrt-Bundesamt
übermitteln dem Statistischen Bundesamt auf Ersuchen aus den
Erhebungen nach § 1 Nr. 3 und 4 Einzelangaben in der angeforderten
sachlichen und regionalen Gliederungstiefe, soweit dies für die
methodische Weiterentwicklung der Statistiken
verkehrsträgerübergreifender Ergebnisdarstellungen und für die
Erfüllung von Aufgaben im supra- und internationalen Bereich
erforderlich ist.


### § 29 Veröffentlichung

(1) Es veröffentlichen

1.  das Kraftfahrt-Bundesamt die Ergebnisse der Erhebung nach § 1 Nr. 3 in
    Verbindung mit § 7 (Güterkraftverkehrsstatistik),


2.  das Bundesamt für Güterverkehr die Ergebnisse der Erhebung nach § 1
    Nr. 4 in Verbindung mit § 8 (Unternehmensstatistik des
    Güterkraftverkehrs).




(2) Das Statistische Bundesamt veröffentlicht Ergebnisse nach Absatz 1
für verkehrsträgerübergreifende Darstellungen.

(3) Die Ergebnisse der Schifffahrtsstatistik nach § 1 Nr. 1 und der
Luftverkehrsstatistik nach § 1 Nr. 5 dürfen nach Häfen und Flugplätzen
gegliedert veröffentlicht werden, auch soweit sie Einzelangaben
enthalten, wenn der Name der auskunftspflichtigen Unternehmen nicht
veröffentlicht wird.

(4) Die Ergebnisse der Erhebungen nach § 1 Nr. 7 und 9 bis 11 dürfen
nach Kreisen gegliedert veröffentlicht werden, auch soweit sie
Einzelangaben enthalten, wenn der Name der auskunftspflichtigen
Unternehmen nicht veröffentlicht wird.

(5) Die Ergebnisse der Erhebung nach § 1 Nr. 8 dürfen nach den in
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1059/2003 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 26. Mai 2003 über die Schaffung einer gemeinsamen
Klassifikation der Gebietseinheiten für die Statistik (NUTS) (ABl. EU
Nr. L 154 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung festgelegten
Gebietseinheiten der NUTS-Ebene 2 veröffentlicht werden, auch soweit
sie Einzelangaben enthalten, wenn der Name der auskunftspflichtigen
Unternehmen nicht veröffentlicht wird.

(6) Die Ergebnisse der Erhebung nach § 1 Nr. 12 dürfen nach
Netzabschnitten gegliedert veröffentlicht werden, auch soweit sie
Einzelangaben enthalten, wenn der Name der auskunftspflichtigen
Unternehmen nicht veröffentlicht wird.


### § 30 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für
Zwecke der Beobachtung des internationalen Schiffsverkehrs, der
Vorbereitung von Gesetzgebungsvorhaben sowie für Zwecke der
Verkehrsplanung eine Statistik über den Vor- und Nachlauf mit
Seeschiffen (Feederverkehr), mit Erhebungs- und Hilfsmerkmalen
entsprechend den §§ 3 und 25 Nr. 1 bis 3, mit Auskunftspflichten
entsprechend § 26 und einer Übermittlungsregelung entsprechend § 28
anzuordnen.


### § 31 Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 23 Abs. 1 des Bundesstatistikgesetzes das
Bundesamt für Güterverkehr, soweit Auskunftspflichten nach § 26 Abs. 1
Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und 3 für die Statistiken nach § 1 Nr.
3 und 4 betroffen sind.

