---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Milchtechnologen/zur Milchtechnologin
jurabk: MilchTAusbV
layout: default
origslug: milchtausbv
slug: milchtausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Milchtechnologen/zur Milchtechnologin (MilchTAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-04-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 421

[^F774046_01_BJNR042100010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Milchtechnologe/Milchtechnologin wird nach § 4
Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Milchtechnologen/zur Milchtechnologin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team, Organisation,


2.  Qualitätssicherungssysteme anwenden,


3.  Hygienemaßnahmen anwenden,


4.  Produktionsverfahren zur Behandlung von Lebensmitteln und Rohstoffen
    durchführen,


5.  Steuern und Regeln von Produktionsprozessen,


6.  Annehmen, Lagern und Abgeben von Erzeugnissen, Produkten und
    Materialien,


7.  Verpacken von Produkten,


8.  Informations- und Kommunikationstechniken anwenden;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


2.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben jeweils einen schriftlichen
Ausbildungsnachweis zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den
schriftlichen Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu
führen. Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet in den Prüfungsbereichen

1.  Milchbehandlung und


2.  Produktionsabläufe



statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Milchbehandlung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Verfahren zur Annahme und
    Reinigung, zur Erhitzung und Standardisierung, zur Kühlung und
    Lagerung von Milch unter Berücksichtigung der weiteren Verarbeitung
    beherrschen und dabei Maßnahmen zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Arbeitsorganisation sowie Vorschriften zur Herstellung von
    Lebensmitteln, zur Hygiene, zum Umweltschutz, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit berücksichtigen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Produktionsabläufe bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Produkte aus Milch herstellen
    und dafür Roh-, Hilfs-, Zusatz- und Betriebsstoffe annehmen,
    kontrollieren und produktspezifisch vorbereiten, Anlagen bedienen,
    Prozesse überwachen sowie die dazu notwendigen Dokumentationen führen
    und dabei Vorschriften zur Herstellung von Lebensmitteln, Maßnahmen
    zur Hygienesicherung, zur Arbeitsorganisation, zum Umweltschutz, zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie zur
    Wirtschaftlichkeit berücksichtigen und seine Vorgehensweise begründen
    kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten mindestens zwei auszuwählen,
    wobei sich die Tätigkeit jeweils auf ein konkretes Produkt
    einschließlich Zwischenprodukte bezieht:

    a)  Herstellen von Konsummilch,


    b)  Herstellen von gesäuerten Milcherzeugnissen,


    c)  Herstellen von Butter,


    d)  Herstellen von Käse;





3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen und hierüber jeweils
    ein situatives Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 180 Minuten; innerhalb dieser Zeit
    sollen die Fachgespräche insgesamt in höchstens 20 Minuten
    durchgeführt werden.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Produktherstellung,


2.  Milchtechnologie,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Produktherstellung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Produkte aus Milch herstellen
    und dafür

    a)  Roh-, Hilfs-, Zusatz- und Betriebsstoffe einsetzen,


    b)  Anlagen vorbereiten und in Betrieb nehmen,


    c)  Rezepturen umsetzen,


    d)  produktspezifische Untersuchungen bewerten und Maßnahmen ergreifen,


    e)  Prozesse überwachen und die dazu notwendigen Dokumentationen
        durchführen,


    f)  Anlagen umrüsten, reinigen und desinfizieren,


    g)  Qualitätssicherungssysteme anwenden



    und dabei Vorschriften zur Herstellung von Lebensmitteln, der Hygiene,
    zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz sowie Vorgaben zur Wirtschaftlichkeit umsetzen kann;


2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten mindestens zwei auszuwählen,
    wobei sich die Tätigkeit jeweils auf ein konkretes Produkt
    einschließlich Zwischenprodukte bezieht:

    a)  Herstellen von Konsummilch,


    b)  Herstellen von Milcherzeugnissen,


    c)  Herstellen von Butter,


    d)  Herstellen von Käse;



    bei der Auswahl einer der Tätigkeiten ist ein Produktionsschwerpunkt
    des Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen;


3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen und hierüber
    jeweils ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit für die Arbeitsaufgaben beträgt jeweils 120 Minuten;
    innerhalb dieser Zeit soll das jeweilige Fachgespräch in höchstens 15
    Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Milchtechnologie bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe vorbereiten und organisieren,


    b)  Einsätze von Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung ihres
        Aufbaus, ihrer Funktion und ihrer Wartungsintervalle für
        Produktionsabläufe planen,


    c)  Abläufe anhand von Fließschemata steuern, kontrollieren und Maßnahmen
        aufzeigen,


    d)  Qualitätssicherungssysteme erläutern,


    e)  Verpackungsmaterialien lagern, beurteilen und auswählen,


    f)  Hygiene-, Reinigungs- und Desinfektionsmaßnahmen erläutern



    und dabei die Vorschriften zur Herstellung von Lebensmitteln, zur
    Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit und zum
    Umweltschutz anwenden und Vorgaben zur Wirtschaftlichkeit
    berücksichtigen kann;


2.  der Prüfling soll berufstypische Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Produktherstellung

    *   60 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Milchtechnologie

    *   30 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend”,


2.  im Prüfungsbereich „Produktherstellung” mit mindestens „ausreichend”,


3.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich mit mindestens
    „ausreichend”,


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend”



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Molkereifachmann-Ausbildungsverordnung vom 28. Februar 1991 (BGBl.
I S. 513), die durch Artikel 74 des Gesetzes vom 13. April 2006 (BGBl.
I S. 855) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Milchtechnologen/zur Milchtechnologin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 424 - 426)

## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team, Organisation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und prüfen, Arbeitsabläufe planen und
            dokumentieren, Arbeitsschritte festlegen




    *   8

    *

*    *
        b)  Arbeitsaufgaben im Team planen und umsetzen, Arbeitsergebnisse
            kontrollieren und bewerten


        c)  Konflikte im Team lösen




    *
    *   8


*    *   2

    *   Qualitätssicherungssysteme anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Aufbau von Qualitätsmanagementsystemen erläutern




    *   2

    *

*    *
        b)  betriebliches Qualitätssicherungssystem anwenden, insbesondere
            Qualität sichernde Vorbeuge- und Korrekturmaßnahmen einleiten und
            durchführen


        c)  Produktstandards anwenden, Umsetzung überprüfen und beurteilen,
            insbesondere Rohmilch, Zwischen- und Endprodukte anhand von
            Laborergebnissen und sensorischen Kriterien beurteilen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Hygienemaßnahmen anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Reinigungs- und Desinfektionslösungen ansetzen und anwenden sowie
            dabei Maßnahmen zur Sicherung des Umweltschutzes, der
            Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes beachten


        b)  Reinigungsanlagen und -systeme anwenden und warten


        c)  Produktionsanlagen und Leitungssysteme reinigen, desinfizieren und
            sterilisieren


        d)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene durchführen




    *   10

    *

*    *
        e)  Ergebnisse dokumentieren, bewerten und Maßnahmen ergreifen




    *
    *   4


*    *   4

    *   Produktionsverfahren zur Behandlung von Lebensmitteln und Rohstoffen
        durchführen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Milch kontrollieren, beurteilen und annehmen


        b)  Milch bearbeiten, insbesondere reinigen, erhitzen, standardisieren,
            kühlen und lagern


        c)  Produktionsverfahren zur Herstellung von Milch und Milchprodukten,
            insbesondere von Konsummilch, Butter, Käse und Milcherzeugnissen,
            durchführen




    *   25

    *

*    *
        d)  produktspezifische Rezepturen anwenden und Mischungen ansetzen


        e)  Bedienungsanleitungen und Wartungspläne umsetzen




    *
    *   23


*    *   5

    *   Steuern und Regeln von Produktionsprozessen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Fließschemata lesen und anwenden


        b)  Produktionsprozesse überwachen, Störungen feststellen, Maßnahmen zur
            Beseitigung ergreifen und dokumentieren




    *   15

    *

*    *
        c)  Produktionsanlagen, Maschinen und Geräte, insbesondere
            Butterungsmaschinen, Separatoren, Reifungsbehälter, Käsungs-,
            Eindampfungs-, Trocknungs-, Filtrations- und Abfüllanlagen sowie
            Wärmetauscher, vorbereiten, in Betrieb nehmen und umrüsten


        d)  Prozessleittechnik bedienen


        e)  Versorgungsanlagen überwachen


        f)  Einflussfaktoren im Produktionsprozess im Hinblick auf Technologie und
            Wirtschaftlichkeit berücksichtigen




    *
    *   21


*    *   6

    *   Annehmen, Lagern und Abgeben von Erzeugnissen, Produkten und
        Materialien
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Erzeugnisse, Roh-, Hilfs- und Zusatzstoffe sowie
            Verpackungsmaterialien annehmen und kontrollieren


        b)  Erzeugnisse, Roh-, Hilfs- und Zusatzstoffe sowie
            Verpackungsmaterialien zuordnen und lagern


        c)  Lagerbestand kontrollieren und pflegen




    *   4

    *

*    *
        d)  Produkte für den Versand vorbereiten und Abgabe von Produkten
            durchführen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Verpacken von Produkten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Abfüll- und Verpackungsanlagen beschicken und bedienen


        b)  Vorgaben für die Produktkennzeichnung umsetzen


        c)  Fertigpackungen prüfen und beurteilen




    *   10

    *

*    *
        d)  Verpackungsmaterialien prüfen und hinsichtlich des Verwendungszwecks
            beurteilen




    *
    *   8


*    *   8

    *   Informations- und Kommunikationstechniken anwenden
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Informationen beschaffen, auswerten und einordnen


        b)  betriebliche Kommunikations- und Informationssysteme nutzen,
            insbesondere arbeitsplatzspezifische Software anwenden


        c)  Daten erfassen, sichern und pflegen; Regeln zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit beachten




    *   4

    *

*    *
        d)  Sachverhalte darstellen und Gespräche situationsgerecht führen




    *
    *   2




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgabe und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- und
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   2

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






