---
Title: Grundstücksverkehrsordnung
jurabk: GrdstVV
layout: default
origslug: grdstvv
slug: grdstvv

---

# Grundstücksverkehrsordnung (GrdstVV)

Ausfertigungsdatum
:   1977-12-15

Fundstelle
:   GBl DDR I: 1978, 73

Neugefasst durch
:   Art. 15 § 1 G v. 20.12.1993 I 2182, 2221;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 21.11.2016 I 2591


## § 1 Geltungsbereich, Genehmigungsanspruch

(1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages bezeichneten Gebiet
bedürfen die in den nachfolgenden Bestimmungen bezeichneten
Rechtsgeschäfte einer Grundstücksverkehrsgenehmigung. Die Genehmigung
kann auch vor Abschluß der Rechtsgeschäfte erteilt werden; eine solche
Genehmigung bleibt nur wirksam, wenn das im voraus genehmigte
Rechtsgeschäft binnen zwei Jahren nach der Ausstellung der Genehmigung
abgeschlossen wird.

(2) Die Grundstücksverkehrsgenehmigung ist auf Antrag jeder der an dem
genehmigungspflichtigen Rechtsgeschäft beteiligten Personen zu
erteilen, wenn

1.  bei dem Amt oder Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen oder
    Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen, in dessen
    Bezirk das Grundstück belegen ist, für das Grundstück in der
    Ausschlußfrist des § 30a des Vermögensgesetzes ein Antrag auf
    Rückübertragung nach § 30 Abs. 1 des Vermögensgesetzes oder eine
    Mitteilung über einen solchen Antrag nicht eingegangen oder ein
    solcher Antrag bestandskräftig abgelehnt oder zurückgenommen worden
    ist oder


2.  der Anmelder zustimmt oder


3.  die Veräußerung nach § 3c des Vermögensgesetzes erfolgt;



sie ist im übrigen zu versagen. Die Grundstücksverkehrsgenehmigung
kann auch erteilt werden, wenn der Antrag nach § 30 Abs. 1 des
Vermögensgesetzes offensichtlich unbegründet erscheint, insbesondere
weil Restitutionsansprüche angemeldet sind, die auf Enteignungen von
Vermögenswerten auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher
Grundlage beruhen, oder weil Grundstücke im komplexen Wohnungsbau oder
Siedlungsbau verwendet wurden. Stimmt der Anmelder gemäß Satz 1 Nr. 2
zu, so ist auf seinen Antrag in dem Verfahren nach dem Vermögensgesetz
festzustellen, ob er ohne die Durchführung des genehmigungsbedürftigen
Rechtsgeschäfts rückübertragungsberechtigt gewesen wäre.

(3) Bei der Prüfung gemäß Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bleiben Anträge außer
Betracht, wenn die Voraussetzungen des § 11 gegeben sind.

(4) Kann die Genehmigung nicht erteilt werden, so setzt die zuständige
Behörde das Verfahren bis zum Eintritt der Bestandskraft der
Entscheidung über den Antrag nach § 30 Abs. 1 des Vermögensgesetzes
aus. Auf Antrag eines Beteiligten ergeht hierüber ein gesonderter
Bescheid. Ein Vorgehen nach dem Investitionsvorranggesetz oder § 7 des
Vermögenszuordnungsgesetzes sowie für diesen Fall getroffene
Vereinbarungen der Beteiligten bleiben unberührt.


## § 2 Erfordernis der Genehmigung

(1) Einer Genehmigung bedürfen

1.  die Auflassung eines Grundstücks und der schuldrechtliche Vertrag
    hierüber,


2.  die Bestellung und Übertragung eines Erbbaurechts und der
    schuldrechtliche Vertrag hierüber.



Eine Genehmigung ist nicht erforderlich, wenn

1.  der Rechtserwerb des Veräußerers aufgrund einer nach dem 28. September
    1990 erteilten Grundstücksverkehrsgenehmigung nach diesem Gesetzes
    auch in seiner vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung
    oder der Grundstücksverkehrsverordnung oder aufgrund einer
    Investitionsbescheinigung, einer Entscheidung nach § 3a des
    Vermögensgesetzes, eines Investitionsvorrangbescheides oder nach
    dieser Nummer in das Grundbuch eingetragen worden ist, sofern nicht
    ein Vertrag nach § 3c des Vermögensgesetzes vorliegt, oder wenn das
    Eigentum nach einer Feststellung nach § 13 Abs. 2 des
    Investitionsvorranggesetzes nicht zurückzuübertragen ist oder


2.  der Rechtserwerb des Veräußerers aufgrund einer Entscheidung nach § 31
    Abs. 5 Satz 3 oder § 33 Abs. 4 des Vermögensgesetzes in das Grundbuch
    eingetragen worden ist oder


3.  der Veräußerer selbst seit dem 29. Januar 1933 ununterbrochen als
    Eigentümer im Grundbuch eingetragen war oder zu diesem Zeitpunkt ein
    Dritter, von dem der Veräußerer das Eigentum im Wege der Erbfolge
    erlangt hat, im Grundbuch als Eigentümer eingetragen war oder


4.  das Rechtsgeschäft auf die Eintragung einer Vormerkung gerichtet ist,


5.  der Rechtserwerb des Veräußerers nach dem 2. Oktober 1990 durch
    Zuschlagsbeschluß in der Zwangsversteigerung erfolgt und in das
    Grundbuch eingetragen worden ist oder


6.  im Zeitpunkt der Eintragung einer Vormerkung zur Sicherung des
    Rechtserwerbs oder im Zeitpunkt der Eintragung des Rechtserwerbs kein
    Anmeldevermerk gemäß § 30b Absatz 1 des Vermögensgesetzes im Grundbuch
    eingetragen ist.



Satz 2 Nr. 1 bis 6 gilt für die Bestellung oder Übertragung eines
Erbbaurechts entsprechend. Die Genehmigung des schuldrechtlichen
Vertrages erfaßt auch das zu seiner Ausführung erforderliche dingliche
Rechtsgeschäft; die Genehmigung des dinglichen Rechtsgeschäfts erfaßt
auch den zugrundeliegenden schuldrechtlichen Vertrag. Wird die
Genehmigung für mehrere Grundstücke beantragt, kann die Genehmigung
aber nicht für alle erteilt werden, so ist die Genehmigung auf die
einzelnen Grundstücke zu beschränken, für die die Voraussetzungen des
§ 1 Abs. 2 vorliegen, auch wenn die fraglichen Rechtsgeschäfte in
einer Urkunde zusammengefaßt sind.

(2) Das Grundbuchamt darf auf Grund eines nach Absatz 1
genehmigungspflichtigen Rechtsgeschäfts eine Eintragung in das
Grundbuch erst vornehmen, wenn der Genehmigungsbescheid vorgelegt ist.
Es darf nicht mehr eintragen, wenn die zuständige Behörde mitgeteilt
hat, daß gegen den Genehmigungsbescheid ein Rechtsbehelf eingelegt
worden ist und dieser aufschiebende Wirkung hat. Die zuständige
Behörde hat dem Grundbuchamt die Einlegung eines solchen Rechtsbehelfs
sowie das Entfallen der aufschiebenden Wirkung unverzüglich
mitzuteilen. Der Mitteilung durch die Behörde im Sinne dieses Absatzes
steht es gleich, wenn das Grundbuchamt auf anderem Wege durch
öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunde Kenntnis erlangt. Ist
die Genehmigung vor dem 3. Oktober 1990 erteilt worden, so kann das
Grundbuchamt vor der Eintragung die Vorlage einer Bestätigung der
zuständigen Behörde über die Wirksamkeit der Genehmigung verlangen,
wenn Anhaltspunkte dafür gegeben sind, daß die Genehmigung infolge der
Einlegung eines Rechtsbehelfs nach Satz 2 oder aus sonstigen Gründen
nicht wirksam ist.


## § 3 Begriffsbestimmungen

Grundstücke im Sinne dieses Gesetzes sind auch Teile eines Grundstücks
sowie Gebäude und Rechte an Gebäuden oder Gebäudeteilen, die auf Grund
von Rechtsvorschriften auf besonderen Grundbuchblättern
(Gebäudegrundbuchblätter) nachgewiesen werden können. Der Auflassung
eines Grundstücks stehen gleich:

1.  die Einräumung oder die Auflassung eines Miteigentumsanteils an einem
    Grundstück,


2.  die Auflassung von Teil- und Wohnungseigentum an einem Grundstück.





## § 4 Inhalt der Entscheidung

(1) In der Entscheidung ist das Grundstück zu bezeichnen. Die
Versagung der Genehmigung sowie die Aussetzung des
Genehmigungsverfahrens sind zu begründen.

(2) Die Genehmigung kann insbesondere in den Fällen des § 1 Abs. 1
Satz 2 mit Auflagen verbunden werden, die sicherstellen, daß der
Genehmigungszweck erreicht wird. Sie sind zu begründen.

(3) Die Entscheidung über den Antrag ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und allen Beteiligten, wenn sie
vertreten sind, nur dem Vertreter zuzustellen.


## § 5 Rücknahme und Widerruf der Genehmigung

Für die Rücknahme und den Widerruf der Genehmigung gelten die
Bestimmungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes. Der Widerruf kann nur
bis zum Ablauf eines Jahres nach Erteilung der Genehmigung erfolgen.
Die Rücknahme oder der Widerruf dürfen nicht darauf gestützt werden,
daß dem Amt oder Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen, in
dessen Bezirk das Grundstück liegt, nach Erteilung der
Grundstücksverkehrsgenehmigung ein Antrag nach § 30 Abs. 1 des
Vermögensgesetzes bekannt wird, der vor der Entscheidung bei dieser
Stelle nicht eingegangen war oder über den dort keine Mitteilung
vorlag. Ergehen die Rücknahme oder der Widerruf in elektronischer
Form, so sind sie mit einer dauerhaft überprüfbaren Signatur nach § 37
Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu versehen.


## § 6 Rechtsmittel

Für Streitigkeiten über die Erteilung der
Grundstücksverkehrsgenehmigung oder die Aussetzung des Verfahrens nach
diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben. Die Vorschriften
der Verwaltungsgerichtsordnung über das Vorverfahren finden auch auf
schwebende Beschwerdeverfahren Anwendung. Örtlich zuständig ist das
Gericht, in dessen Bezirk die Stelle, die für die Erteilung der
Grundstücksverkehrsgenehmigung zuständig ist, ihren Hauptsitz hat.
Eine Entscheidung nach diesem Gesetz kann nicht wegen eines Verstoßes
gegen die Bestimmungen über die Zuständigkeit angefochten werden.


## § 7 Verfahren bei Aufhebung der Genehmigung

(1) Die Rücknahme, der Widerruf oder die sonstige Aufhebung einer nach
§ 2 erforderlichen Genehmigung stehen der Wirksamkeit des
genehmigungspflichtigen Rechtsgeschäfts nicht entgegen, wenn in dessen
Vollzug die Grundbuchumschreibung erfolgt ist. In diesem Fall kann
nach Wirksamwerden des Rechtsgeschäfts bei der nach § 8 zuständigen
Stelle die Feststellung beantragt werden, daß die Voraussetzungen des
§ 1 inzwischen vorliegen. Diente das genehmigungspflichtige
Rechtsgeschäft einer besonderen Investition (§ 3 des
Investitionsvorranggesetzes), so kann bei der Stelle, die nach dem
Investitionsvorranggesetz zuständig wäre, nachträglich nach Maßgabe
des Investitionsvorranggesetzes ein Investitionsvorrangbescheid
beantragt werden, wenn das Fehlen der Voraussetzungen des § 1 nicht
offensichtlich war. Ein eigenes Angebot des Anmelders wird in diesem
Fall nur berücksichtigt und genießt den Vorzug nur, wenn das Vorhaben
noch nicht im wesentlich durchgeführt ist. § 13 Abs. 1 Satz 3 des
Investitionsvorranggesetzes gilt sinngemäß.

(2) Von dem Zeitpunkt an, in dem die Aufhebung der Genehmigung
bestandskräftig wird, ist der Erwerber verpflichtet, dem
Verfügungsberechtigten das Grundstück, soweit es ihm noch gehört, in
dem Zustand zurückzuübereignen, in dem es sich in dem genannten
Zeitpunkt befindet. Der Verfügungsberechtigte ist vorbehaltlich
abweichender Vereinbarungen der Parteien verpflichtet, dem Erwerber
den ihm aus der Erfüllung der Verpflichtung zur Rückübertragung
entstandenen Schaden zu ersetzen, es sei denn, der Erwerber dürfte
aufgrund der Umstände der Erteilung der Genehmigung nicht auf deren
Bestand vertrauen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die
Feststellung gemäß Absatz 1 Satz 2 unanfechtbar erfolgt ist oder ein
bestandskräftiger Investitionsvorrangbescheid gemäß Absatz 1 Satz 3
ergangen ist. Für die Dauer des Verfahrens nach Absatz 1 Satz 2 und 3
kann die Erfüllung des Anspruchs nach Satz 1 verweigert werden.

(3) Ist das Grundstück gemäß Absatz 2 Satz 1 zurückzuübereignen, kann
das Eigentum an dem Grundstück oder, wenn dieses noch nicht auf den
Verfügungsberechtigten übertragen worden ist, der Anspruch auf
Rückübereignung durch das Amt oder Landesamt zur Regelung offener
Vermögensfragen oder Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen gemäß § 3 Abs. 1 des Vermögensgesetzes auf den
Berechtigten (§ 2 Abs. 1 des Vermögensgesetzes) übertragen werden; für
diesen Bescheid findet § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes keine
Anwendung. In diesem Fall ist der Berechtigte unbeschadet des § 7 des
Vermögensgesetzes verpflichtet, dem Verfügungsberechtigten den Wert zu
ersetzen, den die Verwendungen des Erwerbers auf das Grundstück im
Zeitpunkt der Rückübertragung haben. Als Verwendung gilt auch die
Errichtung von Bauwerken und Anlagen. Der Berechtigte kann in diesem
Fall auf die Übertragung des Eigentums nach dem Vermögensgesetz
verzichten und stattdessen Zahlung des Erlöses oder des Verkehrswertes
verlangen, den das Grundstück im Zeitpunkt der Erteilung der
Genehmigung hatte. Soweit das Grundstück oder Gebäude weiterveräußert
worden ist, ist der Verfügungsberechtigte verpflichtet, dem
Berechtigten (§ 2 Abs. 1 des Vermögensgesetzes) den ihm hieraus
entstehenden Schaden zu ersetzen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die Aufhebung einer Genehmigung für
die Bestellung oder Übertragung eines Erbbaurechts entsprechend.


## § 8 Zuständigkeit

Für die Erteilung der Genehmigung sind die Landkreise und die
kreisfreien Städte zuständig. Soweit die Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder eines ihrer Unternehmen
verfügungsbefugt ist, wird die Grundstücksverkehrsgenehmigung von dem
Oberfinanzpräsidenten der Oberfinanzdirektion Berlin oder von einer
von ihm ermächtigten Person erteilt. Die Zuständigkeit des
Oberfinanzpräsidenten der Oberfinanzdirektion Berlin entfällt nicht
dadurch, daß Anteile an Unternehmen auf Dritte übertragen werden oder,
dass Grundstücke aus der Verfügungsbefugnis der Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder einer in § 2 Abs. 1 Satz 1
der Treuhandanstaltumbenennungsverordnung vom 20. Dezember 1994 (BGBl.
I S. 3913) bezeichneten Kapitalgesellschaft auf den Bund oder eine
Kapitalgesellschaft übertragen worden sind oder übertragen werden,
deren sämtliche Geschäftsanteile oder Aktien sich unmittelbar oder
mittelbar in der Hand des Bundes befinden.


## § 9 Gebühren

(1) Die Erteilung einer Genehmigung nach § 2 ist gebührenpflichtig.
Gebührenschuldner ist der Antragsteller. Mehrere Gebührenschuldner
haften als Gesamtschuldner.

(2) Die Gebühr ist unter Berücksichtigung des Grundstückswerts bei der
Erteilung der Genehmigung festzusetzen. Die Höchstgebühr beträgt 250
Euro. Die Landesregierungen, die durch Rechtsverordnung die
Landesinnenverwaltungen ermächtigen können, werden ermächtigt, durch
Rechtsverordnung einen Gebührenrahmen zu bestimmen.

(3) Landesrechtliche Regelungen über Gebührenbefreiungen bleiben
unberührt.


## § 10 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
ergänzende Bestimmungen über das Genehmigungsverfahren zu erlassen
und, soweit die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben
oder eines ihrer Unternehmen verfügungsbefugt ist oder eine
Übertragung gemäß § 8 Satz 3 vorgenommen wurde oder wird, die
Zuständigkeiten für die Erteilung der Genehmigung einer oder mehreren
anderen Stellen des Bundes zu übertragen.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit für die
Erteilung der Genehmigung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 auf eine oder mehrere
Landkreise oder kreisfreie Städte zu konzentrieren oder auf das
Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen zu übertragen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
eine von ihnen zu bestimmende Stelle übertragen.


## § 11 Bestandsschutz

(1) Eine Grundstücksverkehrsgenehmigung nach diesem Gesetz ist nicht
deshalb nach Maßgabe des § 5 oder auf Grund eines Rechtsbehelfs
aufzuheben, weil Ansprüche nach § 3 Abs. 1 oder § 6 des
Vermögensgesetzes angemeldet waren, wenn das Grundstück im Zeitpunkt
der Erteilung der Grundstücksverkehrsgenehmigung von dem Anmelder
nicht entsprechend § 28 der Grundbuchordnung oder mit einer Angabe
bezeichnet war, die diese Bezeichnung nach Rechtsvorschriften ersetzt,
oder wenn diese Bezeichnung im Zeitpunkt der Erteilung der
Grundstücksverkehrsgenehmigung anhand einer Anschrift oder anderer
Angaben ohne Mitwirkung des Anmelders nicht ermittelt werden konnte.

(2) Auf Grund einer Auskunft darüber, daß bei der in § 1 Abs. 2 Satz 1
Halbsatz 1 Nr. 1 bezeichneten Stelle keine Anträge auf Rückübertragung
des Grundstücks nach § 30 Abs. 1 des Vermögensgesetzes oder keine
Mitteilung über einen solchen Antrag eingegangen sind (Negativattest),
kann eine Grundstücksverkehrsgenehmigung nach diesem Gesetz ohne
weitere Nachforschung nach Ansprüchen gemäß § 3 Abs. 1 und § 6 des
Vermögensgesetzes erteilt werden, wenn das Negativattest im Zeitpunkt
der Erteilung des Bescheids nicht älter als ein Jahr ist und wenn der
Anmelder nicht eine nähere Bezeichnung des Grundstücks im Sinne des
Absatzes 1 der Genehmigungsbehörde mitgeteilt hat.

