---
Title: Verordnung zur Durchführung des Stabilisierungsfondsgesetzes
jurabk: FMStFV
layout: default
origslug: fmstfv
slug: fmstfv

---

# Verordnung zur Durchführung des Stabilisierungsfondsgesetzes (FMStFV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-20

Fundstelle
:   eBAnz: 2008, AT123 V1

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 1 G v. 10.7.2020 I 1633


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 3a Abs. 5 Satz 1,
des § 4 Abs. 4 Satz 1, des § 6 Abs. 4, des § 7 Abs. 3, des § 8 Abs. 2
und des § 10 Abs. 2 des Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes vom
17\. Oktober 2008 (BGBl. I S. 1982) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Verwaltung des Finanzmarktstabilisierungsfonds

(1) Der Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH
(Finanzagentur) wird mit Inkrafttreten dieser Verordnung die
Entscheidung über Maßnahmen nach dem Stabilisierungsfondsgesetz vom
17\. Oktober 2008 (BGBl. I S. 1982) und die Verwaltung des
Finanzmarktstabilisierungsfonds (Fonds) übertragen; § 4 Abs. 1 Satz 2
des Stabilisierungsfondsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Die Finanzagentur ist bei der Wahrnehmung der ihr nach Absatz 1
übertragenen Aufgaben an die Bestimmungen des
Stabilisierungsfondsgesetzes und dieser Verordnung sowie die auf der
Grundlage des Gesetzes oder dieser Verordnung ergehenden Weisungen
oder Entscheidungen des Bundesministeriums der Finanzen sowie des
Lenkungsausschusses gebunden. Sie legt gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2 des
Stabilisierungsfondsgesetzes dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Lenkungsausschuss insbesondere Anträge einschließlich Voranfragen
nach den §§ 2 bis 4 mit einem begründeten Vorschlag zur weiteren
Behandlung und Vorschläge

–   für allgemeine Maßstäbe für Auflagen zur Geschäftspolitik,


–   zur näheren Bestimmung der Angemessenheit von Vergütungen und
    Vergütungssystemen,


–   zu Grundsätzen der Ausgestaltung von vertraglichen Beziehungen oder
    von Verwaltungsakten,


–   zur näheren Bestimmung der Unterrichtungspflichten von Unternehmen,


–   zu Ausnahmen von § 2 Abs. 2 Nr. 3 und § 4 Abs. 2 Nr. 3 und


–   zu Entscheidungen nach § 3 Abs. 2 Nr. 3 und § 4 Abs. 2 Nr. 6



vor. Der Lenkungsausschuss kann sich im Rahmen des § 4 Abs. 1 Satz 2
des Stabilisierungsfondsgesetzes Entscheidungen vorbehalten.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann generell oder im
Einzelfall

1.  bestimmen, dass die Finanzagentur das Bundesministerium der Finanzen
    über Anträge auf Gewährung von Stabilisierungsmaßnahmen, beabsichtigte
    oder getroffene Entscheidungen oder über sonstige Sachverhalte oder
    Tätigkeiten der Finanzagentur im Rahmen des
    Stabilisierungsfondsgesetzes informiert,


2.  der Finanzagentur für die Wahrnehmung der ihr nach Absatz 1
    übertragenen Aufgaben Weisungen erteilen,


3.  Entscheidungen nach dem Stabilisierungsfondsgesetz und dieser
    Verordnung sowie Maßnahmen im Rahmen der Verwaltung des Fonds selbst
    treffen,


4.  Zustimmungserfordernisse des Bundesministeriums der Finanzen für
    bestimmte Entscheidungen nach dem Stabilisierungsfondsgesetz und
    dieser Verordnung vorsehen,


5.  sonstige Vorgaben für die Wahrnehmung der nach Absatz 1 übertragenen
    Aufgaben festlegen.




(4) Die Finanzagentur ist berechtigt, nach vorheriger Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen sich Dritter bei der Erfüllung der ihr
nach Absatz 1 übertragenen Aufgaben zu bedienen. Die
Entscheidungsverantwortung der Finanzagentur sowie die Bindungen gemäß
Absatz 2 bleiben unberührt. Die Beauftragung eines Dritten ist nur
zulässig, wenn sichergestellt ist, dass dieser an die Bestimmungen des
Stabilisierungsfondsgesetzes, dieser Verordnung und die nach dieser
Verordnung ergangenen Weisungen oder sonstigen Entscheidungen auf
vertraglicher oder sonstiger Grundlage gebunden ist.

(5) Formvorgaben, Fristen und weitere Einzelheiten des Verfahrens der
Gewährung von Stabilisierungsmaßnahmen werden von der Finanzagentur
nach Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen festgelegt.


## § 2 Garantieübernahme

(1) Der Fonds kann auf Antrag eines Unternehmens des Finanzsektors
oder einer Zweckgesellschaft, die Risikopositionen eines solchen
Unternehmens übernommen hat, Garantien oder sonstige Gewährleistungen
in jeder geeigneten Form für ab Inkrafttreten des
Stabilisierungsfondsgesetzes begebene Schuldtitel oder begründete
sonstige Verbindlichkeiten übernehmen, um Liquiditätsengpässe des
begünstigten Unternehmens zu beheben und dessen Refinanzierung am
Kapitalmarkt zu unterstützen. In Abstimmung mit dem Unternehmen kann
die Garantiegewährung auch in anderer als der ursprünglich beantragten
Form erfolgen.

(2) Bei der Auswahl der Stabilisierungsmaßnahmen ist vorrangig zu
prüfen, ob Garantieübernahmen ausreichend sind. Die näheren
Bedingungen der Garantiegewährung legt der Fonds im Einzelfall fest.
Hierbei gelten folgende Maßgaben:

1.  Der Fonds erhält eine marktgerechte Vergütung für die Garantie.
    Grundsätzlich besteht die Vergütung aus einem individuellen
    Prozentsatz des Höchstbetrags der zur Verfügung gestellten Garantie,
    der das Ausfallrisiko abbildet, nebst einer Marge. Bei der Bemessung
    der Vergütung sind Beschlüsse des Europäischen Rates und des Rates,
    Empfehlungen der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde und Vorgaben der
    Europäischen Kommission, insbesondere zur Vereinbarkeit mit den
    Artikeln 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union, zu berücksichtigen.


2.  Die Garantie wird grundsätzlich auf erstes Anfordern in banküblicher
    Form gestellt. Sie erstreckt sich sowohl auf den Kapitalbetrag als
    auch auf die Zinsen und alle sonstigen, den Gläubigern im Zusammenhang
    mit ihrer Forderung zustehenden Beträge und wird grundsätzlich in Euro
    ausgestellt. Währungsrisiken aus Garantiegewährungen in anderer
    Währung hat der Fonds abzusichern. Die Kosten dieser Absicherung
    werden dem begünstigten Unternehmen auferlegt.


3.  Die Übernahme einer Garantie setzt grundsätzlich eine im Einzelfall
    angemessene Eigenmittelausstattung des begünstigten Unternehmens
    voraus.


4.  Der Fonds legt in den Garantiebedingungen fest, dass Ansprüche aus der
    Garantie erlöschen, wenn der Garantiebegünstigte seine Rechte nicht
    unverzüglich nach Eintritt des Garantiefalles geltend macht,
    spätestens aber nach Ablauf von zwölf Monaten nach Eintritt des
    Garantiefalles.


5.  Garantien für Verbindlichkeiten einer Zweckgesellschaft sollen
    grundsätzlich nur übernommen werden, wenn sie ganz oder überwiegend
    Risikopositionen von Unternehmen des Finanzsektors übernommen hat und
    die betreffenden Unternehmen des Finanzsektors insoweit noch ein
    erhebliches Ausfall- oder Liquiditätsrisiko tragen. Außerdem müssen
    die Verbindlichkeiten und Risiken der Zweckgesellschaft transparent
    und objektiv nachvollziehbar sein. Bei der Übernahme von Garantien für
    die Verbindlichkeiten von Zweckgesellschaften soll der Fonds
    sicherstellen, dass er im Falle der Inanspruchnahme in geeigneter
    Weise gegen die jeweiligen mittelbar begünstigten Unternehmen des
    Finanzsektors Rückgriff nehmen kann.


6.  Die Obergrenze für die Garantieübernahme bezogen auf ein einzelnes
    Unternehmen des Finanzsektors und seine verbundenen Unternehmen
    orientiert sich an dessen Eigenmittelausstattung.





## § 3 Rekapitalisierung

(1) Der Fonds kann sich auf Antrag eines Unternehmens des
Finanzsektors in jeder geeigneten Form an dessen Rekapitalisierung
beteiligen. In Abstimmung mit dem Unternehmen kann die
Rekapitalisierung auch in anderer als der ursprünglich beantragten
Form erfolgen. Der Fonds kann Leistungen vorab erbringen und diese
anschließend einer übernommenen Einlagepflicht zuordnen. Die
Rekapitalisierung erfolgt vorrangig durch Stärkung des Kernkapitals.

(2) Die näheren Bedingungen der Rekapitalisierung legt der Fonds im
Einzelfall fest. Hierbei gelten folgende Maßgaben:

1.  Der Fonds erhält eine marktgerechte Vergütung. In der Regel soll der
    Fonds eine Form der Vergütung anstreben, die den
    Gewinnbeteiligungsrechten der übrigen Gesellschafter des begünstigten
    Unternehmens vorgeht, insbesondere in Form eines Gewinnvorzugs oder
    einer Verzinsung.


2.  Eine Rekapitalisierung unter Beteiligung des Fonds soll eine auf
    absehbare Zeit angemessene Eigenmittelausstattung zum Ziel haben. Der
    Fonds soll darauf hinwirken, dass eine Rekapitalisierung unter
    Beteiligung des Fonds grundsätzlich nur nach möglichen Eigenleistungen
    der Anteilseigner des begünstigten Unternehmens erfolgt.


3.  Die Obergrenze für die Rekapitalisierung, bezogen auf ein einzelnes
    Unternehmen des Finanzsektors und seine verbundenen Unternehmen, liegt
    vorbehaltlich einer Entscheidung des Lenkungsausschusses im Einzelfall
    bei 10 Milliarden Euro.




(3) (weggefallen)


## § 4 Risikoübernahme

(1) Der Fonds kann auf Antrag eines Unternehmens des Finanzsektors
oder einer Zweckgesellschaft, die Risikopositionen eines solchen
Unternehmens übernommen hat, in jeder geeigneten Form vor dem 1. Juni
2014 erworbene Risikopositionen nebst zugehöriger Sicherheiten
erwerben. In Abstimmung mit dem Unternehmen kann die Risikoübernahme
auch in anderer als der beantragten Form erfolgen.

(2) Die näheren Bedingungen der Risikoübernahme legt der Fonds im
Einzelfall fest. Hierbei gelten folgende Maßgaben:

1.  Die Risikoübernahme erfolgt zu dem vom Verkäufer im letzten
    Zwischenbericht oder Jahresabschluss bilanzierten oder einem
    geringeren Wert der Risikoposition gegen Übertragung von Schuldtiteln
    der Bundesrepublik Deutschland. Der Fonds soll sicherstellen, dass er
    insgesamt eine dem übernommenen Risiko angemessene Verzinsung erzielt,
    die mindestens die Refinanzierungskosten des Fonds deckt.


2.  Der Fonds kann ein Vor- und Rückkaufsrecht zugunsten und eine
    Rückkaufverpflichtung zu Lasten des begünstigten Unternehmens oder
    andere geeignete Formen der Beteiligung des begünstigten Unternehmens
    an den von dem Fonds übernommenen Risiken vereinbaren. Das begünstigte
    Unternehmen kann verpflichtet werden, eine Ausgleichszahlung zu
    leisten, falls der Fonds bei Fälligkeit oder Verwertung der
    Risikoposition einen Ausfall erleidet. Rückkaufverpflichtung und
    Risikobeteiligung sollen so ausgestaltet werden, dass das begünstigte
    Unternehmen die betreffende Risikoposition nicht weiterhin bilanzieren
    muss.


3.  Die Inanspruchnahme einer Risikoübernahme setzt grundsätzlich eine
    angemessene Eigenmittelausstattung des begünstigten Unternehmens
    voraus.


4.  In den Bedingungen für die Risikoübernahme ist vorzusehen, dass der
    Fonds die erworbene Risikoposition jederzeit veräußern kann, es sei
    denn, das begünstigte Unternehmen übt ein ihm eingeräumtes
    Vorkaufsrecht aus oder ist sonst bereit und in der Lage, die
    Risikoposition ohne Verlust und unter Gewährleistung einer
    angemessenen Verzinsung für den Fonds im Sinne der Nummer 1 Satz 2
    zurückzuerwerben. Eine Veräußerung am Markt soll marktschonend
    erfolgen.


5.  Risikopositionen einer Zweckgesellschaft sollen nur übernommen werden,
    wenn sie ganz oder überwiegend Risikopositionen von Unternehmen des
    Finanzsektors übernommen hat und die betreffenden Unternehmen des
    Finanzsektors insoweit noch ein erhebliches Ausfall- oder
    Liquiditätsrisiko tragen. Außerdem müssen die Verbindlichkeiten und
    Risiken der Zweckgesellschaft transparent und objektiv nachvollziehbar
    sein. Bei der Übernahme von Risikopositionen einer Zweckgesellschaft
    soll der Fonds sicherstellen, dass die jeweiligen mittelbar
    begünstigten Unternehmen des Finanzsektors in angemessener Weise am
    Risiko beteiligt werden.


6.  Die Obergrenze für die Risikoübernahme, bezogen auf ein einzelnes
    Unternehmen des Finanzsektors und seine verbundenen Unternehmen, liegt
    vorbehaltlich einer Entscheidung des Lenkungsausschusses im Einzelfall
    bei 5 Milliarden Euro.





## § 5 Bedingungen für Stabilisierungsmaßnahmen

(1) An Unternehmen des Finanzsektors, die Stabilisierungsmaßnahmen des
Fonds in Anspruch nehmen, sollen Anforderungen gestellt werden, um
eine solide und umsichtige Geschäftspolitik zu gewährleisten. Dasselbe
gilt für Unternehmen des Finanzsektors, die von einer Garantie- oder
Risikoübernahme zugunsten von Zweckgesellschaften mittelbar begünstigt
werden. Bedingungen für Stabilisierungsmaßnahmen müssen dem Grundsatz
der Verhältnismäßigkeit entsprechen und haben sich insbesondere an der
Art, der Höhe und der Dauer der in Anspruch genommenen
Stabilisierungsmaßnahme sowie an der wirtschaftlichen Situation des
Unternehmens auszurichten.

(2) Bei Stabilisierungsmaßnahmen nach § 7 des
Stabilisierungsfondsgesetzes soll den Unternehmen insbesondere
aufgegeben werden,

1.  ihre Geschäftspolitik und deren Nachhaltigkeit zu überprüfen. Dabei
    kann der Fonds darauf hinwirken, dass mit besonderen Risiken,
    einschließlich der in Anhang V der Richtlinie 2006/48/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die
    Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Kreditinstitute (ABl. EU Nr. L
    177 S. 1) bezeichneten Risiken, verbundene Geschäfte oder Geschäfte in
    bestimmten Produkten oder Märkten reduziert oder aufgegeben werden;


2.  im Rahmen ihrer Kreditvergabe oder Kapitalanlagen dem Kreditbedarf der
    inländischen Wirtschaft, insbesondere kleiner und mittlerer
    Unternehmen, durch marktübliche Konditionen Rechnung zu tragen;


3.  ihre Vergütungssysteme und die Vergütungssysteme der von ihnen
    beherrschten Unternehmen auf ihre Anreizwirkung und die Angemessenheit
    zu überprüfen und darauf hinzuwirken, dass diese nicht zur Eingehung
    unangemessener Risiken verleiten sowie an langfristigen und
    nachhaltigen Zielen ausgerichtet und transparent sind. Hierbei ist
    darauf zu achten, dass unangemessene Vergütungssysteme oder
    Vergütungsbestandteile im Rahmen des zivilrechtlich Möglichen beendet
    werden;


4.  die Vergütung ihrer Organmitglieder und Geschäftsleiter auf ein
    angemessenes Maß zu begrenzen. Im Hinblick auf die Angemessenheit soll
    der Fonds unbeschadet § 10 Absatz 2a bis 2c des
    Stabilisierungsfondsgesetzes darauf hinwirken, dass

    a)  Organmitglieder und Geschäftsleiter unter Einbeziehung von etwaigen
        Konzernbezügen keine unangemessene Gesamtvergütung erhalten. Die
        Gesamtvergütung umfasst die monetäre Vergütung, die Versorgungszusagen
        und alle sonstigen im Hinblick auf die Tätigkeit für den Konzern
        erteilten Zusagen und gewährten Leistungen. Sie schließt auch
        Leistungen und Zusagen von Unternehmen ein, mit denen der Konzern
        bedeutende geschäftliche Verbindungen unterhält. Die Kriterien für die
        Angemessenheit bilden insbesondere die Aufgabe, die persönliche
        Leistung, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die
        Zukunftsaussichten des Konzerns unter Berücksichtigung seines
        Vergleichsumfelds. Bei Organmitgliedern und Geschäftsleitern gilt eine
        monetäre Vergütung, die 500 000 Euro pro Jahr übersteigt,
        grundsätzlich als unangemessen. Der Fonds hat darauf hinzuwirken, dass
        eine Herabsetzung der Organvergütung im Rahmen der zivilrechtlichen
        Möglichkeiten unter Einbeziehung des § 87 Abs. 2 des Aktiengesetzes
        vorgenommen wird. Der Fonds kann verlangen, dass die Vergütung der
        Geschäftsleiter individualisiert und aufgeteilt nach
        erfolgsunabhängigen und erfolgsbezogenen Komponenten sowie Komponenten
        mit langfristiger Anreizwirkung in einem Vergütungsbericht
        veröffentlicht wird; die Veröffentlichung hat im Bundesanzeiger zu
        erfolgen, soweit die Angaben nicht im Anhang des Jahresabschlusses
        oder im Lagebericht enthalten sind;


    b)  keine rechtlich nicht gebotenen Abfindungen bezahlt werden. Bei
        Neuverträgen von Organmitgliedern und Geschäftsleitern sollen keine
        Leistungen aus Anlass eines Kontrollwechsels und keine Leistungen bei
        vorzeitiger Beendigung der Tätigkeit vereinbart werden;


    c)  Bonifikationen und andere in das freie Ermessen des Unternehmens
        gestellte Vergütungsbestandteile nicht gezahlt werden, solange das
        Unternehmen Stabilisierungsmaßnahmen des Fonds in Anspruch nimmt. Dies
        schließt Bonifikationen, die ein niedriges Festgehalt kompensieren,
        nicht aus, solange die Gesamtvergütung angemessen ist; diese Regelung
        gilt nicht für Unternehmen gemäß § 10 Absatz 2a des
        Stabilisierungsfondsgesetzes;


    d)  Erfolgsziele, Ausübungspreise für Aktienoptionsprogramme und andere
        Parameter für erfolgsabhängige Vergütungen nicht nachträglich zu
        Lasten des Unternehmens geändert werden;





5.  während der Dauer der Stabilisierungsmaßnahme grundsätzlich keine
    Dividenden oder sonstige, vertraglich oder gesetzlich nicht
    geschuldete Gewinnausschüttungen an andere Gesellschafter als den
    Fonds zu leisten, außer zu Sanierungszwecken das Gesellschaftskapital
    nicht herabzusetzen, Aktien oder sonstige Bestandteile der haftenden
    Eigenmittel des Unternehmens nicht zurückzukaufen oder keine
    sonstigen, vertraglich oder gesetzlich nicht geschuldeten Leistungen
    an Gesellschafter oder deren Mutterunternehmen zu leisten.




(3) Bei Stabilisierungsmaßnahmen nach § 6 des
Stabilisierungsfondsgesetzes gilt Absatz 2 Nummer 1 und 3
entsprechend.

(4) Bei Stabilisierungsmaßnahmen nach § 8 des
Stabilisierungsfondsgesetzes gilt Absatz 2 entsprechend.

(5) Sofern durch die Stabilisierungsmaßnahmen Wettbewerbsverzerrungen
zu besorgen sind, soll der Fonds dem begünstigten Unternehmen
Bedingungen für die Geschäftstätigkeit auferlegen, um derartige
Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden.

(6) Der Fonds hat sich im Rahmen von Stabilisierungsmaßnahmen von dem
begünstigten Unternehmen angemessene vertragliche Informationsrechte,
insbesondere zur Bewertung der Stabilisierungsmaßnahme sechs Monate
nach deren Durchführung, und ein Prüfungsrecht zugunsten des
Bundesrechnungshofes einräumen zu lassen. Der Fonds soll von dem
begünstigten Unternehmen verlangen, die Erfüllung der Anforderungen
durch den Abschlussprüfer überprüfen und in den Prüfbericht aufnehmen
zu lassen.

(7) Insbesondere im Rahmen von Stabilisierungsmaßnahmen nach den §§ 7
und 8 des Stabilisierungsfondsgesetzes soll der Fonds von dem
begünstigten Unternehmen die Abgabe einer Verpflichtungserklärung
verlangen, in welche die nach den Absätzen 1 bis 6 festgelegten
Bedingungen aufzunehmen sind. Werden die Bedingungen vertraglich
vereinbart, kann sich die Verpflichtungserklärung auf den wesentlichen
Inhalt der Bedingungen beschränken. Diese Verpflichtungserklärung ist
von allen Mitgliedern der geschäftsführungsberechtigten Organe des
Unternehmens zu unterzeichnen. Die Bedingungen können, auch wenn sie
vertraglich vereinbart wurden, auch durch Verwaltungsakt und
Nebenbestimmungen festgelegt oder geändert werden.

(8) Soweit die Bedingungen vertraglich vereinbart werden, sind auch
die Rechtsfolgen eines Verstoßes durch das begünstigte Unternehmen
vertraglich zu regeln. Als vertragliche Rechtsfolgen können
insbesondere Kündigungsrechte, Schadensersatzansprüche und
Vertragsstrafen vorgesehen werden. In den Vertragsbedingungen ist
weiter vorzusehen, dass der Fonds berechtigt ist, die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht von Verstößen gegen die
Vertragsbedingungen in Kenntnis zu setzen.

(9) Laufzeit, Art und Umfang der konkreten Maßnahme sollen unter
Berücksichtigung des Andauerns der Finanzmarktkrise gestaltet werden.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt unmittelbar mit ihrer Verkündung in Kraft.

