---
Title: Zollverwaltungsgesetz
jurabk: ZollVG
layout: default
origslug: zollvg
slug: zollvg

---

# Zollverwaltungsgesetz (ZollVG)

Ausfertigungsdatum
:   1992-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 2125; 1993, 2493

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 19.4.2021 I 771

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 25.6.2021 I 2083 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 Abs. 6 G v. 5.7.2021 I 2274 (Nr. 40) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil I - Erfassung des Warenverkehrs



### § 1 Aufgaben der Zollverwaltung

(1) Der Verkehr mit Waren über die Grenze des Zollgebiets der
Europäischen Union (Zollgebiet der Union) sowie über die Grenzen von
Freizonen im Sinne des Artikels 243 des Zollkodex der Union wird im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zollamtlich überwacht. Die
zollamtliche Überwachung sichert insbesondere die Erhebung der
Einfuhr- und Ausfuhrabgaben sowie die Einhaltung des Zollrechts.
Einfuhr- und Ausfuhrabgaben im Sinne dieses Gesetzes sind die im
Zollkodex der Union geregelten Abgaben sowie die Einfuhrumsatzsteuer
und die anderen für eingeführte Waren zu erhebenden Verbrauchsteuern.
Zollkodex der Union bezeichnet die Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur
Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1, L
287, S. 90) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Der Verkehr mit verbrauchsteuerpflichtigen Waren über die Grenze
des deutschen Verbrauchsteuererhebungsgebietes wird zollamtlich
überwacht.

(3) Die zollamtliche Überwachung sichert darüber hinaus die Einhaltung
der gemeinschaftlichen oder nationalen Vorschriften, die das
Verbringen von Waren in den, durch den und aus dem Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbieten oder beschränken (Verbote und
Beschränkungen).

(3a) bis (3c) (weggefallen)

(4) Der Verkehr mit Barmitteln und gleichgestellten Zahlungsmitteln in
den, aus dem und durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes wird
unbeschadet der Absätze 1 bis 3 und 6, der §§ 10 bis 12 und der §§ 209
bis 211 der Abgabenordnung zollamtlich überwacht. Unbeschadet von Satz
1 erfolgt die Überwachung von begleiteten und unbegleiteten Barmitteln
über die Außengrenzen der Europäischen Union in den oder aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes gemäß der Verordnung (EU) 2018/1672
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über
die Überwachung von Barmitteln, die in die Union oder aus der Union
verbracht werden (ABl. L 284 vom 12.11.2018, S. 6). Barmittel im Sinne
des Satzes 1 sind die in Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung
(EU) 2018/1672 genannten Zahlungsinstrumente. Gleichgestellte
Zahlungsmittel im Sinne des Satzes 1 sind Edelmetalle, Edelsteine,
Wertpapiere im Sinne des § 1 des Depotgesetzes und des § 808 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, soweit es sich bei diesen nicht bereits um
Barmittel nach Satz 3 handelt.

(5) Die Behörden des Zollfahndungsdienstes erforschen und verfolgen
die Geldwäsche, sofern diese im Zusammenhang steht mit

1.  dem grenzüberschreitenden Verkehr von Barmitteln und gleichgestellten
    Zahlungsmitteln oder


2.  Straftaten, die in die Ermittlungszuständigkeit der Zollbehörden
    fallen.



Darüber hinaus wirken die Behörden des Zollfahndungsdienstes im Rahmen
des Absatzes 4 bei der Bekämpfung sonstiger Straftaten und
Zuwiderhandlungen mit. Die Mitwirkung umfasst insbesondere Maßnahmen
zur Aufklärung der Herkunft und des Verwendungszwecks festgestellter
Barmittel oder gleichgestellter Zahlungsmittel.

(6) Die Zollverwaltung erfüllt im Übrigen die Aufgaben, die ihr durch
andere Rechtsvorschriften zugewiesen sind.


### § 2 Verkehrswege

(1) Waren dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes nur auf
Zollstraßen (Absatz 4) in das oder aus dem Zollgebiet der Union sowie
in die oder aus den Freizonen verbracht werden. Dies gilt nicht für
den öffentlichen Schienenverkehr und den Luftverkehr.

(2) Einfliegende Luftfahrzeuge dürfen nur auf einem Zollflugplatz
landen, ausfliegende nur von einem solchen abfliegen.

(3) Einfahrende Wasserfahrzeuge dürfen nur an Zollandungsplätzen
anlegen, ausfahrende nur von solchen ablegen. Wasserfahrzeuge dürfen
ohne zollamtliche Genehmigung auf der Zollstraße nicht mit anderen
Fahrzeugen oder mit dem Land in Verbindung treten.

(4) Zollstraßen sind Landstraßen, Wasserstraßen, Rohrleitungen und
sonstige Beförderungswege, auf denen Waren in das oder aus dem
Zollgebiet der Union sowie in die oder aus den Freizonen zu verbringen
sind. Zollstraßen sowie die Zollflugplätze und Zollandungsplätze
werden öffentlich bekanntgegeben.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
soweit Verbote und Beschränkungen nicht entgegenstehen, zur
Erleichterung des Verkehrs Ausnahmen von den Absätzen 1, 2 und 3
zulassen und dabei bestimmen, daß in Einzelfällen Ausnahmen auch im
Verwaltungswege zugelassen werden können.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung
unter den Voraussetzungen des Artikels 135 Absatz 5 des Zollkodex der
Union Ausnahmen von der in Artikel 135 Absatz 1 des Zollkodex der
Union genannten Verpflichtung vorsehen, in das Zollgebiet der Union
verbrachte Waren zu der von den Zollbehörden bezeichneten Zollstelle
oder einem anderen von diesen Behörden bezeichneten oder zugelassenen
Ort zu befördern.


### § 3 Zeitliche Beschränkung der Ein- und Ausfuhr

(1) Waren, die auf Zollstraßen zu befördern sind, dürfen nur während
der Öffnungszeiten der zuständigen Zollstellen in das oder aus dem
Zollgebiet der Union sowie in die oder aus den Freizonen verbracht
werden.

(2) Von der Beschränkung des Absatzes 1 befreit sind der Seeverkehr,
der Postverkehr, der Reiseverkehr, der fahrplanmäßige
Personenschiffsverkehr auf Binnengewässern und der öffentliche
fahrplanmäßige Kraftfahrzeugverkehr. Außerdem kann das zuständige
Hauptzollamt weitere Ausnahmen und Erleichterungen zulassen, soweit es
die Umstände erfordern und die Möglichkeit der zollamtlichen
Überwachung dadurch nicht beeinträchtigt wird.


### § 4 Gestellung

(1) Die Gestellung ist innerhalb der dafür bekanntgegebenen
Öffnungszeiten (§ 18) am Amtsplatz der zuständigen Zollstelle oder an
dem von ihr zugelassenen Ort zu bewirken.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Erleichterung des
Verkehrs durch Rechtsverordnung in den im Zollkodex der Union und in
sonstigen unionsrechtlichen Vorschriften genannten Fällen Ausnahmen
von der Pflicht zur Gestellung oder Erleichterungen bei der Gestellung
vorsehen. Es kann dabei bestimmen, daß in einzelnen Fällen Ausnahmen
auch im Verwaltungsweg zugelassen werden können, soweit Verbote und
Beschränkungen nicht entgegenstehen.


### § 5 Sondervorschriften für Postsendungen

(1) Sofern Postsendungen nicht bereits nach Maßgabe des Zollkodex der
Union und sonstiger unionsrechtlicher Vorschriften zu gestellen sind,
haben Postdienstleister, die Postdienstleistungen im Sinne des § 4
Nummer 1 des Postgesetzes erbringen, Postsendungen der zuständigen
Zollstelle spätestens am nächsten Werktag anzuzeigen und auf Verlangen
zur Nachprüfung vorzulegen, wenn zureichende tatsächliche
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass mit ihnen

1.  Waren unter Verstoß gegen Einfuhr-, Durchfuhr- oder Ausfuhrverbote in
    den, durch den oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht
    werden,


2.  verbrauchsteuerpflichtige Waren entgegen verbrauchsteuerrechtlichen
    Vorschriften oder sonst unzulässigerweise in das, durch das oder aus
    dem Verbrauchsteuererhebungsgebiet verbracht werden, wobei das
    unmittelbare Versenden der Ware im Rahmen einer Lieferkette nach dem
    Verbringen dem Verbringen in das Verbrauchsteuererhebungsgebiet
    gleichsteht, oder


3.  Barmittel oder gleichgestellte Zahlungsmittel, die im Zusammenhang mit
    begangenen oder geplanten Straftaten oder Zuwiderhandlungen stehen, in
    den, durch den oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht
    werden.



Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
durch Satz 1 eingeschränkt.

(2) Die Deutsche Post AG ist befugt, für von ihr beförderte Waren, die
nach Maßgabe des Zollkodex der Union zu gestellen sind,
Zollanmeldungen in Vertretung des Empfängers abzugeben.

(3) § 46 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten wird
durch diese Vorschrift nicht berührt.


## Teil II - Erlangung einer zollrechtlichen Bestimmung



### § 6 Zolltarif

(1) Der Zolltarif umfaßt die in Artikel 56 Absatz 2 des Zollkodex der
Union genannten Rechtsakte sowie die Zolltarifverordnung vom 24.
September 1986 (BGBl. II S. 896) in ihrer jeweils geltenden Fassung.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann, soweit eine deutsche
Zolltarifhoheit noch besteht, im Einvernehmen mit dem für den
jeweiligen Bereich fachlich zuständigen Bundesministerium durch
Rechtsverordnung

1.  aus wirtschaftlichen Gründen, insbesondere zur Erfüllung
    internationaler vertraglicher Verpflichtungen, Zollsätze des
    Zolltarifs ermäßigen oder aufheben;


2.  den Zolltarif insoweit ändern,

    a)  als dies der Bundesrepublik Deutschland auf Grund der Verträge zur
        Gründung der Europäischen Union, der Beitrittsverträge hierzu und der
        Verträge zu deren Änderung, Erweiterung, Ergänzung oder Durchführung
        oder zur Begründung einer Zollunion oder Freihandelszone oder auf
        Grund von hierauf gestützten Rechtsakten von Organen der Europäischen
        Union gestattet worden ist;


    b)  als dies zur beschleunigten Verwirklichung der Ziele der unter
        Buchstabe a bezeichneten Verträge erforderlich ist, wenn
        sichergestellt ist, daß die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
        Union entsprechende Zolltarifänderungen durchführen;


    c)  als die Bundesrepublik Deutschland nach den unter Buchstabe a
        bezeichneten Verträgen sowie nach den auf die vorbezeichneten Verträge
        gestützten Rechtsakten von Organen der Europäischen Union zur
        Festsetzung von Zollkontingenten berechtigt ist.







(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann, soweit eine deutsche
Zolltarifhoheit noch besteht, durch Rechtsverordnung den Zolltarif
insoweit ändern,

1.  als die Bundesrepublik Deutschland nach den in Absatz 2 Nr. 2
    Buchstabe a bezeichneten Verträgen, auf Grund von hierauf gestützten
    Rechtsakten von Organen der Europäischen Union oder auf Grund von
    Beschlüssen der im Rat vereinigten Vertreter der Regierungen der
    Mitgliedstaaten dazu verpflichtet ist;


2.  als es zur Durchführung von Verträgen, die die Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder diese Union mit anderen Staaten geschlossen
    haben, sowie von Beschlüssen über die beschleunigte Verwirklichung der
    Ziele der vorbezeichneten Verträge erforderlich ist;


3.  als die Bundesrepublik Deutschland nach den in Absatz 2 Nr. 2
    Buchstabe a und den in Nummer 2 bezeichneten Verträgen, auf Grund von
    hierauf gestützten Rechtsakten von Organen der Europäischen Union oder
    auf Grund von Beschlüssen der im Rat vereinigten Vertreter der
    Regierungen der Mitgliedstaaten zur Festsetzung von Zollkontingenten
    verpflichtet ist.




(4) Bei Zolltarifänderungen nach den Absätzen 2 und 3 können
Zollsätze, die gesenkt werden, bis auf ganze Zahlen nach unten und
Zollsätze, die erhöht werden, bis auf volle Zahlen nach oben gerundet
werden.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann, soweit eine deutsche
Zolltarifhoheit noch besteht, zur internationalen Vereinheitlichung
oder aus anderen zolltechnischen Gründen durch Rechtsverordnung das
Schema des Zolltarifs einschließlich der Allgemeinen Vorschriften
ändern, ohne den Zollsatz oder die Zollfreiheit für die betroffenen
Waren zu ändern.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann den Zolltarif durch
Rechtsverordnung insoweit ändern, als die Bundesrepublik Deutschland
auf Grund unmittelbar in allen Mitgliedstaaten geltender Rechtsakte
der Organe der Europäischen Union über Änderungen oder Ergänzungen des
Gemeinsamen Zolltarifs verpflichtet oder ermächtigt ist,
Durchführungsvorschriften zu erlassen.

(7) (weggefallen)

(8) Das Bundesministerium der Finanzen regelt durch Rechtsverordnung
die Zuständigkeit der Dienststellen der Zollverwaltung für die
Erteilung von verbindlichen Zolltarifauskünften und von verbindlichen
Ursprungsauskünften nach Artikel 33 des Zollkodex der Union.

(9) Die Industrie- und Handelskammern erteilen zum Zwecke der
Ausstellung von Ursprungsnachweisen verbindliche Auskünfte nach
Artikel 33 des Zollkodex der Union über die Feststellung des
nichtpräferentiellen Ursprungs für Waren, die in der Europäischen
Union vollständig gewonnen oder hergestellt oder be- oder verarbeitet
werden. Dies gilt nicht für Waren, für die gemeinsame
Marktorganisationen bestehen, nach denen die Gewährung von Leistungen
von der Bestimmung des Ursprungs abhängt.


### § 7 Nichtannahme der Zollanmeldung

(1) Unbeschadet des Zollkodex der Union und der sonstigen
unionsrechtlichen Vorschriften lehnt die Zollstelle die Annahme der
Zollanmeldung ab, wenn

1.  die Zollstelle sachlich nicht zuständig ist,


2.  die Voraussetzungen für die beantragte Zollbehandlung nicht vorliegen
    oder


3.  Verbote und Beschränkungen entgegenstehen.




(2) Die Zollstelle kann die Annahme der Zollanmeldung ablehnen, wenn

1.  sie örtlich nicht zuständig ist,


2.  die Regelungen über den Amtsplatz oder die Öffnungszeiten (§ 18) nicht
    beachtet worden sind.





### § 8 Nämlichkeitssicherung

Soweit die Sicherung der Nämlichkeit (Artikel 192 des Zollkodex der
Union) erforderlich ist, hat der Beteiligte Räume, Beförderungsmittel
und Behältnisse, die zollamtlich verschlossen werden sollen, auf seine
Kosten zollsicher herzurichten. Er hat auch auf seine Kosten an
Packstücken und Waren die Vorrichtungen zum Anlegen der
Nämlichkeitsmittel anzubringen und Muster, Abbildungen oder
Beschreibungen von Waren unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, wenn
sie als Nämlichkeitsmittel erforderlich sind.


### § 9 Zollbehandlung auf dem Betriebsgelände bestimmter Unternehmen

(1) Wird die Zollbehandlung des Personen- oder Güterverkehrs auf dem
Betriebsgelände oder auf einem Beförderungsmittel eines Unternehmens
durchgeführt, das dem öffentlichen Verkehr oder dem öffentlichen
Warenumschlag dient, so gelten für die Beziehung zwischen der
Zollverwaltung und dem Unternehmen die Absätze 2 bis 5.

(2) Das Unternehmen stellt die erforderlichen Einrichtungen,
insbesondere Rampen, Lagerräume und -plätze, Brücken, Diensträume,
Wiege- und Untersuchungsvorrichtungen, Parkplätze für die
Dienstkraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuge der Zollbediensteten zur
Verfügung und hält sie in gutem Zustand. Die Zollverwaltung vergütet
dem Unternehmen auf Antrag seine Selbstkosten, soweit es diese
Einrichtungen nicht ohnehin benötigt. Soweit ein Aufwand über das Maß
hinausgeht, das für zolleigene Einrichtungen üblich ist, wird er nicht
vergütet. Liegt der marktübliche Preis unter den Selbstkosten, wird
dieser vergütet.

(3) Die Zollverwaltung kann von dem Unternehmen weitere Leistungen
verlangen, die mit der Zollbehandlung der von ihm beförderten oder
umgeschlagenen Waren zusammenhängen und die ihm nach den Umständen
zugemutet werden können. Das Unternehmen kann dafür Vergütung seiner
Selbstkosten verlangen. Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Für die von der Zollverwaltung zu zahlende Vergütung kann eine
Pauschale vereinbart werden. In allen anderen Fällen hat die
Abrechnung der nach den vorstehenden Absätzen verlangten Vergütung in
nachprüfbarer Weise zu erfolgen. Zur Überprüfung hat das Unternehmen
der Zollverwaltung auf Verlangen die erforderlichen Unterlagen zur
Verfügung zu stellen.

(4a) Das Unternehmen hat

1.  den Zollbediensteten zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben den Zutritt zu den
    in Absatz 2 genannten Einrichtungen und Beförderungsmitteln
    unentgeltlich zu gestatten,


2.  sie zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben unentgeltlich zu befördern,


3.  den für die Wahrnehmung der Aufgaben zuständigen Zolldienststellen
    Fahr- und Flugpläne sowie die tatsächlichen Verkehrsbewegungen
    rechtzeitig und unentgeltlich mitzuteilen.




(5) Verkehrsverwaltungen des Bundes gelten als Unternehmen im Sinne
der vorstehenden Absätze.


## Teil III - Befugnisse der Zollverwaltung



### § 10 Zollamtliche Überwachung

(1) Unbeschadet der §§ 209 bis 211 der Abgabenordnung können die
Bediensteten der Zollverwaltung zur Durchführung der in § 1 genannten
Aufgaben im grenznahen Raum (§ 14 Abs. 1) Personen und
Beförderungsmittel anhalten. Die zum Anhalten aufgeforderte Person hat
auf Verlangen der Zollbediensteten stehenzubleiben und sich
auszuweisen. Führer von Beförderungsmitteln haben auf Verlangen zu
halten und die Beförderungspapiere vorzulegen. Sie haben den
Zollbediensteten auf Verlangen auch zu ermöglichen, an Bord und von
Bord zu gelangen. Gepäck, Beförderungsmittel und ihre Ladung können
zur Feststellung der Einhaltung der Zollvorschriften an Ort und Stelle
oder einem anderen geeigneten Ort geprüft werden. Die von der Prüfung
Betroffenen haben auf Verlangen die Herkunft der Waren anzugeben, die
Entnahme von unentgeltlichen Proben zu dulden und die nach den
Umständen erforderliche Hilfe zu leisten.

(2) Für örtlich und zeitlich begrenzte Kontrollen außerhalb des
grenznahen Raums gilt Absatz 1, wenn Grund zu der Annahme besteht, daß
Waren, die der zollamtlichen Überwachung nach dem gemeinschaftlichen
Zollrecht oder diesem Gesetz unterliegen, von Personen oder in
Beförderungsmitteln mitgeführt werden.

(3) Personen können bei Vorliegen zureichender tatsächlicher
Anhaltspunkte dafür, daß sie vorschriftswidrig Waren mitführen, die
der zollamtlichen Überwachung nach dem gemeinschaftlichen Zollrecht
oder diesem Gesetz unterliegen, angehalten und an einem hierfür
geeigneten Ort körperlich durchsucht werden. Personen dürfen nur von
Bediensteten ihres Geschlechts durchsucht werden; dies gilt nicht,
wenn eine sofortige Durchsuchung zum Schutz gegen eine Gefahr für Leib
oder Leben erforderlich ist. Personen können festgehalten und zur
Dienststelle oder einer sonstigen geeigneten Örtlichkeit mitgenommen
werden, wenn die Durchsuchung auf andere Weise nicht oder nur unter
erheblichen Schwierigkeiten durchgeführt werden kann.

(3a) Im Rahmen der Erfassung des Warenverkehrs kann durch Überholung
am Ort der Gestellung geprüft werden, ob Nichtgemeinschaftswaren
eingeführt worden sind oder ob der Gestellungspflicht vollständig
genügt worden ist. Stehen dafür erforderliche Einrichtungen am
Amtsplatz oder einem anderen für die Gestellung zugelassenen Ort nicht
zur Verfügung, so kann für die Überholung der nächste geeignete Ort
bestimmt werden. Der Gestellungspflichtige hat die Überholung zu
ermöglichen. Er hat dabei selbst oder durch andere auf seine Kosten
und Gefahr die erforderliche Hilfe nach zollamtlicher Anweisung zu
leisten. Er hat auf Verlangen schwer feststellbare, zur Aufnahme von
Waren geeignete Stellen anzugeben sowie Beschreibungen des
Beförderungsmittels, Verzeichnisse der Ausrüstungsstücke und
Ersatzteile und andere Unterlagen über das Beförderungsmittel
vorzulegen. Diese Pflichten treffen für das Beförderungsmittel den
Fahrzeugführer.

(4) Die Postdienstleister sind verpflichtet, den Zollbediensteten für
die Durchführung der Aufgaben nach Satz 2 während der Betriebs- und
Geschäftszeiten Zutritt zu ihren Geschäfts- und Betriebsräumen zu
gewähren. Die Zollbediensteten

1.  prüfen, ob der Postdienstleister seiner Verpflichtung gemäß § 5 Absatz
    1 nachgekommen ist,


2.  überprüfen die Postsendungen, die der Postdienstleister gemäß § 5
    Absatz 1 anzuzeigen und auf Verlangen vorzulegen hat, sofern diese
    noch nicht gemäß § 5 Absatz 1 bei der zuständigen Zollstelle angezeigt
    oder vorgelegt wurden,


3.  führen zur Erfüllung der in § 1 Absatz 4 und 5 genannten Aufgaben
    stichprobenweise oder risikoorientierte Zollkontrollen durch oder


4.  führen alle anderen stichprobenweisen oder risikoorientierten
    Zollkontrollen durch, die erforderlich sind, um die ordnungsgemäße
    Anwendung der zollrechtlichen und sonstigen Vorschriften über den
    Eingang, den Ausgang, den Versand, die Beförderung und die besondere
    Verwendung von Waren, die zwischen dem Zollgebiet der Union und
    Drittländern oder zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    befördert werden, sowie über das Vorhandensein von Waren ohne
    Unionsstatus zu gewährleisten.



Die Sätze 1 und 2 finden entsprechende Anwendung auf Fahrzeuge, die
sich auf den Betriebsgrundstücken der Postdienstleister befinden und
die für den Transport von Postsendungen genutzt werden.

(4a) Der Postdienstleister hat die im Rahmen der Kontrollen nach
Absatz 4 Satz 2 Nummer 1, 3 und 4 von den Zollbediensteten
ausgewählten Postsendungen auf Verlangen vorzulegen. Er trägt die ihm
hierdurch entstehenden Kosten. Die Zollbediensteten dürfen
Postsendungen, die nach Satz 1 oder § 5 Absatz 1 anzuzeigen und auf
Verlangen vorzulegen sind, sowie solche, die der zollamtlichen
Kontrolle nach den Absätzen 1, 2 und 3a unterliegen, öffnen und
prüfen.

(5) Das Grundrecht auf Freiheit der Person, das Brief- und
Postgeheimnis sowie das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung
(Artikel 2 Abs. 2, Artikel 10 und Artikel 13 Abs. 1 des Grundgesetzes)
werden nach Maßgabe der Absätze 1 bis 4a eingeschränkt.


### § 10a Zollbedienstete in den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung; Befugnisse bei Sicherungs- und Schutzmaßnahmen

(1) Zollbedienstete in den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung im
Sinne dieses Gesetzes sind die in § 9 Nummer 2 und 8 des Gesetzes über
den unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
Vollzugsbeamte des Bundes genannten Personen.

(2) Bei der Wahrnehmung von Aufgaben nach § 1 und von anderen durch
Rechtsvorschriften zugewiesenen Aufgaben sind die Zollbediensteten in
den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung zur Sicherung ihrer selbst,
anderer Zollbediensteter sowie von Einrichtungen und Einsatzmitteln
der Zollverwaltung, soweit diese Einrichtungen und Einsatzmittel für
die Durchführung der Aufgaben der Zollverwaltung erforderlich sind,
befugt,

1.  die Identität von Personen festzustellen; § 23 Absatz 3 Satz 1, 2, 4
    und 5 des Bundespolizeigesetzes gilt entsprechend,


2.  personenbezogene Daten mit dem Inhalt von Dateien abzugleichen, die
    sie selbst führen oder für die sie die Berechtigung zum Abruf haben,


3.  eine Person vorübergehend von einem Ort zu verweisen oder ihr
    vorübergehend das Betreten eines Ortes zu verbieten,


4.  eine Person an Ort und Stelle zu durchsuchen, die auf Grund dieses
    Gesetzes oder einer anderen Rechtsvorschrift festgehalten werden kann
    oder wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
    sie Waffen, Explosionsmittel oder andere gefährliche Gegenstände mit
    sich führt; § 10 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend,


5.  eine Sache zu durchsuchen, wenn sie von einer Person mitgeführt wird,
    die nach Nummer 4 durchsucht werden darf oder zureichende tatsächliche
    Anhaltspunkte bestehen, dass sich in ihr Sachen befinden, die
    sichergestellt werden dürfen; § 44 Absatz 4 des Bundespolizeigesetzes
    gilt entsprechend,


6.  eine Sache sicherzustellen, wenn sie von einer Person mitgeführt wird,
    die nach diesem Gesetz oder anderen Rechtsvorschriften festgehalten
    werden kann, und die Sache von der Person verwendet werden kann, um
    Leben oder Gesundheit anderer zu schädigen, fremde Sachen zu
    beschädigen oder sich dem Gewahrsam zu entziehen; die §§ 48 bis 50 des
    Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.



Des Weiteren sind sie befugt, eine Person in Gewahrsam zu nehmen, wenn
dies unerlässlich ist, um einen rechtswidrigen Angriff auf Leib und
Leben abzuwehren. § 40 Absatz 1 und 2 sowie die §§ 41 und 42 Absatz 1
Satz 1 und Absatz 2 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend. Die
Maßnahmen sind nur zulässig, soweit sie zur Erfüllung der in Satz 1
genannten Aufgaben oder zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden
Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit der Willensentschließung
oder -betätigung einer Person oder zum Schutz von Einrichtungen und
Einsatzmitteln der Zollverwaltung erforderlich sind.

(3) Die §§ 15 bis 20 des Bundespolizeigesetzes gelten entsprechend.


### § 11 Datenübermittlung ins Ausland sowie an über- oder zwischenstaatliche Stellen

(1) Die Dienststellen der Zollverwaltung, die Aufgaben nach § 1
wahrnehmen, können an Zoll-, Polizei-, Justiz- und Verwaltungsbehörden
sowie an sonstige für die Verhütung oder Verfolgung von Straftaten
zuständige öffentliche Stellen anderer Staaten sowie zwischen- und
überstaatliche Stellen, die mit Aufgaben der Verhütung oder Verfolgung
von Straftaten befasst sind, personenbezogene Daten übermitteln,
soweit dies erforderlich ist

1.  zur Erfüllung einer ihnen nach diesem Gesetz obliegenden Aufgabe,


2.  zur Verfolgung von Straftaten und zur Strafvollstreckung nach Maßgabe
    der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
    strafrechtlichen Angelegenheiten oder der Vorschriften über die
    Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof oder


3.  zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden erheblichen Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit.



Gleiches gilt, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass Straftaten von
erheblicher Bedeutung begangen werden sollen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Dienststellen tragen die Verantwortung
für die Zulässigkeit der Übermittlung; sie haben die Übermittlung und
ihren Anlass aufzuzeichnen. Der Dritte, an den übermittelt wird, ist
darauf hinzuweisen, dass die Daten nur zu dem Zweck genutzt werden
dürfen, zu dem sie übermittelt worden sind. Ferner ist ihm der
vorgesehene Löschungszeitpunkt mitzuteilen. Die Übermittlung
personenbezogener Daten unterbleibt, soweit Grund zu der Annahme
besteht, dass durch sie gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes
verstoßen würde. Die Übermittlung personenbezogener Daten unterbleibt,
soweit, auch unter Berücksichtigung des besonderen öffentlichen
Interesses an der Datenübermittlung, im Einzelfall schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person überwiegen. Zu den schutzwürdigen
Interessen der betroffenen Person gehört auch das Vorhandensein eines
angemessenen Datenschutzniveaus im Empfängerstaat. Die schutzwürdigen
Interessen der betroffenen Person können auch dadurch gewahrt werden,
dass der Empfängerstaat oder die empfangende zwischen- oder
überstaatliche Stelle im Einzelfall einen angemessenen Schutz der
übermittelten Daten garantiert.

(3) § 3 Absatz 7 des Zollfahndungsdienstgesetzes ist auf die §§ 11 bis
11b anzuwenden.


### § 11a Übermittlung personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Auf ein Ersuchen einer Polizeibehörde oder einer sonstigen für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständigen öffentlichen
Stelle eines Mitgliedstaates der Europäischen Union können die in § 11
Absatz 1 Satz 1 genannten Dienststellen der Zollverwaltung
personenbezogene Daten zum Zweck der Verhütung von Straftaten
übermitteln. Für die Übermittlung dieser Daten gelten die Vorschriften
über die Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich entsprechend.

(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist nur
zulässig, wenn das Ersuchen mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden Behörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verhütung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts, der dem Ersuchen zugrunde liegt,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  den Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität der betroffenen Person, sofern sich das
    Ersuchen auf eine bekannte Person bezieht, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.




(3) Die in § 11 Absatz 1 Satz 1 genannten Dienststellen der
Zollverwaltung können auch ohne Ersuchen personenbezogene Daten an
eine Polizeibehörde oder eine sonstige für die Verhütung und
Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermitteln, wenn im Einzelfall
die Gefahr der Begehung einer Straftat im Sinne des Artikels 2 Absatz
2 des Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über
den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18.7.2002, S. 1), der zuletzt durch
den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24)
geändert worden ist, besteht und konkrete Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die Übermittlung dieser personenbezogenen Daten dazu
beitragen könnte, eine solche Straftat zu verhindern. Für die
Übermittlung dieser Daten gelten die Vorschriften über die
Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich entsprechend.

(4) Die Datenübermittlung nach den Absätzen 1 und 3 unterbleibt auch
dann, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die Übermittlung der Daten zu den in Artikel 6 des Vertrages über die
    Europäische Union enthaltenen Grundsätzen in Widerspruch stünde,


3.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


4.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind.




(5) Die Datenübermittlung nach den Absätzen 1 und 3 kann darüber
hinaus auch dann unterbleiben, wenn

1.  die zu übermittelnden Daten bei den in § 11 Absatz 1 Satz 1 genannten
    Dienststellen der Zollverwaltung nicht vorhanden sind, jedoch ohne das
    Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden können,


2.  hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person gefährdet würde oder


3.  die Tat, zu deren Verhütung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist.




(6) Die Zulässigkeit der Übermittlung personenbezogener Daten durch
die in § 11 Absatz 1 Satz 1 genannten Dienststellen der Zollverwaltung
an eine Polizeibehörde oder eine sonstige für die Verhütung und
Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union auf der Grundlage von § 11 oder
besonderer völkerrechtlicher Vereinbarungen bleibt unberührt.

(7) Als Polizeibehörde oder sonstige für die Verhütung und Verfolgung
von Straftaten zuständige öffentliche Stelle eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union im Sinne der Absätze 1 und 3 gilt jede Stelle, die
von diesem Staat gemäß Artikel 2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses
2006/960/JI des Rates vom 18. Dezember 2006 über die Vereinfachung des
Austauschs von Informationen und Erkenntnissen zwischen den
Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
(ABl. L 386 vom 29.12.2006, S. 89, L 75 vom 15.3.2007, S. 26) benannt
wurde.

(8) Die Absätze 1 bis 7 finden auch Anwendung auf die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an Polizeibehörden oder sonstige für die
Verhütung und Verfolgung von Straftaten zuständige öffentliche Stellen
eines Schengen-assoziierten Staates im Sinne von § 91 Absatz 3 des
Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen.


### § 11b Verwendung von nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI des Rates übermittelten Daten

(1) Daten, die nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI an die in § 11
Absatz 1 Satz 1 genannten Dienststellen der Zollverwaltung übermittelt
worden sind, dürfen nur für die Zwecke, für die sie übermittelt
wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr für
die öffentliche Sicherheit verwendet werden. Für einen anderen Zweck
oder als Beweismittel in einem gerichtlichen Verfahren dürfen sie nur
verwendet werden, wenn der übermittelnde Staat zugestimmt hat. Von dem
übermittelnden Staat für die Verwendung der Daten gestellte
Bedingungen sind zu beachten.

(2) Die in § 11 Absatz 1 Satz 1 genannten Dienststellen der
Zollverwaltung erteilen dem übermittelnden Staat auf dessen Ersuchen
zu Zwecken der Datenschutzkontrolle Auskunft darüber, wie die
übermittelten Daten verwendet wurden.


### § 12 Weiterleitungsbefugnis

Ergeben sich bei der zollamtlichen Überwachung zureichende
tatsächliche Anhaltspunkte dafür, daß Waren unter Verstoß gegen ein
Einfuhr-, Durchfuhr- oder Ausfuhrverbot in den oder aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden, und werden diese
Anhaltspunkte durch Nachprüfung nicht entkräftet, so werden die Waren
und die dazugehörigen Verwaltungsvorgänge vorbehaltlich anderweitiger
gesetzlicher Regelungen der Staatsanwaltschaft oder, wenn nur die
Ahndung als Ordnungswidrigkeit in Betracht kommt, der für die
Verfolgung und Ahndung zuständigen Verwaltungsbehörde vorgelegt. Für
Postsendungen gilt dies nur, wenn zureichende tatsächliche
Anhaltspunkte für eine Straftat vorliegen. Das Brief- und
Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird nach Maßgabe der
Sätze 1 und 2 eingeschränkt.


### § 12a Überwachung des grenzüberschreitenden Verkehrs mit Barmitteln und gleichgestellten Zahlungsmitteln

(1) Auf Verlangen der Zollbediensteten müssen natürliche Personen
Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel im Gesamtwert von 10 000
Euro oder mehr, die sie in den, aus dem oder durch den Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbringen, nach Art, Zahl und Wert anzeigen sowie die
Herkunft, den wirtschaftlich Berechtigten und den Verwendungszweck
dieser Barmittel und gleichgestellter Zahlungsmittel darlegen.
Gesamtwert im Sinne des Satzes 1 ist die Summe der Barmittel und
gleichgestellten Zahlungsmittel.

(2) Werden unbegleitete Barmittel und gleichgestellte Zahlungsmittel
im Gesamtwert von 10 000 Euro oder mehr in den, aus dem oder durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht, können die Zollbediensteten
den Absender, den Empfänger oder einen Vertreter dieser Personen
auffordern, binnen einer Frist von 30 Tagen eine Offenlegungserklärung
abzugeben. Für den Inhalt der Offenlegungserklärung gilt Artikel 4
Absatz 2 Verordnung (EU) 2018/1672 entsprechend. Bis zur Vorlage der
Offenlegungserklärung können die Barmittel oder gleichgestellten
Zahlungsmittel sichergestellt werden.

(3) Beauftragte von Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 9
des Geldwäschegesetzes sind von den Verpflichtungen nach Absatz 1
ausgenommen, sofern der Transport von Barmitteln oder gleichgestellten
Zahlungsmitteln ausschließlich zwischen diesen Verpflichteten erfolgt.
Auf Verlangen der Zollbediensteten müssen die Beauftragten nachweisen,
dass die Voraussetzungen für die Befreiung von der Anzeigepflicht nach
Absatz 2 vorliegen.

(4) Zur Überprüfung der Einhaltung der Vorgaben der Absätze 1 bis 3
haben die Zollbediensteten die Befugnisse nach § 10. Im Bereich der
Grenzen zu anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist § 10
Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(5) Zum Nachweis der Herkunft, des wirtschaftlich Berechtigten und des
Verwendungszwecks der Barmittel oder gleichgestellter Zahlungsmittel
muss der Betroffene oder wirtschaftlich Berechtigte auf Verlangen der
Zollbediensteten geeignete Belege, Urkunden oder sonstige Dokumente
vorlegen. Die Mitteilungen und Aufzeichnungen dürfen auch für
Besteuerungsverfahren und für Strafverfahren wegen Steuerstraftaten
verwendet werden. Unbeschadet des Absatzes 7 gelten die §§ 102 und 103
der Abgabenordnung entsprechend.

(6) Ist es zum Nachweis der Herkunft, des wirtschaftlich Berechtigten
oder des Verwendungszwecks der Barmittel oder gleichgestellten
Zahlungsmittel erforderlich, dürfen die Zollbehörden personenbezogene
Daten bei nicht öffentlichen Stellen erheben, soweit die
Sachverhaltsaufklärung durch den Betroffenen nicht zum Ziel führt oder
keinen Erfolg verspricht. Es können Auskunftsersuchen gegenüber
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 des Geldwäschegesetzes
gestellt werden. Die nicht öffentlichen Stellen müssen den
Zollbehörden die zur Aufklärung des Sachverhalts erforderlichen
Auskünfte auf Verlangen innerhalb von drei Werktagen erteilen. Die §§
102 und 103 der Abgabenordnung gelten entsprechend.

(7) Werden Barmittel oder gleichgestellte Zahlungsmittel sowie die
zugehörigen Behältnisse und Umschließungen in den, aus dem oder durch
den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht, können die
Zollbediensteten diese bis zu 30 Tage nach dem Auffinden sicherstellen
und in zollamtliche Verwahrung nehmen, um die Herkunft oder den
Verwendungszweck aufzuklären, wenn

1.  die Anmeldepflicht für begleitete Barmittel nach Artikel 3 oder die
    Offenlegungspflicht für unbegleitete Barmittel nach Artikel 4 der
    Verordnung (EU) 2018/1672 nicht eingehalten wird,


2.  die Anzeigepflicht für begleitete Barmittel nach Absatz 1 oder die
    Offenlegungspflicht für unbegleitete Barmittel nach Absatz 2 nicht
    eingehalten wird oder


3.  Grund zu der Annahme besteht, dass die Barmittel oder gleichgestellten
    Zahlungsmittel

    a)  zum Zweck der Geldwäsche nach § 261 des Strafgesetzbuchs,


    b)  zum Zweck der Terrorismusfinanzierung nach § 89a Absatz 2a, § 89c des
        Strafgesetzbuchs,


    c)  zum Zweck der Finanzierung einer terroristischen Vereinigung nach §
        129a, auch in Verbindung mit § 129b des Strafgesetzbuchs oder


    d)  im Zusammenhang mit einer kriminellen Tätigkeit nach Artikel 3 Nummer
        4 der Richtlinie (EU) 2015/849






verbracht werden. Diese Frist kann durch Entscheidung des Gerichts
einmalig auf 90 Tage verlängert werden. Zur Bekanntmachung der
Entscheidung genügt eine formlose Mitteilung. Zuständig ist das
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Sicherstellung erfolgt ist. Der
Widerspruch und die Anfechtungsklage gegen die Sicherstellung nach
Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung. Sobald die Voraussetzungen
für die Sicherstellung weggefallen sind, sind die Barmittel oder
gleichgestellten Zahlungsmittel an denjenigen herauszugeben, bei dem
sie sichergestellt worden sind. Ist die Herausgabe an ihn nicht
möglich, können sie an einen anderen herausgegeben werden, der seine
Berechtigung glaubhaft macht.

(8) Die Zollbehörden dürfen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
nach § 1 Absatz 4 und 5 und nach den Absätzen 1 bis 7 erforderlich
ist, personenbezogene Daten verarbeiten. Die Verarbeitung weiterer
Daten, die nicht unmittelbar im Zusammenhang mit dem Verbringen von
Barmitteln oder gleichgestellten Zahlungsmitteln in den, aus dem oder
durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes stehen, ist nur zulässig,
wenn

1.  es zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten
    erforderlich ist,


2.  es zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder einer
    erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit erforderlich ist,


3.  die Kenntnis der Daten von Bedeutung sein kann für die Durchführung
    eines Verwaltungsverfahrens in Steuersachen sowie für die
    Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung oder


4.  die Kenntnis der Daten von Bedeutung sein kann für die Durchführung
    eines Verwaltungsverfahrens wegen unerlaubter
    Finanztransferdienstleistungen.



Die Zollbehörden haben die Daten nach den Sätzen 1 und 2 an die
zuständigen Strafverfolgungsbehörden, Finanzbehörden,
Verwaltungsbehörden, Sozialleistungsträger, die Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen sowie die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht zu übermitteln. Die Übermittlung an die
Nachrichtendienste richtet sich nach § 18 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 10 des MAD-Gesetzes und § 10 des
BND-Gesetzes sowie den landesrechtlichen Vorschriften.


### § 12b Befugnisse des Zollfahndungsdienstes bei der Verfolgung der internationalen organisierten Geldwäsche

Die Behörden des Zollfahndungsdienstes und ihre Beamten haben bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 1 Absatz 5 dieselben Rechte und
Pflichten wie die Behörden und Beamten des Polizeidienstes nach den
Vorschriften der Strafprozessordnung; ihre Beamten sind
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft.


### § 12c Amtshandlungen von Beamten der Bundespolizei im Zuständigkeitsbereich der Zollverwaltung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat Beamte der
Bundespolizei damit betrauen, Aufgaben der Zollverwaltung nach § 1
Absatz 4 Satz 1 bei der Erfüllung von Aufgaben der Bundespolizei
wahrzunehmen.

(2) Nehmen Beamte der Bundespolizei Aufgaben wahr, die ihnen nach
Absatz 1 übertragen wurden, so haben sie dieselben Befugnisse wie die
Zollbediensteten. Ihre Maßnahmen gelten als Maßnahmen der
Zollverwaltung. Das Bundesministerium der Finanzen und die
nachgeordneten Zolldienststellen üben ihnen gegenüber insoweit
Fachaufsicht aus.


### § 12d Amtshandlungen von Zollbediensteten in den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung im Zuständigkeitsbereich eines Landes

Zollbedienstete in den Vollzugsbereichen der Zollverwaltung dürfen
nach Maßgabe des jeweiligen Landesrechts im Zuständigkeitsbereich des
Landes polizeiliche Amtshandlungen vornehmen, wenn die zuständige
Polizeibehörde die erforderlichen Maßnahmen nicht rechtzeitig treffen
kann.


### § 12e Überwachung des grenzüberschreitenden Verkehrs mit verbrauchsteuerpflichtigen Waren

(1) Zollbedienstete können Waren sowie dazugehörige Behältnisse und
Umschließungen bis zum Ablauf des fünften Werktages nach dem Auffinden
sicherstellen und in zollamtliche Verwahrung nehmen, wenn Grund zu der
Annahme besteht, dass im grenzüberschreitenden Verkehr beförderte
verbrauchsteuerpflichtige Waren oder zur Herstellung solcher Waren
geeignete Waren und Geräte in der Absicht der Begehung einer
Steuerstraftat nach § 369 der Abgabenordnung verbracht werden sollen.
Die Maßnahmen nach Satz 1 dienen der Überprüfung der Rechtmäßigkeit
des Verwendungszwecks der Waren. § 12a Absatz 7 Satz 2 bis 6 gilt
entsprechend.

(2) Betroffene Personen haben auf Aufforderung durch Belege
nachzuweisen, dass ein Abnehmer die Lieferung tatsächlich erhalten
wird und zur Abnahme berechtigt ist. Die Voraussetzungen müssen sich
aus den Belegen eindeutig und leicht nachprüfbar ergeben. Die §§ 102
und 103 der Abgabenordnung gelten entsprechend. Die Belege dürfen auch
für Besteuerungsverfahren und für Strafverfahren wegen
Steuerstraftaten verwendet werden; § 30 Absatz 4 Nummer 3 und 5 der
Abgabenordnung bleibt unberührt.

(3) § 12a Absatz 8 gilt entsprechend.


### § 13 Verwertung von Waren

(1) Soweit im Zollkodex der Union und in sonstigen unionsrechtlichen
Vorschriften geregelt ist, daß Waren durch die Zollbehörden veräußert
werden können, können sie durch Wegnahme oder Verfügungsverbot
zollamtlich sichergestellt werden. Die Vorschriften der Abgabenordnung
über die Verwertung gepfändeter Sachen gelten sinngemäß. Die Verbote
und Beschränkungen sind zu beachten. Die Beteiligten sollen vor der
Veräußerung gehört werden. Die Anordnung sowie Zeit und Ort der
Veräußerung sind ihnen, soweit möglich, mitzuteilen. Die veräußerten
Waren werden dem Erwerber ausgehändigt, nachdem sie eine
zollrechtliche Bestimmung erhalten haben.

(2) Im Rahmen des Artikels 197 des Zollkodex der Union können
vorübergehend verwahrte Waren durch die Zollbehörden veräußert werden,
wenn ihnen Verderb oder eine wesentliche Minderung ihres Wertes droht
oder ihre Aufbewahrung, Pflege oder Erhaltung unverhältnismäßig viel
kostet oder unverhältnismäßig schwierig ist. Absatz 1 ist anzuwenden.

(3) Waren, die nach den Absätzen 1 oder 2 nicht veräußert werden
können, können vernichtet werden.


## Teil IV - Vorschriften für Grundstücke und Bauten im grenznahen Raum



### § 14 Grenznaher Raum

(1) Der grenznahe Raum erstreckt sich am deutschen Teil der Zollgrenze
der Gemeinschaft bis zu einer Tiefe von 30 Kilometern, von der
seewärtigen Begrenzung des Zollgebiets der Gemeinschaft an bis zu
einer Tiefe von 50 Kilometern. Das Bundesministerium der Finanzen wird
ermächtigt, zur Sicherung der Zollbelange durch Rechtsverordnung den
grenznahen Raum auszudehnen, soweit die zollamtliche Überwachung dies
erfordert.

(2) Zollbedienstete dürfen im grenznahen Raum Grundstücke mit Ausnahme
von Gebäuden betreten und befahren. Das Hauptzollamt kann verlangen,
daß Grundstückseigentümer und -besitzer einen Grenzpfad freilassen, an
Einfriedungen Durchlässe oder Übergänge einrichten oder Wassergräben
überbrücken. Das Hauptzollamt kann darüber hinaus auf eigene Kosten
Grenzpfade, Durchlässe, Übergänge oder Brücken einrichten oder
verbessern.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann für den grenznahen Raum
durch Rechtsverordnung zur Sicherung der Zollbelange

1.  das Feilbieten und Ankaufen von Waren im Reisegewerbe verbieten oder
    beschränken,


2.  anordnen, daß Weidevieh gekennzeichnet und über seinen Bestand Buch
    geführt wird.



Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Hauptzollämter übertragen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Sicherung der
Zollbelange durch Rechtsverordnung Binnengewässer, die von außerhalb
des Zollgebiets der Union her zu Wasser zugänglich sind, ihre Inseln
und ihr Ufergelände, Zollflugplätze und andere verkehrsrechtlich
zugelassene Flugplätze sowie den um die Freizonen gelegenen Bereich in
einer für die wirksame Überwachung erforderlichen Ausdehnung der
Grenzaufsicht unterwerfen. Für ein solches Gebiet gelten die Absätze 2
und 3 sowie § 10 Abs. 1 und § 15 Abs. 5 entsprechend.


### § 15 Grundstücke und Bauten in Grenznähe, an Freizonengrenzen und auf Flugplätzen

(1) Bauten dürfen innerhalb einer Entfernung von 100 Metern, in Orten
mit geschlossener Bauweise von 50 Metern, vom deutschen Teil der
Zollgrenze der Gemeinschaft nur mit Zustimmung des Hauptzollamts
errichtet oder geändert werden. Die Entfernung bestimmt sich bei
Binnengewässern vom Ufer, an der Küste von der Strandlinie an. Der
Zustand von Grundstücken darf innerhalb dieses Geländestreifens nur
mit Zustimmung des Hauptzollamts verändert werden, wenn die
Veränderung über die übliche Bewirtschaftung hinausgeht. Die
Zustimmung kann versagt werden, wenn die Sicherheit der Zollbelange
gefährdet würde. Sind Bauarbeiten oder Veränderungen ohne Zustimmung
des Hauptzollamts ausgeführt worden, so kann das Hauptzollamt
verlangen, daß der frühere Zustand wiederhergestellt wird. Bei dicht
an der Zollgrenze der Gemeinschaft liegenden Gebäuden und schwimmenden
Anlagen kann das Hauptzollamt jederzeit Fenstergitter, Türverschlüsse
oder andere besondere Sicherungsvorrichtungen anordnen.

(2) Das Hauptzollamt kann in einzelnen Fällen die Benutzung von
Grundstücken durch Personen, die nicht dort wohnen, in dem in Absatz 1
bezeichneten Geländestreifen beschränken, wenn dies für die
zollamtliche Überwachung erforderlich ist. Die Zollverwaltung kann auf
Grundstücken in diesem Geländestreifen auf eigene Kosten Sperren,
Hindernisse, Schutzhütten, Zugangswege und ähnliche Anlagen errichten,
die unerlaubten Warenverkehr über die Zollgrenze erschweren oder eine
bessere Überwachung ermöglichen.

(3) Einrichtungen auf Zollflugplätzen (§ 2 Abs. 2) und anderen
verkehrsrechtlich zugelassenen Flugplätzen sind, soweit sie die
Sicherheit der Zollbelange gefährden, auf Anordnung des Hauptzollamts
zu entfernen oder mit geeigneten Sicherungsvorrichtungen zu versehen.

(4) Bezüglich des um die Freizonen gelegenen Bereichs gelten die
Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe, daß die Entfernung von der
Freizonenbegrenzung drei Meter beträgt.

(5) Entschädigungen werden in den Fällen der Absätze 1 bis 4 nicht
gewährt. Erleidet jemand durch eine Maßnahme auf Grund des § 14 Abs. 2
Satz 1 und 2 einen Schaden, so ist ihm ein angemessener Ausgleich zu
gewähren. Für Anordnungen des Hauptzollamts nach § 14 Abs. 2 und den
Absätzen 1 bis 3 gelten die §§ 328 bis 335 der Abgabenordnung
sinngemäß.

(6) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Wehranlagen und Übungsplätze
der Bundeswehr oder der Truppen verbündeter Staaten und für Anlagen
der Eisenbahnen des Bundes.


### § 16 Enteignung

(1) Für die Errichtung von Zollbauten im grenznahen Raum (§ 14 Abs. 1)
ist die Enteignung zulässig.

(2) Für Enteignungen nach Absatz 1 gelten § 2 und der Zweite und
Dritte Teil sowie die §§ 67, 68, 71, 73 und 74 des
Landbeschaffungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 54-3, veröffentlichten bereinigten Fassung
sinngemäß.


## Teil V - Zollverwaltung, Beistandspflichten



### § 17 Zollbehörden und Zollstellen, Grenzaufsichtsdienst

(1) Der organisatorische Aufbau der Zollverwaltung bestimmt sich nach
dem Finanzverwaltungsgesetz vom 30. August 1971 (BGBl. I S. 1426,
1427) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Dienststellen der Zollverwaltung sind Zollbehörden im Sinne des
Artikels 5 Nummer 1 des Zollkodex der Union.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung die
Zuständigkeiten der Hauptzollämter und ihrer Dienststellen festlegen.

(4) Der Grenzaufsichtsdienst der Zollverwaltung sichert unbeschadet
anderer gesetzlicher Regelungen insbesondere den deutschen Teil der
Grenze des Zollgebiets der Union und überwacht den grenznahen Raum (§
14 Abs. 1) sowie die anderen der Grenzaufsicht unterworfenen Gebiete
(§ 14 Abs. 4). Zum Grenzaufsichtsdienst der Zollverwaltung gehören
alle Zollbediensteten - einschließlich der Bediensteten des
Wasserzolldienstes -, die in der Grenzaufsicht tätig sind.


### § 17a Zentralstelle für Risikoanalyse

Die Dienststellen der Zollverwaltung, insbesondere der
Zollabfertigungs- und Prüfungsdienst, werden bei ihrer
Aufgabenwahrnehmung von einer Zentralstelle durch ein
automationsgestütztes System der Risikoanalyse unterstützt. Die
konkreten Aufgaben der Zentralstelle im Rahmen des § 1, ihren Sitz
sowie ihre Organisation und Ausstattung bestimmt das Bundesministerium
der Finanzen.


### § 18 Öffnungszeiten und Amtsplätze

Die Öffnungszeiten der Zollstellen und deren Amtsplätze werden durch
Aushang bei den Zollstellen bekanntgegeben. Der Amtsplatz der
Zollstelle darf nur zum Zwecke der Durchführung und nur für die Dauer
zollamtlicher Maßnahmen benutzt werden. Gleiches gilt für die zur
Vornahme der vorgenannten Maßnahmen besonders gekennzeichneten Plätze.


### § 19 Beistand

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann den Eisenbahnen des Bundes
durch Rechtsverordnung zur Erleichterung des Verkehrs Hoheitsaufgaben
übertragen. Ausgenommen ist dabei der Erlaß von Abgabenbescheiden.
Dies gilt auch für nach § 111 Abs. 1 der Abgabenordnung zur Amtshilfe
verpflichtete Verwaltungen des Bundes, sofern sie diese Aufgaben durch
Bundesbeamte wahrnehmen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Verwaltungen und Unternehmen und die
nach § 111 Abs. 4 der Abgabenordnung zu Zollhilfsorganen bestellten
Unternehmen haben den Zollstellen bei der zollamtlichen Überwachung
und bei der Zollbehandlung des Personen- und Güterverkehrs, dem ihre
Einrichtungen dienen, Hilfe zu leisten, insbesondere

1.  die mit der zollamtlichen Überwachung ihres Verkehrs betrauten
    Zollbediensteten im Dienst unentgeltlich zu befördern und ihnen den
    Zutritt zu ihren Anlagen unentgeltlich zu gestatten,


2.  den in Betracht kommenden Zollstellen die Fahr- und Flugpläne
    einschließlich deren Änderungen für den Verkehr über die Grenze
    rechtzeitig und kostenlos mitzuteilen.




(3) Die in Absatz 2 genannten Verwaltungen und Unternehmen haben
Bedienstete, die wegen einer Steuerstraftat oder einer
Steuerordnungswidrigkeit rechtskräftig verurteilt sind, auf Verlangen
des Hauptzollamts von jeder Verrichtung auszuschließen, auf die sich
die zollamtliche Überwachung erstreckt.


## Teil VI - Sondervorschriften für Freizonen und andere Teile des Hoheitsgebiets



### § 20 Freizonen

(1) Freizonen (Artikel 243 des Zollkodex der Union) sind diejenigen
Einrichtungen, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehen. Die
Errichtung neuer Freizonen bedarf eines Bundesgesetzes.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Anpassung an
wirtschaftliche Erfordernisse oder zur Vereinfachung der zollamtlichen
Überwachung durch Rechtsverordnung den Verlauf einer Freizonengrenze
ändern, soweit der wesentliche Bestand der Freizone nicht berührt
wird.


### § 21 Persönliche Beschränkungen

Personen dürfen in Freizonen nur mit besonderer Erlaubnis des
Hauptzollamts wohnen. Die Erlaubnis wird erteilt, wenn Zollbelange
nicht entgegenstehen.


### § 22 Bauten in Freizonen

Bauten dürfen in Freizonen nur mit Zustimmung des Hauptzollamts
errichtet, wesentlich in ihrer Bauart geändert oder anders verwendet
werden. Die Zustimmung kann versagt werden, wenn die Sicherheit der
Zollbelange gefährdet würde. Sind Bauarbeiten ohne Zustimmung des
Hauptzollamts ausgeführt worden, so kann das Hauptzollamt verlangen,
daß der frühere Zustand wiederhergestellt wird. Die Beschränkungen
gelten nicht für Bauten des Bundes, der Länder und der Gemeinden; die
Baupläne müssen jedoch dem Hauptzollamt spätestens einen Monat vor
Baubeginn zugeleitet werden.


### § 23 Überwachung von Freizonen

Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Sicherung der Begrenzungen
von Freizonen, insbesondere zur Ausgestaltung der Umzäunung, das
Nähere durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
bestimmen.


### § 24 Helgoland

(1) Auf der Insel Helgoland kann nach Artikel 135 Absatz 4 des
Zollkodex der Union eine Zollstelle errichtet werden, die nach den im
Zollgebiet der Union geltenden Vorschriften Amtshandlungen vornimmt.

(2) Auf Helgoland kann das Befördern, Lagern, Veredeln und Verwenden
von Nichtunionswaren sowie der Handel damit in einzelnen Fällen
beschränkt werden, wenn es die zollamtliche Überwachung erfordert.
Unter den gleichen Voraussetzungen können dort Betriebe, die
gewerbsmäßig Nichtunionswaren oder unversteuerte Unionswaren
befördern, lagern, veredeln, verwenden oder damit handeln, unter
zollamtliche Überwachung gestellt und die Betriebsinhaber zur
Buchführung verpflichtet werden.

(3) Für die Verbote, Beschränkungen und Sicherungsmaßnahmen auf
Helgoland gelten die §§ 328 bis 335 der Abgabenordnung sinngemäß.


## Teil VII - Sonstige Vorschriften



### § 25 Beschränkung des Warenverkehrs

(1) Der Handel mit Nichtunionswaren oder unversteuerten Waren, die zur
Verwendung als Schiffs- und Reisebedarf bestimmt sind, darf nur mit
schriftlicher Erlaubnis des Hauptzollamts betrieben werden. Die
Erlaubnis kann zur Sicherung der Zollbelange mit Auflagen verbunden
werden.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Sicherung der
Zollbelange durch Rechtsverordnung die Abgabe und den Bezug
unverzollter oder unversteuerter Waren als Schiffs- und Reisebedarf
einschränken oder für bestimmte Fälle untersagen.


### § 26 Versand

Soweit der Zollkodex oder sonstige gemeinschaftsrechtliche
Vorschriften eine Befugnis zur Einräumung von Erleichterungen oder
vereinfachten Verfahren im Rahmen des gemeinschaftlichen
Versandverfahrens vorsehen, kann das Bundesministerium der Finanzen
das Nähere durch Rechtsverordnung regeln.


### § 27 Abgabenerhebung zum Pauschsatz

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung für
Waren, die weder zum Handel noch zur gewerblichen Verwendung bestimmt
sind, zur Abgeltung der Einfuhrabgaben pauschalierte Abgabensätze
festsetzen, die angewendet werden, wenn der Zollanmelder nicht
Verzollung nach dem Zolltarif und Versteuerung nach den in Betracht
kommenden Steuergesetzen beantragt.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Einfuhrabgaben, deren Aufkommen den
Ländern zusteht.


## Teil VIII - Sonstige Ermächtigungen



### § 28 Rechtsverordnungsermächtigungen für Verfahrensregelungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Sicherung
der Zollbelange durch Rechtsverordnung die durch dieses Gesetz
festgelegten Pflichten näher zu bestimmen und das Verfahren der
zollamtlichen Überwachung in das oder aus dem Zollgebiet der Union
sowie in die oder aus den Freizonen verbrachter Waren sowie den Erhalt
ihrer zollrechtlichen Bestimmung näher zu regeln.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung internationale Zollübereinkommen oder -übereinkünfte,
welche die vorübergehende Verwendung bestimmter Beförderungsmittel,
die Beförderung von Waren unter Zollverschluß, andere Zollverfahren
oder die Harmonisierung und Vereinfachung von Zollförmlichkeiten
betreffen, in Kraft zu setzen.

(3) (weggefallen)


### § 29 Rechtsverordnungsermächtigung für die Anordnung außertariflicher Zollfreiheit

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,

1.  soweit das Recht der Europäischen Gemeinschaften dies vorsieht,
    Zollfreiheit anordnen

    a)  für Waren, die aus einem neu beigetretenen Mitgliedstaat der
        Europäischen Gemeinschaft in das übrige Zollgebiet der Gemeinschaft im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes zurückkehren,


    b)  für Waren, die Bordbedarf für Schiffe, Luftfahrzeuge und
        internationale Züge sind,


    c)  für Waren, die zur üblichen Ausrüstung militärischer Einheiten
        gehören, wenn sie von einer Truppeneinheit, einem einzelnen Schiff
        oder Luftfahrzeug mitgeführt werden, sowie für Verteidigungsgut, das
        zur Durchführung von zwischenstaatlichen Gemeinschaftsprogrammen
        verwendet wird,


    d)  für Waren im persönlichen Gepäck von Reisenden, die zum persönlichen
        Ge- oder Verbrauch von ihnen oder den Angehörigen ihres Haushalts oder
        als Geschenk bestimmt sind,


    e)  unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit für Waren, für die nach
        zwischenstaatlichem Brauch kein Zoll erhoben wird,





2.  zum Schutz der betroffenen Wirtschaftskreise die Befreiung von Zöllen
    einschränken, soweit das Recht der Europäischen Gemeinschaften dies
    vorsieht.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann in den Fällen des Absatzes
1 die Zollfreiheit davon abhängig machen, daß bestimmte Nachweise bis
zu bestimmten Zeitpunkten geführt werden und daß die Waren unter
zollamtlicher Überwachung zu dem begünstigten Zweck verwendet werden.

(3) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung für Waren mit
Ursprung oder Herkunft aus Ländern, die keine Gegenseitigkeit
gewähren, die Begünstigungen nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a bis d
ausschließen oder einschränken.


### § 30 Rechtsverordnungsermächtigung für die Anordnung außertariflicher Zollfreiheit zur Förderung der Luft- und Schiffahrt

Das Bundesministerium der Finanzen kann zur Förderung der Luftfahrt
und der Schiffahrt durch Rechtsverordnung Betriebsstoffe auch in
anderen als in § 29 geregelten Fällen vom Zoll befreien, wenn sie
unter zollamtlicher Überwachung für Luftfahrzeuge oder Schiffe
verwendet werden.


## Teil IX - Steuerordnungswidrigkeiten, Steuerstraftaten und Steuerordnungswidrigkeiten im Reiseverkehr



### § 31 Steuerordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 Satz 1 eine Ware außerhalb einer Zollstraße
    einführt oder ausführt, entgegen § 2 Abs. 2 außerhalb eines
    Zollflugplatzes landet oder abfliegt, entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1
    außerhalb eines Zollandungsplatzes anlegt oder ablegt oder entgegen §
    2 Abs. 3 Satz 2 auf einer Zollstraße mit anderen Fahrzeugen oder mit
    dem Land in Verbindung tritt,


2.  entgegen § 3 Abs. 1 eine Ware außerhalb der Öffnungszeiten einführt
    oder ausführt,


3.  entgegen § 10 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 2 auf Verlangen
    eines Zollbediensteten nicht stehen bleibt oder sich nicht über seine
    Person ausweist,


4.  entgegen § 10 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 3 oder 4 nicht oder
    nicht rechtzeitig hält, ein Beförderungspapier nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder einem Zollbediensteten nicht oder nicht
    rechtzeitig ermöglicht, an Bord oder von Bord zu gelangen, oder


5.  entgegen § 10 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 Satz 6 eine Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder die Entnahme von unentgeltlichen Proben nicht duldet.




(1a) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 2 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 18 Satz 2 oder 3
den Amtsplatz oder einen besonders gekennzeichneten Platz benutzt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 382 Abs. 1 Nr. 3 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 2 auf Verlangen eines Zollbediensteten nicht
    stehen bleibt oder sich nicht über seine Person ausweist,


2.  entgegen § 10 Abs. 1 Satz 3 oder 4 nicht oder nicht rechtzeitig hält,
    ein Beförderungspapier nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder einem
    Zollbediensteten nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht, an Bord oder
    von Bord zu gelangen,


2a. entgegen § 10 Abs. 1 Satz 6 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder die Entnahme von
    unentgeltlichen Proben nicht duldet,


3.  entgegen § 15 Abs. 1 Satz 1 einen Bau ohne Zustimmung des
    Hauptzollamts errichtet oder ändert,


4.  entgegen § 21 Satz 1 in einer Freizone ohne besondere Erlaubnis des
    Hauptzollamts wohnt,


5.  entgegen § 22 Satz 1 in einer Freizone einen Bau ohne Zustimmung des
    Hauptzollamts errichtet, wesentlich in seiner Bauart ändert oder
    anders verwendet,


6.  im grenznahen Raum, in einem der Grenzaufsicht unterworfenen Gebiet
    oder in einer Freizone entgegen § 25 Abs. 1 Satz 1 Handel mit
    Nichtgemeinschaftswaren oder unversteuerten Waren, die zur Verwendung
    als Schiffs- oder Reisebedarf bestimmt sind, ohne schriftliche
    Erlaubnis des Hauptzollamts betreibt.





### § 31a Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen

    a)  § 5 Absatz 1 Satz 1 oder § 10 Absatz 4a Satz 1 oder


    b)  § 12a Absatz 5 Satz 1



    eine Postsendung oder ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen

    a)  § 5 Absatz 1 Satz 1 oder


    b)  § 12a Absatz 1 Satz 1



    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 10 Absatz 4 Satz 1 Zutritt nicht gewährt,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 12a Absatz 2 Satz 1
    zuwiderhandelt,


5.  entgegen § 12a Absatz 6 Satz 3 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder


6.  entgegen § 12e Absatz 2 Satz 1 einen Nachweis nicht oder nicht
    rechtzeitig erbringt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Artikel 139 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr.
952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013
zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S.
1) in Verbindung mit § 4 Absatz 1 eine dort genannte Ware nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gestellt.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2018/1672
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2018 über
die Überwachung von Barmitteln, die in die Union oder aus der Union
verbracht werden, und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1889/2005
(ABl. L 284 vom 12.11.2018, S. 6; L 435 vom 23.12.2018, S. 79)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 einen dort genannten Bargeldbetrag
    nicht oder nicht bis zum Zeitpunkt der Ein- oder Ausreise anmeldet
    oder Barmittel nicht oder nicht zum Zeitpunkt der Kontrolle zur
    Verfügung stellt oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 4 Absatz 1 Satz 1
    zuwiderhandelt.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2
Buchstabe b und des Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu einer Million
Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 6
mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Hauptzollamt.

(6) Die Hauptzollämter und ihre Beamten haben bei Ordnungswidrigkeiten
nach den Absätzen 1 bis 3 dieselben Rechte und Pflichten wie die
Behörden und Beamten des Polizeidienstes nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten; die Beamten sind insoweit Ermittlungspersonen
der Staatsanwaltschaft.


### § 32 Nichtverfolgung von Steuerstraftaten und Steuerordnungswidrigkeiten, Erhebung eines Zuschlags

(1) Steuerstraftaten und Steuerordnungswidrigkeiten (§§ 369, 377 der
Abgabenordnung) sollen als solche nicht verfolgt werden, wenn durch
die Tat selbst oder die Vortat Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben oder
Verbrauchsteuern von insgesamt nicht mehr als 250 Euro verkürzt wurden
oder deren Verkürzung versucht wurde.

(2) Absatz 1 gilt nicht in den in § 370 Absatz 3, den §§ 373 und 374
Absatz 2 der Abgabenordnung genannten Fällen.

(3) Wird eine Steuerstraftat oder Steuerordnungswidrigkeit nach Absatz
1 nicht verfolgt oder wird von der Verfolgung einer Steuerstraftat,
die sich auf Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben oder Verbrauchsteuern
bezieht, nach § 398 der Abgabenordnung oder nach § 153 der
Strafprozessordnung abgesehen, so kann ein Zuschlag bis zur Höhe der
festzusetzenden Einfuhr- oder Ausfuhrabgaben oder Verbrauchsteuern,
höchstens jedoch bis zu 250 Euro erhoben werden.

