---
Title: Verordnung zur Berechnung der durchschnittlichen Strompreise für die Besondere
  Ausgleichsregelung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
jurabk: DSPV
layout: default
origslug: dspv
slug: dspv

---

# Verordnung zur Berechnung der durchschnittlichen Strompreise für die Besondere Ausgleichsregelung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (DSPV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-02-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 241

Geändert durch
:   Art. 12 G v. 22.12.2016 I 3106

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 V v. 14.7.2021 I 2860 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 94 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 21.
Juli 2014 (BGBl. I S. 1066) verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie:


## § 1 Anwendungsbereich

Ausschließlich zu dem Zweck, die maßgeblichen Stromkosten im Rahmen
der Stromkostenintensität nach § 64 Absatz 6 Nummer 3 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes zu berechnen, regelt die Verordnung insbesondere,
wie die durchschnittlichen Strompreise von stromkostenintensiven
Unternehmen mit ähnlichen Stromverbräuchen berechnet und angewandt
werden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist oder sind

1.  "Antragsabnahmestelle" eine Abnahmestelle nach § 64 Absatz 6 Nummer 1
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, für die ein Unternehmen oder ein
    selbständiger Unternehmensteil einen Antrag auf Begrenzung der EEG-
    Umlage nach § 63 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes stellt,


2.  "antragstellendes Unternehmen" ein Unternehmen oder selbständiger
    Unternehmensteil, das oder der für eine oder mehrere Abnahmestellen
    einen Antrag auf Begrenzung der EEG-Umlage nach § 63 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes stellt,


3.  "fiktive EEG-Kosten" die Differenz zwischen den tatsächlichen EEG-
    Umlagekosten des antragstellenden Unternehmens und den EEG-
    Umlagekosten, die dem Unternehmen bei Zugrundelegung der vollen oder
    anteiligen im Nachweiszeitraum geltenden EEG-Umlage nach den §§ 60 und
    61 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes entstanden wären; Unternehmen,
    die im Nachweiszeitraum keine Begrenzung in Anspruch genommen haben,
    können keine fiktiven EEG-Kosten geltend machen,


4.  „fiktive KWKG-Kosten“ die Differenz zwischen den tatsächlichen KWKG-
    Umlagekosten des antragstellenden Unternehmens und den KWKG-
    Umlagekosten, die dem Unternehmen bei Zugrundelegung der vollen oder
    anteiligen im Nachweiszeitraum geltenden KWKG-Umlage nach § 26 des
    Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes entstanden wären; Unternehmen, die im
    Nachweiszeitraum keine Begrenzung in Anspruch genommen haben, können
    keine fiktiven KWKG-Kosten geltend machen,


5.  „fiktive Offshore-Netzkosten“ die Differenz zwischen den tatsächlichen
    Offshore-Netzumlagekosten des antragstellenden Unternehmens und den
    Offshore-Netzumlagekosten, die dem Unternehmen bei Zugrundelegung der
    vollen oder anteiligen im Nachweiszeitraum geltenden Offshore-
    Netzumlage nach § 17f Absatz 5 des Energiewirtschaftsgesetzes
    entstanden wären; Unternehmen, die im Nachweiszeitraum keine
    Begrenzung in Anspruch genommen haben, können keine fiktiven Offshore-
    Netzkosten geltend machen,


6.  "Nachweiszeitraum" das bei der Antragstellung nach § 66 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes letzte abgeschlossene Geschäftsjahr des
    antragstellenden Unternehmens,


7.  "Strombezugsmengen" sämtliche Strommengen, die ein antragstellendes
    Unternehmen im Nachweiszeitraum an allen Abnahmestellen von einem
    Elektrizitätsversorgungsunternehmen oder einem anderen Dritten bezogen
    hat, einschließlich der Strommengen, die das antragstellende
    Unternehmen an Dritte weitergeleitet hat,


8.  "tatsächliche EEG-Kosten" die Umlagekosten, die dem antragstellenden
    Unternehmen im Nachweiszeitraum durch Zahlung der begrenzten, vollen
    oder anteiligen EEG-Umlage tatsächlich entstanden sind,


9.  „tatsächliche KWKG-Kosten“ die Umlagekosten, die dem antragstellenden
    Unternehmen im Nachweiszeitraum durch Zahlung der begrenzten, vollen
    oder anteiligen KWKG-Umlage tatsächlich entstanden sind,


10. „tatsächliche Offshore-Netzkosten“ die Umlagekosten, die dem
    antragstellenden Unternehmen im Nachweiszeitraum durch Zahlung der
    begrenzten, vollen oder anteiligen Offshore-Netzumlage tatsächlich
    entstanden sind,


11. "Vollbenutzungsstunden" das mittels entnommener elektrischer Arbeit
    mengengewichtete arithmetische Mittel der Benutzungsdauern aller
    Antragsabnahmestellen eines antragstellenden Unternehmens im
    Nachweiszeitraum; die Benutzungsdauer einer Abnahmestelle ist der
    Quotient aus jeweils an dieser Abnahmestelle im Nachweiszeitraum
    entnommener elektrischer Arbeit und der in diesem Zeitraum höchsten
    Last der Entnahme; beträgt der Nachweiszeitraum weniger als ein Jahr,
    wird die entnommene elektrische Arbeit linear auf ein Jahr
    hochgerechnet.





## § 3 Berechnungsmethode für durchschnittliche Strompreise

(1) Die Berechnung der durchschnittlichen Strompreise von
stromkostenintensiven Unternehmen mit ähnlichen Stromverbräuchen,
anhand derer die maßgeblichen Stromkosten im Rahmen der
Stromkostenintensität nach § 64 Absatz 6 Nummer 3 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes berechnet werden, erfolgt auf Grundlage der Angaben
aller antragstellenden Unternehmen zu:

1.  den Strombezugsmengen in Kilowattstunden im Nachweiszeitraum,


2.  sämtlichen Bestandteilen der Strombezugskosten im Nachweiszeitraum in
    Euro und Cent, insbesondere Angaben zum absoluten Betrag der
    tatsächlichen und der fiktiven EEG-Kosten, der tatsächlichen und der
    fiktiven KWKG-Kosten und der tatsächlichen und der fiktiven Offshore-
    Netzkosten im Nachweiszeitraum für Strombezugsmengen und Angaben zu
    den bei der Weiterleitung an Dritte weitergegebenen Kosten, und


3.  den Vollbenutzungsstunden einschließlich der jeweils im
    Nachweiszeitraum an den Antragsabnahmestellen entnommenen elektrischen
    Arbeit in Gigawattstunden und der in diesem Nachweiszeitraum jeweils
    höchsten Last der Entnahme in Kilowatt.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 1 und 2 erfassen alle Abnahmestellen
eines antragstellenden Unternehmens, unabhängig davon, ob die EEG-
Umlage, die KWKG-Umlage und die Offshore-Netzumlage an diesen
Abnahmestellen im Nachweiszeitraum begrenzt waren und ob es sich um
Antragsabnahmestellen handelt. Nicht berücksichtigt werden Angaben von
antragstellenden Unternehmen, die zum Zeitpunkt der Berechnung der
durchschnittlichen Strompreise für keine Antragsabnahmestelle einen
Begrenzungsbescheid erhalten haben. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle kann Angaben bei der Berechnung unberücksichtigt
lassen, soweit sie sich nach einer Plausibilitätsprüfung als nicht
plausibel erwiesen haben.

(2) Aus den Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 wird für jedes
antragstellende Unternehmen ein unternehmensspezifischer Strompreis in
Cent pro Kilowattstunde berechnet, indem die Strombezugskosten
einschließlich der bei der Weiterleitung an Dritte weitergegebenen
Kosten abzüglich der tatsächlichen und fiktiven EEG-Kosten, der
tatsächlichen und fiktiven KWKG-Kosten und der tatsächlichen und der
fiktiven Offshore-Netzkosten im Nachweiszeitraum für Strombezugsmengen
dividiert werden durch die Strombezugsmengen.

(3) Anhand der Strombezugsmengen der stromkostenintensiven Unternehmen
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 werden acht ihrer Anzahl nach gleich
große Gruppen mit größer werdender Strombezugsmenge solcher
antragstellenden Unternehmen gebildet, deren Angaben nach Absatz 1
Satz 3 bis 4 in die Berechnung einfließen. Beträgt der
Nachweiszeitraum eines antragstellenden Unternehmens weniger als ein
Jahr, wird die Strombezugsmenge für die Bildung der Gruppen auf ein
Jahr hochgerechnet. Eine Gruppe gilt als gleich groß, wenn die Anzahl
der in ihr erfassten antragstellenden Unternehmen um höchstens zwei
von der Anzahl der in den übrigen sieben Gruppen erfassten
antragstellenden Unternehmen abweicht. Anhand der
Vollbenutzungsstunden werden innerhalb der Gruppen nach Satz 1 jeweils
gebildet:

1.  für den Fall, dass 20 oder mehr antragstellende Unternehmen einer
    Gruppe nach Satz 1 7 000 und mehr Vollbenutzungsstunden haben:

    a)  eine Untergruppe von antragstellenden Unternehmen mit 7 000 und mehr
        Vollbenutzungsstunden und


    b)  sieben weitere zueinander gleich große Untergruppen von
        antragstellenden Unternehmen mit weniger als 7 000
        Vollbenutzungsstunden und





2.  für den Fall, dass weniger als 20 antragstellende Unternehmen einer
    Gruppe nach Satz 1 7 000 Vollbenutzungsstunden und mehr haben, acht
    gleich große Untergruppen von antragstellenden Unternehmen.




(4) Für alle Untergruppen nach Absatz 3 wird aus den
unternehmensspezifischen Strompreisen nach Absatz 2 der
antragstellenden Unternehmen, die in die Untergruppe entfallen,
zuzüglich der vollen EEG-Umlage nach § 60 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes, der vollen KWKG-Umlage nach § 26 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes und der vollen Offshore-Netzumlage nach § 17f Absatz
5 des Energiewirtschaftsgesetzes für das dem Antragsjahr
vorangegangene Kalenderjahr ein durchschnittlicher Strompreis in Cent
pro Kilowattstunde berechnet. Die Berechnung nach Satz 1 erfolgt auf
Grundlage der Daten, die einen Monat vor Veröffentlichung vorliegen
und nicht nach Absatz 1 Satz 4 unberücksichtigt geblieben sind.


## § 4 Anwendung der Berechnungsmethode; Bekanntmachung der Ergebnisse

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle berechnet
jährlich anhand der Berechnungsmethode nach § 3 auf Grundlage der
Angaben aus den Antragsverfahren des vorangegangenen Kalenderjahres
die durchschnittlichen Strompreise, die in den Antragsverfahren auf
Begrenzung der EEG-Umlage für das auf die Berechnung folgende
Kalenderjahr bei der Ermittlung der Stromkostenintensität eines
antragstellenden Unternehmens zugrunde gelegt werden.

[^F793016_01_BJNR024100016BJNE000500000]
(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle macht bis zum
29\. Februar 2016 und danach jeweils bis zum 28. Februar eines Jahres
die nach Absatz 1 berechneten durchschnittlichen Strompreise auf
seiner Internetseite
bekannt. Im Rahmen der Bekanntmachung veröffentlicht das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle alle nach § 3 Absatz 3 gebildeten
Gruppen und Untergruppen mit den nach § 3 Absatz 4 errechneten
durchschnittlichen Strompreisen in Cent pro Kilowattstunde in
tabellarischer Form.

(3) Angaben, die im Antragsjahr 2015 von antragstellenden Unternehmen
gemacht wurden und die nicht nach § 64 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe c
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes von einem Wirtschaftsprüfer, einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einem vereidigten Buchprüfer oder
einer Buchprüfungsgesellschaft zu bescheinigen waren, können für die
Berechnung der durchschnittlichen Strompreise bis zum 29. Februar 2016
vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle herangezogen werden.

    www.bafa.de
[^F793016_01_BJNR024100016BJNE000500000]: 

## § 5 Zugrundelegung der durchschnittlichen Strompreise im Antragsverfahren

(1) In einem Antragsverfahren auf Begrenzung der EEG-Umlage wird für
ein antragstellendes Unternehmen bei der Berechnung seiner
Stromkostenintensität nach § 64 Absatz 6 Nummer 3 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes derjenige durchschnittliche Strompreis zugrunde
gelegt, der für die Untergruppe nach § 3 Absatz 4 errechnet wurde, in
deren Bandbreite sich sowohl die Strombezugsmengen zuzüglich der
Mengen, die nach § 61 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
umlagepflichtig sind, als auch die Vollbenutzungsstunden des
antragstellenden Unternehmens bewegen. Kann ein antragstellendes
Unternehmen die Angaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 für eine
Antragsabnahmestelle nicht nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 nachweisen, wird
für diese Antragsabnahmestelle eine Benutzungsdauer von 8 760 Stunden
angenommen. Stellt ein Unternehmen einen Antrag nach § 63 in
Verbindung mit § 64 Absatz 5a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes auf
Begrenzung der EEG-Umlage, wird abweichend von Satz 1 bei der
Berechnung seiner Stromkostenintensität derjenige durchschnittliche
Strompreis zugrunde gelegt, der für die Untergruppe nach § 3 Absatz 4
der Verordnung errechnet wurde, in deren Bandbreite sich sowohl die
Strombezugsmengen zuzüglich der Mengen, die das Unternehmen selbst
erzeugt und selbst verbraucht, als auch die Vollbenutzungsstunden des
antragstellenden Unternehmens bewegen.

(2) Die maßgeblichen Stromkosten eines antragstellenden Unternehmens
werden nach § 64 Absatz 6 Nummer 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
errechnet, indem der durchschnittliche Strompreis, der nach Absatz 1
für das antragstellende Unternehmen maßgeblich ist, mit dem
arithmetischen Mittel des Stromverbrauchs des antragstellenden
Unternehmens in den letzten drei abgeschlossenen Geschäftsjahren
multipliziert wird. Für die Begrenzungsjahre 2022 bis 2025 ist bei der
Berechnung nach Satz 1 § 103 Absatz 1 in Verbindung mit § 64 Absatz 6
Nummer 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes anzuwenden. Als
Stromverbrauch nach Satz 1 werden selbst verbrauchte Strommengen des
antragstellenden Unternehmens berücksichtigt, die von einem
Elektrizitätsversorgungsunternehmen oder einem anderen Dritten
geliefert wurden oder die nach § 61 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
umlagepflichtig sind. Abweichend von Satz 3 werden als Stromverbrauch
nach Satz 1 in den Fällen einer Antragstellung nach § 63 in Verbindung
mit § 64 Absatz 5a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes selbst
verbrauchte Strommengen des antragstellenden Unternehmens
berücksichtigt, die von einem Elektrizitätsversorgungsunternehmen oder
einem anderen Dritten geliefert oder die von dem antragstellenden
Unternehmen selbst erzeugt wurden.


## § 6 Nachweispflichten

(1) Angaben der antragstellenden Unternehmen müssen ab dem Antragsjahr
2016 bei der Antragstellung nach § 66 Absatz 1 und Absatz 3 in
Verbindung mit § 64a Absatz 2 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle wie folgt
nachgewiesen werden:

1.  Angaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 durch die
    Stromlieferungsverträge und die Stromrechnungen für die
    Antragsabnahmestellen für den Nachweiszeitraum,


2.  Angaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 durch die Abrechnungen über
    die Netznutzung für die Antragsabnahmestellen für den
    Nachweiszeitraum; wenn Abrechnungen über die Netznutzung für
    Strombezugsmengen eines Eigenversorgers nachweislich nicht vorliegen,
    durch die Vorlage geeigneter Messungen und


3.  das arithmetische Mittel des Stromverbrauchs des antragstellenden
    Unternehmens in den letzten drei abgeschlossenen Geschäftsjahren nach
    § 5 Absatz 2 durch

    a)  die Stromlieferungsverträge und die Stromrechnungen aus dem
        Nachweiszeitraum für die Antragsabnahmestellen sowie


    b)  die Angabe der jeweils in den letzten drei abgeschlossenen
        Geschäftsjahren von einem Elektrizitätsversorgungsunternehmen oder
        einem anderen Dritten gelieferten oder von dem antragstellenden
        Unternehmen selbst erzeugten und selbst verbrauchten sowie
        weitergeleiteten Strommengen, einschließlich der Angabe, welche selbst
        erzeugten und selbst verbrauchten Strommengen des Unternehmens nach §
        61 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes umlagepflichtig sind und welche
        nicht.






Die Nachweise nach Satz 1 Nummer 1, 2 und 3 Buchstabe a sind auf
Verlangen des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auch für
weitere Abnahmestellen des antragstellenden Unternehmens und weitere
abgeschlossene Geschäftsjahre vorzulegen.

(2) Die Bescheinigung nach § 64 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe c des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes muss unbeschadet des § 64 Absatz 3
Nummer 1 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa bis cc des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes ab dem Antragsjahr 2016 Angaben enthalten zu:

1.  sämtlichen Strombezugsmengen pro Abnahmestelle für alle Abnahmestellen
    des antragstellenden Unternehmens einschließlich der Strommengen, die
    an Dritte weitergeleitet wurden,


2.  sämtlichen Bestandteilen der tatsächlichen Strombezugskosten im
    Nachweiszeitraum, insbesondere Angaben zum absoluten Betrag der
    tatsächlich im Nachweiszeitraum vom gesamten antragstellenden
    Unternehmen getragenen sowie den fiktiven EEG-Kosten, den fiktiven
    KWKG-Kosten und den fiktiven Offshore-Netzkosten für Strombezugsmengen
    und Angaben zu den bei der Weiterleitung an Dritte weitergegebenen
    Kosten einschließlich der weitergegebenen EEG-Kosten,


3.  Angaben zu den Vollbenutzungsstunden, einschließlich der im
    Nachweiszeitraum an der Antragsabnahmestelle jeweils entnommenen
    elektrischen Arbeit, und der in diesem Nachweiszeitraum jeweils
    höchsten Last der Entnahme, und, soweit erforderlich, zu den
    geeigneten Messungen nach Absatz 1 Nummer 2,


4.  Angaben zum durchschnittlichen Strompreis, der nach § 5 Absatz 1 für
    das antragstellende Unternehmen zugrunde gelegt werden wird, und


5.  Angaben zu den in den letzten drei abgeschlossenen Geschäftsjahren
    jeweils von einem Elektrizitätsversorgungsunternehmen oder einem
    anderen Dritten gelieferten oder von dem antragstellenden Unternehmen
    selbst erzeugten und selbst verbrauchten sowie weitergeleiteten
    Strommengen einschließlich der Angabe, für welche selbst erzeugten und
    selbst verbrauchten Strommengen des antragstellenden Unternehmens nach
    § 61 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes die EEG-Umlage entrichtet
    wurde.





## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

