---
Title: Gesetz zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der
  Krankenhauspflegesätze
jurabk: KHG
layout: default
origslug: khg
slug: khg

---

# Gesetz zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (KHG)

Ausfertigungsdatum
:   1972-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 1009

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.4.1991 I 886;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 11.7.2021 I 2754

Änderung durch
:   Art. 20e G v. 22.11.2021 I 4906 (Nr. 79) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 10.12.2021 I 5162 (Nr. 83) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Grundsatz

(1) Zweck dieses Gesetzes ist die wirtschaftliche Sicherung der
Krankenhäuser, um eine qualitativ hochwertige, patienten- und
bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit leistungsfähigen
digital ausgestatteten, qualitativ hochwertig und eigenverantwortlich
wirtschaftenden Krankenhäusern zu gewährleisten und zu sozial
tragbaren Pflegesätzen beizutragen.

(2) Bei der Durchführung des Gesetzes ist die Vielfalt der
Krankenhausträger zu beachten. Dabei ist nach Maßgabe des Landesrechts
insbesondere die wirtschaftliche Sicherung freigemeinnütziger und
privater Krankenhäuser zu gewährleisten. Die Gewährung von
Fördermitteln nach diesem Gesetz darf nicht mit Auflagen verbunden
werden, durch die die Selbständigkeit und Unabhängigkeit von
Krankenhäusern über die Erfordernisse der Krankenhausplanung und der
wirtschaftlichen Betriebsführung hinaus beeinträchtigt werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Krankenhäuser

    Einrichtungen, in denen durch ärztliche und pflegerische Hilfeleistung
    Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festgestellt, geheilt oder
    gelindert werden sollen oder Geburtshilfe geleistet wird und in denen
    die zu versorgenden Personen untergebracht und verpflegt werden
    können,


1a. mit den Krankenhäusern notwendigerweise verbundene Ausbildungsstätten

    staatlich anerkannte Einrichtungen an Krankenhäusern zur Ausbildung
    für die Berufe

    a)  Ergotherapeut, Ergotherapeutin,


    b)  Diätassistent, Diätassistentin,


    c)  Hebamme, Entbindungspfleger,


    d)  Krankengymnast, Krankengymnastin, Physiotherapeut, Physiotherapeutin


    e)  Pflegefachfrau, Pflegefachmann,


    f)  Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin, Gesundheits- und
        Kinderkrankenpfleger,


    g)  Krankenpflegehelferin, Krankenpflegehelfer,


    h)  medizinisch-technischer Laboratoriumsassistent, medizinisch-technische
        Laboratoriumsassistentin,


    i)  medizinisch-technischer Radiologieassistent, medizinisch-technische
        Radiologieassistentin,


    j)  Logopäde, Logopädin,


    k)  Orthoptist, Orthoptistin,


    l)  medizinisch-technischer Assistent für Funktionsdiagnostik,
        medizinisch-technische Assistentin für Funktionsdiagnostik,


    m)  Anästhesietechnische Assistentin, Anästhesietechnischer Assistent,


    n)  Operationstechnische Assistentin, Operationstechnischer Assistent,




    wenn die Krankenhäuser Träger oder Mitträger der Ausbildungsstätte
    sind,


2.  Investitionskosten

    a)  die Kosten der Errichtung (Neubau, Umbau, Erweiterungsbau) von
        Krankenhäusern und der Anschaffung der zum Krankenhaus gehörenden
        Wirtschaftsgüter, ausgenommen der zum Verbrauch bestimmten Güter
        (Verbrauchsgüter),


    b)  die Kosten der Wiederbeschaffung der Güter des zum Krankenhaus
        gehörenden Anlagevermögens (Anlagegüter);




    zu den Investitionskosten gehören nicht die Kosten des Grundstücks,
    des Grundstückserwerbs, der Grundstückserschließung sowie ihrer
    Finanzierung sowie die in § 376 Satz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch genannten Ausstattungs- und Betriebskosten für die
    Telematikinfrastruktur,


3.  für die Zwecke dieses Gesetzes den Investitionskosten gleichstehende
    Kosten

    a)  die Entgelte für die Nutzung der in Nummer 2 bezeichneten Anlagegüter,


    b)  die Zinsen, die Tilgung und die Verwaltungskosten von Darlehen, soweit
        sie zur Finanzierung der in Nummer 2 sowie in Buchstabe a bezeichneten
        Kosten aufgewandt worden sind,


    c)  die in Nummer 2 sowie in den Buchstaben a und b bezeichneten Kosten,
        soweit sie gemeinschaftliche Einrichtungen der Krankenhäuser
        betreffen,


    d)  Kapitalkosten (Abschreibungen und Zinsen) für die in Nummer 2
        genannten Wirtschaftsgüter,


    e)  Kosten der in Nummer 2 sowie in den Buchstaben a bis d bezeichneten
        Art, soweit sie die mit den Krankenhäusern notwendigerweise
        verbundenen Ausbildungsstätten betreffen und nicht nach anderen
        Vorschriften aufzubringen sind,





4.  Pflegesätze

    die Entgelte der Benutzer oder ihrer Kostenträger für stationäre und
    teilstationäre Leistungen des Krankenhauses,


5.  pflegesatzfähige Kosten:

    die Kosten des Krankenhauses, deren Berücksichtigung im Pflegesatz
    nicht nach diesem Gesetz ausgeschlossen ist.





### § 2a Definition von Krankenhausstandorten

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft vereinbaren im Benehmen mit den Ländern, den
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und dem Verband der Privaten
Krankenversicherung bis zum 30. Juni 2017 eine bundeseinheitliche
Definition, die die Kriterien für den Standort oder die Standorte
eines Krankenhauses und dessen Ambulanzen festlegt. Sie haben
sicherzustellen, dass diese Definition des Standorts eines
Krankenhauses und dessen Ambulanzen eine eindeutige Abgrenzung von
Versorgungseinheiten insbesondere in räumlicher, organisatorischer,
medizinischer, wirtschaftlicher und rechtlicher Hinsicht ermöglicht.
Die Definition soll insbesondere für Zwecke der Qualitätssicherung,
der Abrechnung, für die Krankenhausplanung und die
Krankenhausstatistik geeignet sein. Die Möglichkeit, Vereinbarungen
nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 11 der
Bundespflegesatzverordnung einheitlich für alle Standorte eines
Krankenhauses zu schließen, bleibt unberührt. Die Definition ist für
den Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Unternehmen der
privaten Krankenversicherung, die Deutsche Krankenhausgesellschaft,
die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen und deren Mitglieder und
Mitgliedskassen sowie für die Leistungserbringer verbindlich. Das
Benehmen mit den Ländern nach Satz 1 wird mit zwei von der
Gesundheitsministerkonferenz der Länder benannten Vertretern der
Länder hergestellt.

(2) Kommt die Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 ganz oder teilweise
nicht fristgerecht zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz
6 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von sechs Wochen die
Kriterien für den Standort oder die Standorte eines Krankenhauses und
dessen Ambulanzen fest.


### § 3 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf

1.  (weggefallen)


2.  Krankenhäuser im Straf- oder Maßregelvollzug,


3.  Polizeikrankenhäuser,


4.  Krankenhäuser der Träger der allgemeine Rentenversicherung und, soweit
    die gesetzliche Unfallversicherung die Kosten trägt, Krankenhäuser der
    Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer Vereinigungen;
    das gilt nicht für Fachkliniken zur Behandlung von Erkrankungen der
    Atmungsorgane, soweit sie der allgemeinen Versorgung der Bevölkerung
    mit Krankenhäusern dienen.



§ 28 bleibt unberührt.


### § 4

Die Krankenhäuser werden dadurch wirtschaftlich gesichert, daß

1.  ihre Investitionskosten im Wege öffentlicher Förderung übernommen
    werden und sie


2.  leistungsgerechte Erlöse aus den Pflegesätzen, die nach Maßgabe dieses
    Gesetzes auch Investitionskosten enthalten können, sowie Vergütungen
    für vor- und nachstationäre Behandlung und für ambulantes Operieren
    erhalten.





### § 5 Nicht förderungsfähige Einrichtungen

(1) Nach diesem Gesetz werden nicht gefördert

1.  Krankenhäuser, die nach den landesrechtlichen Vorschriften für den
    Hochschulbau gefördert werden; dies gilt für Krankenhäuser, die
    Aufgaben der Ausbildung von Ärzten nach der Approbationsordnung für
    Ärzte vom 27. Juni 2002 (BGBl. I S. 2405), zuletzt geändert durch
    Artikel 71 des Gesetzes vom 21. Juni 2005 (BGBl. I S. 1818), erfüllen,
    nur hinsichtlich der nach den landesrechtlichen Vorschriften für
    Hochschulen förderfähigen Maßnahmen,


2.  Krankenhäuser, die nicht die in § 67 der Abgabenordnung bezeichneten
    Voraussetzungen erfüllen,


3.  Einrichtungen in Krankenhäusern,

    a)  soweit die Voraussetzungen nach § 2 Nr. 1 nicht vorliegen,
        insbesondere Einrichtungen für Personen, die als Pflegefälle gelten,


    b)  für Personen, die im Maßregelvollzug auf Grund strafrechtlicher
        Bestimmungen untergebracht sind,





4.  Tuberkulosekrankenhäuser mit Ausnahme der Fachkliniken zur Behandlung
    von Erkrankungen der Atmungsorgane, soweit sie nach der
    Krankenhausplanung des Landes der allgemeinen Versorgung der
    Bevölkerung mit Krankenhäusern dienen,


5.  Krankenhäuser, deren Träger ein nicht bereits in § 3 Satz 1 Nr. 4
    genannter Sozialleistungsträger ist, soweit sie nicht nach der
    Krankenhausplanung des Landes der allgemeinen Versorgung der
    Bevölkerung mit Krankenhäusern dienen,


6.  Versorgungskrankenhäuser,


7.  Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen nach § 107 Abs. 2 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch, soweit die Anwendung dieses Gesetzes
    nicht bereits nach § 3 Satz 1 Nr. 4 ausgeschlossen ist,


8.  die mit den Krankenhäusern verbundenen Einrichtungen, die nicht
    unmittelbar der stationären Krankenversorgung dienen, insbesondere die
    nicht für den Betrieb des Krankenhauses unerläßlichen Unterkunfts- und
    Aufenthaltsräume,


9.  Einrichtungen, die auf Grund bundesrechtlicher Rechtsvorschriften
    vorgehalten oder unterhalten werden; dies gilt nicht für
    Einrichtungen, soweit sie auf Grund des § 30 des
    Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045)
    vorgehalten werden,


10. Einrichtungen, soweit sie durch die besonderen Bedürfnisse des
    Zivilschutzes bedingt sind,


11. Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und ihrer
    Vereinigungen.




(2) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, daß die Förderung nach
diesem Gesetz auch den in Absatz 1 Nr. 2 bis 8 bezeichneten
Krankenhäusern und Einrichtungen gewährt wird.


### § 6 Krankenhausplanung und Investitionsprogramme

(1) Die Länder stellen zur Verwirklichung der in § 1 genannten Ziele
Krankenhauspläne und Investitionsprogramme auf; Folgekosten,
insbesondere die Auswirkungen auf die Pflegesätze, sind zu
berücksichtigen.

(1a) Die Empfehlungen des Gemeinsamen Bundesausschusses zu den
planungsrelevanten Qualitätsindikatoren gemäß § 136c Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind Bestandteil des Krankenhausplans.
Durch Landesrecht kann die Geltung der planungsrelevanten
Qualitätsindikatoren ganz oder teilweise ausgeschlossen oder
eingeschränkt werden und können weitere Qualitätsanforderungen zum
Gegenstand der Krankenhausplanung gemacht werden.

(2) Hat ein Krankenhaus auch für die Versorgung der Bevölkerung
anderer Länder wesentliche Bedeutung, so ist die Krankenhausplanung
insoweit zwischen den beteiligten Ländern abzustimmen.

(3) Die Länder stimmen ihre Krankenhausplanung auf die pflegerischen
Leistungserfordernisse nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch ab,
insbesondere mit dem Ziel, Krankenhäuser von Pflegefällen zu entlasten
und dadurch entbehrlich werdende Teile eines Krankenhauses nahtlos in
wirtschaftlich selbständige ambulante oder stationäre
Pflegeeinrichtungen umzuwidmen.

(4) Das Nähere wird durch Landesrecht bestimmt.


### § 6a

(weggefallen)


### § 7 Mitwirkung der Beteiligten

(1) Bei der Durchführung dieses Gesetzes arbeiten die Landesbehörden
mit den an der Krankenhausversorgung im Lande Beteiligten eng
zusammen; das betroffene Krankenhaus ist anzuhören. Bei der
Krankenhausplanung und der Aufstellung der Investitionsprogramme sind
einvernehmliche Regelungen mit den unmittelbar Beteiligten
anzustreben.

(2) Das Nähere wird durch Landesrecht bestimmt.


## 2. Abschnitt - Grundsätze der Investitionsförderung



### § 8 Voraussetzungen der Förderung

(1) Die Krankenhäuser haben nach Maßgabe dieses Gesetzes Anspruch auf
Förderung, soweit und solange sie in den Krankenhausplan eines Landes
und bei Investitionen nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 in das
Investitionsprogramm aufgenommen sind. Die zuständige Landesbehörde
und der Krankenhausträger können für ein Investitionsvorhaben nach § 9
Abs. 1 eine nur teilweise Förderung mit Restfinanzierung durch den
Krankenhausträger vereinbaren; Einvernehmen mit den Landesverbänden
der Krankenkassen, den Ersatzkassen und den Vertragsparteien nach § 18
Abs. 2 ist anzustreben. Die Aufnahme oder Nichtaufnahme in den
Krankenhausplan wird durch Bescheid festgestellt. Gegen den Bescheid
ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(1a) Krankenhäuser, die bei den für sie maßgeblichen
planungsrelevanten Qualitätsindikatoren nach § 6 Absatz 1a auf der
Grundlage der vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 136c Absatz 2
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch übermittelten Maßstäbe und
Bewertungskriterien oder den im jeweiligen Landesrecht vorgesehenen
Qualitätsvorgaben nicht nur vorübergehend eine in einem erheblichen
Maß unzureichende Qualität aufweisen, dürfen insoweit ganz oder
teilweise nicht in den Krankenhausplan aufgenommen werden. Die
Auswertungsergebnisse nach § 136c Absatz 2 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind zu berücksichtigen.

(1b) Plankrankenhäuser, die nach den in Absatz 1a Satz 1 genannten
Vorgaben nicht nur vorübergehend eine in einem erheblichen Maß
unzureichende Qualität aufweisen, sind insoweit durch Aufhebung des
Feststellungsbescheides ganz oder teilweise aus dem Krankenhausplan
herauszunehmen; Absatz 1a Satz 2 gilt entsprechend.

(1c) Soweit die Empfehlungen des Gemeinsamen Bundesausschusses nach §
6 Absatz 1a Satz 2 nicht Bestandteil des Krankenhausplans geworden
sind, gelten die Absätze 1a und 1b nur für die im Landesrecht
vorgesehenen Qualitätsvorgaben.

(2) Ein Anspruch auf Feststellung der Aufnahme in den Krankenhausplan
und in das Investitionsprogramm besteht nicht. Bei notwendiger Auswahl
zwischen mehreren Krankenhäusern entscheidet die zuständige
Landesbehörde unter Berücksichtigung der öffentlichen Interessen und
der Vielfalt der Krankenhausträger nach pflichtgemäßem Ermessen,
welches Krankenhaus den Zielen der Krankenhausplanung des Landes am
besten gerecht wird; die Vielfalt der Krankenhausträger ist nur dann
zu berücksichtigen, wenn die Qualität der erbrachten Leistungen der
Einrichtungen gleichwertig ist.

(3) Für die in § 2 Nr. 1a genannten Ausbildungsstätten gelten die
Vorschriften dieses Abschnitts entsprechend.


### § 9 Fördertatbestände

(1) Die Länder fördern auf Antrag des Krankenhausträgers
Investitionskosten, die entstehen insbesondere

1.  für die Errichtung von Krankenhäusern einschließlich der
    Erstausstattung mit den für den Krankenhausbetrieb notwendigen
    Anlagegütern,


2.  für die Wiederbeschaffung von Anlagegütern mit einer
    durchschnittlichen Nutzungsdauer von mehr als drei Jahren.




(2) Die Länder bewilligen auf Antrag des Krankenhausträgers ferner
Fördermittel

1.  für die Nutzung von Anlagegütern, soweit sie mit Zustimmung der
    zuständigen Landesbehörde erfolgt,


2.  für Anlaufkosten, für Umstellungskosten bei innerbetrieblichen
    Änderungen sowie für Erwerb, Erschließung, Miete und Pacht von
    Grundstücken, soweit ohne die Förderung die Aufnahme oder Fortführung
    des Krankenhausbetriebs gefährdet wäre,


3.  für Lasten aus Darlehen, die vor der Aufnahme des Krankenhauses in den
    Krankenhausplan für förderungsfähige Investitionskosten aufgenommen
    worden sind,


4.  als Ausgleich für die Abnutzung von Anlagegütern, soweit sie mit
    Eigenmitteln des Krankenhausträgers beschafft worden sind und bei
    Beginn der Förderung nach diesem Gesetz vorhanden waren,


5.  zur Erleichterung der Schließung von Krankenhäusern,


6.  zur Umstellung von Krankenhäusern oder Krankenhausabteilungen auf
    andere Aufgaben, insbesondere zu ihrer Umwidmung in
    Pflegeeinrichtungen oder selbständige, organisatorisch und
    wirtschaftlich vom Krankenhaus getrennte Pflegeabteilungen.




(3) Die Länder fördern die Wiederbeschaffung kurzfristiger Anlagegüter
sowie kleine bauliche Maßnahmen durch feste jährliche Pauschalbeträge,
mit denen das Krankenhaus im Rahmen der Zweckbindung der Fördermittel
frei wirtschaften kann; § 10 bleibt unberührt. Die Pauschalbeträge
sollen nicht ausschließlich nach der Zahl der in den Krankenhausplan
aufgenommenen Betten bemessen werden. Sie sind in regelmäßigen
Abständen an die Kostenentwicklung anzupassen.

(3a) Der vom Land bewilligte Gesamtbetrag der laufenden und der beiden
folgenden Jahrespauschalen nach Absatz 3 steht dem Krankenhaus
unabhängig von einer Verringerung der tatsächlichen Bettenzahl zu,
soweit die Verringerung auf einer Vereinbarung des Krankenhausträgers
mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen nach §
109 Abs. 1 Satz 4 oder 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beruht
und ein Fünftel der Planbetten nicht übersteigt. § 6 Abs. 3 bleibt
unberührt.

(4) Wiederbeschaffung im Sinne dieses Gesetzes ist auch die Ergänzung
von Anlagegütern, soweit diese nicht über die übliche Anpassung der
vorhandenen Anlagegüter an die medizinische und technische Entwicklung
wesentlich hinausgeht.

(5) Die Fördermittel sind nach Maßgabe dieses Gesetzes und des
Landesrechts so zu bemessen, daß sie die förderungsfähigen und unter
Beachtung betriebswirtschaftlicher Grundsätze notwendigen
Investitionskosten decken.


### § 10 Entwicklungsauftrag zur Reform der Investitionsfinanzierung

(1) Für in den Krankenhausplan eines Landes aufgenommene
Krankenhäuser, die Entgelte nach § 17b erhalten, sowie für in den
Krankenhausplan eines Landes aufgenommene psychiatrische und
psychosomatische Einrichtungen nach § 17d Absatz 1 Satz 1 wird eine
Investitionsförderung durch leistungsorientierte
Investitionspauschalen ermöglicht. Dafür werden Grundsätze und
Kriterien für die Ermittlung eines Investitionsfallwertes auf
Landesebene entwickelt. Die Investitionsfinanzierung der
Hochschulkliniken ist zu berücksichtigen. Die näheren Einzelheiten des
weiteren Verfahrens legen Bund und Länder fest. Das Recht der Länder,
eigenständig zwischen der Förderung durch leistungsorientierte
Investitionspauschalen und der Einzelförderung von Investitionen
einschließlich der Pauschalförderung kurzfristiger Anlagegüter zu
entscheiden, bleibt unberührt.

(2) Die Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 17b Absatz 2 Satz 1
vereinbaren die Grundstrukturen für Investitionsbewertungsrelationen
und das Verfahren zu ihrer Ermittlung, insbesondere zur Kalkulation in
einer sachgerechten und repräsentativen Auswahl von Krankenhäusern; §
17b Absatz 3 Satz 4 bis 6 und Absatz 7 Satz 6 ist entsprechend
anzuwenden. In den Investitionsbewertungsrelationen ist der
Investitionsbedarf für die voll- und teilstationären Leistungen
pauschaliert abzubilden; der Differenzierungsgrad soll praktikabel
sein. Die Vertragsparteien nach Satz 1 beauftragen das Institut für
das Entgeltsystem im Krankenhaus, für das DRG-Vergütungssystem und für
Einrichtungen nach § 17d Abs. 1 Satz 1 bundeseinheitliche
Investitionsbewertungsrelationen zu entwickeln und zu kalkulieren. Für
die Finanzierung der Aufgaben gilt § 17b Abs. 5 entsprechend. Die
erforderlichen Finanzmittel sind mit dem DRG-Systemzuschlag zu
erheben; dieser ist entsprechend zu erhöhen. Für die Befugnisse des
Bundesministeriums für Gesundheit gilt § 17b Abs. 7 und 7a
entsprechend. Für die Veröffentlichung der Ergebnisse gilt § 17b
Absatz 2 Satz 8 entsprechend.


### § 11 Landesrechtliche Vorschriften über die Förderung

Das Nähere zur Förderung wird durch Landesrecht bestimmt. Dabei kann
auch geregelt werden, daß Krankenhäuser bei der Ausbildung von Ärzten
und sonstigen Fachkräften des Gesundheitswesens besondere Aufgaben zu
übernehmen haben; soweit hierdurch zusätzliche Sach- und
Personalkosten entstehen, ist ihre Finanzierung zu gewährleisten.


### § 12 Förderung von Vorhaben zur Verbesserung von Versorgungsstrukturen

(1) Zur Förderung von Vorhaben der Länder zur Verbesserung der
Strukturen in der Krankenhausversorgung wird beim Bundesamt für
Soziale Sicherung aus Mitteln der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds ein Fonds in Höhe von insgesamt 500 Millionen Euro
errichtet (Strukturfonds). Im Fall einer finanziellen Beteiligung der
privaten Krankenversicherungen an der Förderung nach Satz 1 erhöht
sich das Fördervolumen um den entsprechenden Betrag. Zweck des
Strukturfonds ist insbesondere der Abbau von Überkapazitäten, die
Konzentration von stationären Versorgungsangeboten und Standorten
sowie die Umwandlung von Krankenhäusern in nicht akutstationäre
örtliche Versorgungseinrichtungen; palliative Versorgungsstrukturen
sollen gefördert werden. Von dem in Satz 1 genannten Betrag, abzüglich
der Aufwendungen nach Absatz 2 Satz 6 und nach § 14 Satz 4, kann jedes
Land den Anteil abrufen, der sich aus dem Königsteiner Schlüssel mit
Stand vom 1. Januar 2016 ergibt. Soweit durch die von einem Land bis
zum 31. Juli 2017 eingereichten Anträge die ihm nach Satz 4
zustehenden Fördermittel nicht ausgeschöpft werden, werden mit diesen
Mitteln Vorhaben anderer Länder gefördert, für die Anträge gestellt
worden sind. Fördermittel können auch für die Finanzierung der Zinsen,
der Tilgung und der Verwaltungskosten von Darlehen gewährt werden,
soweit diese zur Finanzierung förderungsfähiger Vorhaben nach Satz 3
aufgenommen worden sind.

(2) Voraussetzung für die Zuteilung von Fördermitteln nach Absatz 1
ist, dass

1.  die Umsetzung des zu fördernden Vorhabens am 1. Januar 2016 noch nicht
    begonnen hat,


2.  das antragstellende Land, gegebenenfalls gemeinsam mit dem Träger der
    zu fördernden Einrichtung, mindestens 50 Prozent der förderungsfähigen
    Kosten des Vorhabens trägt,


3.  das antragstellende Land sich verpflichtet,

    a)  in den Jahren 2016 bis 2018 jährlich Haushaltsmittel für die
        Investitionsförderung der Krankenhäuser mindestens in der Höhe
        bereitzustellen, die dem Durchschnitt der in den Haushaltsplänen der
        Jahre 2012 bis 2014 hierfür ausgewiesenen Haushaltsmittel abzüglich
        der auf diesen Zeitraum entfallenden durchschnittlichen Zuweisungen
        nach Artikel 14 des Gesundheitsstrukturgesetzes oder den im
        Haushaltsplan des Jahres 2015 für die Investitionsförderung der
        Krankenhäuser ausgewiesenen Haushaltsmitteln entspricht, und


    b)  die in Buchstabe a genannten Mittel um die vom Land getragenen Mittel
        nach Nummer 2 zu erhöhen und





4.  die in Absatz 3 genannten Kriterien erfüllt sind.



Beträge, mit denen sich die Länder am Volumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten nach § 6 Absatz 1 des
Kommunalinvestitionsförderungsgesetzes beteiligen, dürfen nicht auf
die vom Land zu tragenden Kosten nach Satz 1 Nummer 2 und auf die in
den Jahren 2016 bis 2018 bereitzustellenden Haushaltsmittel nach Satz
1 Nummer 3 Buchstabe a angerechnet werden. Mittel aus dem
Strukturfonds zur Förderung der Schließung eines Krankenhauses dürfen
nicht gewährt werden, wenn der Krankenhausträger gegenüber dem
antragstellenden Land auf Grund der Schließung zur Rückzahlung von
Mitteln für die Investitionsförderung verpflichtet ist; für Mittel der
Investitionsförderung, auf deren Rückzahlung das antragstellende Land
verzichtet hat, gilt Satz 2 entsprechend. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung prüft die Anträge und weist die Mittel zu, bis der in Absatz
1 Satz 1 genannte Betrag abzüglich der Aufwendungen nach Satz 6 und
nach § 14 Satz 4 ausgeschöpft ist. Nicht zweckentsprechend verwendete
oder überzahlte Mittel sind unverzüglich an das Bundesamt für Soziale
Sicherung zurückzuzahlen, wenn eine Verrechnung mit Ansprüchen auf
Auszahlung von Fördermitteln nicht möglich ist. Die für die Verwaltung
der Mittel und die Durchführung der Förderung notwendigen Aufwendungen
des Bundesamtes für Soziale Sicherung werden aus dem in Absatz 1 Satz
1 und 2 genannten Betrag gedeckt. Fördermittel, die nach Durchführung
des Verfahrens nach Absatz 1 Satz 5 verbleiben, werden der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds zugeführt.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates insbesondere das
Nähere

1.  zu den Kriterien der Förderung und zum Verfahren der Vergabe der
    Fördermittel,


2.  zur Verteilung der nicht ausgeschöpften Mittel nach Absatz 1 Satz 5,


3.  zum Nachweis der Förderungsvoraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1,


4.  zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Fördermittel und
    zur Rückzahlung überzahlter oder nicht zweckentsprechend verwendeter
    Fördermittel.





### § 12a Fortführung der Förderung zur Verbesserung der Versorgungsstrukturen ab dem Jahr 2019

(1) Zur Fortführung der Förderung von Vorhaben der Länder zur
Verbesserung der Strukturen in der Krankenhausversorgung werden dem
beim Bundesamt für Soziale Sicherung errichteten Strukturfonds in den
Jahren 2019 bis 2024 weitere Mittel in Höhe von insgesamt bis zu 2
Milliarden Euro aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds
zugeführt. Im Fall einer finanziellen Beteiligung der privaten
Krankenversicherungen an der Förderung nach Satz 1 erhöht sich das
Fördervolumen um den entsprechenden Betrag. § 12 Absatz 1 Satz 3 und 6
gilt entsprechend. Über die Förderung der in § 12 Absatz 1 Satz 3
genannten Zwecke hinaus können auch die folgenden Vorhaben gefördert
werden:

1.  wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung von Zentren zur
    Behandlung von seltenen, komplexen oder schwerwiegenden Erkrankungen
    an Hochschulkliniken, soweit Hochschulkliniken und nicht universitäre
    Krankenhäuser an diesen Vorhaben gemeinsam beteiligt sind,


2.  wettbewerbsrechtlich zulässige Vorhaben zur Bildung von
    Krankenhausverbünden, Vorhaben zur Bildung integrierter
    Notfallstrukturen und telemedizinischer Netzwerkstrukturen,


3.  Vorhaben zur Verbesserung der informationstechnischen Sicherheit der
    Krankenhäuser und


4.  Vorhaben zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten in den mit
    den Krankenhäusern notwendigerweise verbundenen Ausbildungsstätten
    nach § 2 Nummer 1a Buchstabe e bis g.



Vorhaben nach Satz 4 Nummer 2 zur Bildung von telemedizinischen
Netzwerkstrukturen können auch insoweit gefördert werden, als
Hochschulkliniken an diesen Vorhaben beteiligt sind.

(2) Von dem in Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Betrag, abzüglich der
jährlichen notwendigen Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale
Sicherung für die Verwaltung der Mittel und die Durchführung der
Förderung sowie der jährlichen Aufwendungen nach § 14, kann jedes Land
in den Jahren 2019 bis 2024 insgesamt bis zu 95 Prozent des Anteils
beantragen, der sich aus dem Königsteiner Schlüssel mit Stand vom 1.
Oktober 2018 ergibt. Fördermittel, die von einem Land bis zum 31.
Dezember 2024 durch vollständig und vorbehaltlos eingereichte Anträge
nicht vollständig beantragt worden sind, verbleiben beim
Gesundheitsfonds; der auf die Beteiligung der privaten
Krankenversicherungen entfallende Anteil ist an diese zurückzuzahlen.
Mit den verbleibenden 5 Prozent des Betrags nach Satz 1 können
Vorhaben gefördert werden, die sich auf mehrere Länder erstrecken und
für die die beteiligten Länder einen gemeinsamen Antrag stellen
(länderübergreifende Vorhaben). Soweit die Mittel nach Satz 3 bis zum
31\. Dezember 2024 durch vollständig und vorbehaltlos gestellte Anträge
nicht vollständig beantragt worden sind, verbleiben sie beim
Gesundheitsfonds; der auf die Beteiligung der privaten
Krankenversicherungen entfallende Anteil ist an diese zurückzuzahlen.

(3) Voraussetzung für eine Zuteilung von Fördermitteln nach Absatz 2
ist, dass

1.  die Umsetzung des zu fördernden Vorhabens am 1. Januar 2019 noch nicht
    begonnen hat,


2.  das antragstellende Land, gegebenenfalls gemeinsam mit dem Träger der
    zu fördernden Einrichtung, mindestens 50 Prozent der förderungsfähigen
    Kosten des Vorhabens (Ko-Finanzierung) trägt, wobei das Land
    mindestens die Hälfte dieser Ko-Finanzierung aus eigenen
    Haushaltsmitteln aufbringen muss,


3.  das antragstellende Land sich verpflichtet,

    a)  in den Jahren 2019 bis 2024 jährlich Haushaltsmittel für die
        Investitionsförderung der Krankenhäuser mindestens in der Höhe
        bereitzustellen, die dem Durchschnitt der in den Haushaltsplänen der
        Jahre 2015 bis 2019 hierfür ausgewiesenen Haushaltsmittel entspricht,
        und


    b)  die in Buchstabe a genannten Mittel um die vom Land getragenen Mittel
        nach Nummer 2 zu erhöhen und





4.  die in Absatz 4 genannten Kriterien erfüllt sind.



Beträge, mit denen sich die Länder am Volumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten nach § 6 Absatz 1 des
Kommunalinvestitionsförderungsgesetzes beteiligen, dürfen nicht auf
die vom Land zu tragenden Kosten nach Satz 1 Nummer 2 und auf die in
den Jahren 2019 bis 2024 bereitzustellenden Haushaltsmittel nach Satz
1 Nummer 3 Buchstabe a angerechnet werden. Mittel aus dem
Strukturfonds dürfen nicht gewährt werden, soweit der
Krankenhausträger gegenüber dem antragstellenden Land auf Grund der zu
fördernden Maßnahme zur Rückzahlung von Mitteln für die
Investitionsförderung verpflichtet ist. Für Mittel der
Investitionsförderung, auf deren Rückzahlung das Land verzichtet hat,
gilt Satz 2 entsprechend. Das Bundesamt für Soziale Sicherung prüft
die Anträge und weist die Mittel zu, bis der in Absatz 2 Satz 1
genannte Anteil des Landes ausgeschöpft ist. Nicht zweckentsprechend
verwendete oder überzahlte Mittel sind unverzüglich an das Bundesamt
für Soziale Sicherung zurückzuzahlen, wenn eine Verrechnung mit
Ansprüchen auf Auszahlung von Fördermitteln nicht möglich ist. Die für
die Verwaltung der Mittel und die Durchführung der Förderung
notwendigen Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung werden
aus dem in Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Betrag gedeckt. Dies gilt
auch für die Aufwendungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung, die
nach dem 31. Dezember 2020 für die Durchführung der Förderung nach §
12 entstehen. Die Sätze 1 bis 6 gelten entsprechend für
länderübergreifende Vorhaben.

(4) In der Rechtsverordnung nach § 12 Absatz 3 kann auch das Nähere
geregelt werden

1.  zu den Kriterien der Förderung nach Absatz 1 und zum Verfahren der
    Vergabe der Fördermittel,


2.  zum Nachweis der Förderungsvoraussetzungen nach Absatz 3 Satz 1 und


3.  zum Nachweis zweckentsprechender Verwendung der Fördermittel und zur
    Rückzahlung überzahlter oder nicht zweckentsprechend verwendeter
    Fördermittel.





### § 13 Entscheidung zu den förderungsfähigen Vorhaben

Im Einvernehmen mit den Landesverbänden der Krankenkassen und den
Ersatzkassen treffen die Länder die Entscheidung, welche Vorhaben
gefördert werden sollen und für die dann ein Antrag auf Förderung beim
Bundesamt für Soziale Sicherung gestellt werden soll. Sie können
andere Institutionen an der Auswahlentscheidung beteiligen. Ein
Anspruch auf Förderung besteht nicht. Die Länder prüfen die
zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel.


### § 14 Auswertung der Wirkungen der Förderung

Das Bundesamt für Soziale Sicherung gibt in Abstimmung mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium der
Finanzen eine begleitende Auswertung des durch die Förderung nach den
§§ 12 und 12a bewirkten Strukturwandels in Auftrag. Die hierfür
erforderlichen nicht personenbezogenen Daten werden ihm von den
antragstellenden Ländern auf Anforderung zur Weiterleitung an die mit
der Auswertung beauftragte Stelle zur Verfügung gestellt.
Zwischenberichte über die Auswertung sind dem Bundesministerium für
Gesundheit und dem Bundesministerium der Finanzen jährlich, für die
Förderung nach § 12a erstmals zum 31. Dezember 2020, vorzulegen. Die
bis zum 31. Dezember 2020 entstehenden Aufwendungen für die Auswertung
der Förderung nach § 12 werden aus dem Betrag nach § 12 Absatz 1 Satz
1 und 2 gedeckt. Die nach diesem Zeitpunkt entstehenden Aufwendungen
für die Auswertung nach § 12 und die Aufwendungen für die Auswertung
nach § 12a werden aus dem Betrag nach § 12a Absatz 1 Satz 1 und 2
gedeckt. Auf der Grundlage der Auswertung legt das Bundesministerium
für Gesundheit dem Deutschen Bundestag einen Bericht über den durch
die Förderung bewirkten Strukturwandel vor.


### § 14a Krankenhauszukunftsfonds

(1) Beim Bundesamt für Soziale Sicherung wird aus Mitteln der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds ein Krankenhauszukunftsfonds
in Höhe von insgesamt 3 Milliarden Euro errichtet. Die Mittel werden
der Liquiditätsreserve bis zum ersten Bankarbeitstag im Jahr 2021 vom
Bund zur Verfügung gestellt.

(2) Zweck des Krankenhauszukunftsfonds ist die Förderung notwendiger
Investitionen in Krankenhäusern in

1.  die technische und insbesondere die informationstechnische Ausstattung
    der Notaufnahmen,


2.  die digitale Infrastruktur zur Förderung der internen, innersektoralen
    und sektorenübergreifenden Versorgung von Patientinnen und Patienten,
    insbesondere, um die Ablauforganisation, Dokumentation und
    Kommunikation zu digitalisieren, sowie zur Einführung oder
    Verbesserung von Telemedizin, Robotik und Hightechmedizin,


3.  die Informationssicherheit und


4.  die gezielte Entwicklung und die Stärkung wettbewerbsrechtlich
    zulässiger regionaler Versorgungsstrukturen, um die
    Versorgungsstrukturen sowohl im Normalbetrieb als auch in Krisenzeiten
    konzeptionell aufeinander abzustimmen.



Gefördert werden können auch Vorhaben von Hochschulkliniken und
Vorhaben, an denen Hochschulkliniken beteiligt sind. Für die Förderung
der in Satz 2 genannten Vorhaben darf ein Land höchstens 10 Prozent
des ihm nach Absatz 3 Satz 1 zustehenden Anteils der Fördermittel
verwenden.

(3) Von dem in Absatz 1 Satz 1 genannten Betrag, abzüglich der
Aufwendungen nach Absatz 6 Satz 3 und der dem Bundesministerium für
Gesundheit für die Auswertung nach § 14b entstehenden Aufwendungen,
kann jedes Land den Anteil beantragen, der sich aus dem Königsteiner
Schlüssel mit Stand vom 6. November 2018 ergibt. Mit dem Betrag nach
Satz 1 können auch länderübergreifende Vorhaben gefördert werden. Die
einem Land nach Satz 1 zustehenden Fördermittel, die nicht durch die
von einem Land bis zum 31. Dezember 2021 vollständig gestellten
Anträge ausgeschöpft werden, werden mit Ablauf des Jahres 2023 durch
das Bundesamt für Soziale Sicherung an den Bund zurückgeführt.
Fördermittel können auch für die Finanzierung der Zinsen, der Tilgung
und der Verwaltungskosten von Darlehen gewährt werden, soweit diese
zur Finanzierung förderungsfähiger Vorhaben aufgenommen worden sind.
Mindestens 15 Prozent der gewährten Fördermittel sind für Maßnahmen
zur Verbesserung der Informationssicherheit zu verwenden.

(4) Die Krankenhausträger melden ihren Förderbedarf, unter Angabe
insbesondere des Vorhabens und der Fördersumme, unter Nutzung der vom
Bundesamt für Soziale Sicherung bereitgestellten, bundeseinheitlichen
Formulare bei den Ländern an (Bedarfsanmeldung). Die Länder können
weitere Anforderungen an die Ausgestaltung der Förderanträge der
Krankenhausträger festlegen. Die Länder, bei länderübergreifenden
Vorhaben die betroffenen Länder gemeinsam, treffen die Entscheidung,
für welche Vorhaben eine Förderung beim Bundesamt für Soziale
Sicherung beantragt werden soll, innerhalb von drei Monaten nach
Eingang der Bedarfsanmeldung; vor der Entscheidung ist den
Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht. Die
Länder prüfen die zweckentsprechende Verwendung der Fördermittel.
Soweit dies für die Prüfungen nach Satz 5 erforderlich ist, sind die
Länder befugt, Unterlagen einzusehen und zu den üblichen Geschäfts-
und Betriebszeiten die Geschäftsräume, insbesondere Serverräume, des
geförderten Krankenhauses nach Ankündigung zu betreten und zu
besichtigen.

(5) Voraussetzung für die Zuteilung von Fördermitteln nach Absatz 3
ist, dass

1.  die Umsetzung des zu fördernden Vorhabens frühestens am 2. September
    2020 begonnen hat,


2.  das antragstellende Land, der Krankenhausträger oder beide
    gemeinschaftlich mindestens 30 Prozent der Fördersumme tragen,


3.  das antragstellende Land sich verpflichtet,

    a)  in den Jahren 2020 bis 2022 jährlich Haushaltsmittel für die
        Investitionsförderung der Krankenhäuser mindestens in der Höhe
        bereitzustellen, die dem Durchschnitt der in den Haushaltsplänen der
        Jahre 2016 bis 2019 hierfür ausgewiesenen Haushaltsmittel entspricht,
        und


    b)  die in Buchstabe a genannten Haushaltsmittel um den Betrag der von dem
        Land nach Nummer 2 zu tragenden Kosten zu erhöhen und





4.  die auf Grundlage des Absatzes 7 geregelten Voraussetzungen erfüllt
    sind.




(6) Das Bundesamt für Soziale Sicherung prüft die Anträge und weist
die Mittel zu, bis der in Absatz 3 Satz 1 genannte Anteil des Landes
ausgeschöpft ist. Nicht zweckentsprechend verwendete oder überzahlte
Mittel sind unverzüglich an das Bundesamt für Soziale Sicherung
zurückzuzahlen, wenn eine Verrechnung mit Ansprüchen auf Auszahlung
von Fördermitteln nicht möglich ist. Die für die Verwaltung der Mittel
und für die Durchführung der Förderung notwendigen Aufwendungen des
Bundesamtes für Soziale Sicherung werden aus dem in Absatz 1 Satz 1
genannten Betrag gedeckt. Für die Rechnungslegung des
Krankenhauszukunftsfonds gelten die für die Rechnungslegung der
Sozialversicherungsträger geltenden Vorschriften entsprechend. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung kann nähere Bestimmungen zur
Durchführung des Förderverfahrens und zur Übermittlung der nach § 22
Absatz 2 der Krankenhausstrukturfonds-Verordnung vorzulegenden
Unterlagen in einem einheitlichen Format oder in einer maschinell
auswertbaren Form treffen.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt in der
Rechtsverordnung nach § 12 Absatz 3 auch das Nähere zu

1.  den Voraussetzungen für die Gewährung von Fördermitteln und zum
    Verfahren der Vergabe der Fördermittel, einschließlich der
    Verwaltungsaufgaben des Bundesamtes für Soziale Sicherung sowie der
    Beauftragung der Kreditanstalt für Wiederaufbau mit einem den
    Krankenhauszukunftsfonds begleitenden Kreditprogramm durch das
    Bundesamt für Soziale Sicherung,


2.  dem Nachweis der Fördervoraussetzungen nach Absatz 5 Satz 1 und


3.  dem Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Fördermittel und
    zur Rückzahlung überzahlter oder nicht zweckentsprechend verwendeter
    Fördermittel.





### § 14b Evaluierung des Reifegrades der Krankenhäuser hinsichtlich der Digitalisierung

Das Bundesministerium für Gesundheit beauftragt bis zum 28. Februar
2021 eine Forschungseinrichtung mit einer den Krankenhauszukunftsfonds
begleitenden Auswertung hinsichtlich der Digitalisierung aller
Krankenhäuser und insbesondere der nach § 14a geförderten Vorhaben.
Aus der Auswertung soll sich ergeben, inwieweit die Digitalisierung
der Krankenhäuser und die Versorgung von Patientinnen und Patienten
durch die Förderung verbessert werden konnten. Im Rahmen dieser
Auswertung ist der Reifegrad aller Krankenhäuser hinsichtlich der
Digitalisierung jeweils zum 30. Juni 2021 und zum 30. Juni 2023 unter
Berücksichtigung von Bewertungskriterien anerkannter Reifegradmodelle
festzustellen. Die Krankenhäuser, denen Fördermittel nach § 14a
gewährt worden sind, übermitteln der vom Bundesministerium für
Gesundheit beauftragten Forschungseinrichtung auf deren Anforderung in
elektronischer Form die für die Auswertung erforderlichen
strukturierten Selbsteinschätzungen hinsichtlich des Umsetzungsstands
digitaler Maßnahmen.


### § 15 Beteiligung an Schließungskosten

Die Vertragsparteien nach § 18 können vereinbaren, dass sich die in §
18 Absatz 2 genannten Sozialleistungsträger an den Kosten der
Schließung eines Krankenhauses beteiligen. Die Unternehmen der
privaten Krankenversicherung können sich an der Vereinbarung
beteiligen. Hierbei ist zu berücksichtigen, ob und inwieweit die
Schließung bereits nach den §§ 12 bis 14 gefördert wird. Eine
Vereinbarung nach Satz 1 darf nicht geschlossen werden, wenn der
Krankenhausträger auf Grund der Schließung zur Rückzahlung von Mitteln
für die Investitionsförderung verpflichtet ist, die für dieses
Krankenhaus gewährt worden sind.


## 3. Abschnitt - Vorschriften über Krankenhauspflegesätze



### § 16 Verordnung zur Regelung der Pflegesätze

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Pflegesätze der Krankenhäuser,


2.  die Abgrenzung der allgemeinen stationären und teilstationären
    Leistungen des Krankenhauses von den Leistungen bei vor- und
    nachstationärer Behandlung (§ 115a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch), den ambulanten Leistungen einschließlich der
    Leistungen nach § 115b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, den
    Wahlleistungen und den belegärztlichen Leistungen,


3.  die Nutzungsentgelte (Kostenerstattung und Vorteilsausgleich sowie
    diesen vergleichbare Abgaben) der zur gesonderten Berechnung ihrer
    Leistungen berechtigten Ärzte an das Krankenhaus, soweit diese
    Entgelte pflegesatzmindernd zu berücksichtigen sind,


4.  die Berücksichtigung der Erlöse aus der Vergütung für vor- und
    nachstationäre Behandlung (§ 115a des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch), für ambulante Leistungen einschließlich der
    Leistungen nach § 115b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und für
    Wahlleistungen des Krankenhauses sowie die Berücksichtigung sonstiger
    Entgelte bei der Bemessung der Pflegesätze,


5.  die nähere Abgrenzung der in § 17 Abs. 4 bezeichneten Kosten von den
    pflegesatzfähigen Kosten,


6.  das Verfahren nach § 18,


7.  die Rechnungs- und Buchführungspflichten der Krankenhäuser,


8.  ein Klagerecht des Verbandes der privaten Krankenversicherung
    gegenüber unangemessen hohen Entgelten für nichtärztliche
    Wahlleistungen.



Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung auf die Landesregierungen
übertragen werden; dabei kann bestimmt werden, daß die
Landesregierungen die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf oberste
Landesbehörden weiter übertragen können.


### § 17 Grundsätze für die Pflegesatzregelung

(1) Die Pflegesätze und die Vergütung für vor- und nachstationäre
Behandlung nach § 115a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind für
alle Benutzer des Krankenhauses einheitlich zu berechnen. Die
Pflegesätze sind im Voraus zu bemessen. Bei der Ermittlung der
Pflegesätze ist der Grundsatz der Beitragssatzstabilität (§ 71 Abs. 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) nach Maßgabe dieses Gesetzes und
des Krankenhausentgeltgesetzes zu beachten. Überschüsse verbleiben dem
Krankenhaus; Verluste sind vom Krankenhaus zu tragen. Eine
Einrichtung, die in räumlicher Nähe zu einem Krankenhaus liegt und mit
diesem organisatorisch verbunden ist, darf für allgemeine, dem
Versorgungsauftrag des Krankenhauses entsprechende
Krankenhausleistungen keine höheren Entgelte verlangen, als sie nach
den Regelungen dieses Gesetzes, des Krankenhausentgeltgesetzes und der
Bundespflegesatzverordnung zu leisten wären. Für nichtärztliche
Wahlleistungen gilt § 17 Absatz 1, 2 und 4 des
Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend.

(1a) Für die mit pauschalierten Pflegesätzen vergüteten voll- oder
teilstationären Krankenhausleistungen gelten im Bereich der DRG-
Krankenhäuser die Vorgaben des § 17b und im Bereich der
psychiatrischen und psychosomatischen Einrichtungen die Vorgaben des §
17d.

(2) Soweit tagesgleiche Pflegesätze vereinbart werden, müssen diese
medizinisch leistungsgerecht sein und einem Krankenhaus bei
wirtschaftlicher Betriebsführung ermöglichen, den Versorgungsauftrag
zu erfüllen.

(2a) (weggefallen)

(3) Im Pflegesatz sind nicht zu berücksichtigen

1.  Kosten für Leistungen, die nicht der stationären oder teilstationären
    Krankenhausversorgung dienen,


2.  Kosten für wissenschaftliche Forschung und Lehre, die über den
    normalen Krankenhausbetrieb hinausgehen.


3.  (weggefallen)




(4) Bei Krankenhäusern, die nach diesem Gesetz voll gefördert werden,
und bei den in § 5 Abs. 1 Nr. 1 erster Halbsatz bezeichneten
Krankenhäusern sind außer den in Absatz 3 genannten Kosten im
Pflegesatz nicht zu berücksichtigen

1.  Investitionskosten, ausgenommen die Kosten der Wiederbeschaffung von
    Wirtschaftsgütern mit einer durchschnittlichen Nutzungsdauer bis zu
    drei Jahren,


2.  Kosten der Grundstücke, des Grundstückserwerbs, der
    Grundstückserschließung sowie ihrer Finanzierung,


3.  Anlauf- und Umstellungskosten,


4.  Kosten der in § 5 Abs. 1 Nr. 8 bis 10 bezeichneten Einrichtungen,


5.  Kosten, für die eine sonstige öffentliche Förderung gewährt wird;



dies gilt im Falle der vollen Förderung von Teilen eines Krankenhauses
nur hinsichtlich des geförderten Teils.

(4a) (weggefallen)

(4b) Instandhaltungskosten sind im Pflegesatz zu berücksichtigen. Dazu
gehören auch Instandhaltungskosten für Anlagegüter, wenn in baulichen
Einheiten Gebäudeteile, betriebstechnische Anlagen und Einbauten oder
wenn Außenanlagen vollständig oder überwiegend ersetzt werden. Die in
Satz 2 genannten Kosten werden pauschal in Höhe eines Betrages von 1,1
vom Hundert der für die allgemeinen Krankenhausleistungen vereinbarten
Vergütung finanziert. Die Pflegesatzfähigkeit für die in Satz 2
genannten Kosten entfällt für alle Krankenhäuser in einem Bundesland,
wenn das Land diese Kosten für die in den Krankenhausplan
aufgenommenen Krankenhäuser im Wege der Einzelförderung oder der
Pauschalförderung trägt.

(5) Bei Krankenhäusern, die nach diesem Gesetz nicht oder nur
teilweise öffentlich gefördert werden sowie bei anteilig öffentlich
geförderten Maßnahmen mit Restfinanzierung durch den
Krankenhausträger, dürfen von Sozialleistungsträgern und sonstigen
öffentlich-rechtlichen Kostenträgern keine höheren Pflegesätze
gefordert werden, als sie von diesen für Leistungen vergleichbarer
nach diesem Gesetz voll geförderter Krankenhäuser zu entrichten sind.
Krankenhäuser, die nur deshalb nach diesem Gesetz nicht gefördert
werden, weil sie keinen Antrag auf Förderung stellen, dürfen auch von
einem Krankenhausbenutzer keine höheren als die sich aus Satz 1
ergebenden Pflegesätze fordern. Soweit bei teilweiser Förderung
Investitionen nicht öffentlich gefördert werden und ein vergleichbares
Krankenhaus nicht vorhanden ist, dürfen die Investitionskosten in den
Pflegesatz einbezogen werden, soweit die Landesverbände der
Krankenkassen und die Ersatzkassen der Investition zugestimmt haben.
Die Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2 vereinbaren die nach den Sätzen
1 und 2 maßgebenden Pflegesätze. Werden die Krankenhausleistungen mit
pauschalierten Pflegesätzen nach Absatz 1a vergütet, gelten diese als
Leistungen vergleichbarer Krankenhäuser im Sinne des Satzes 1.


### § 17a Finanzierung von Ausbildungskosten

(1) Die Kosten der in § 2 Nummer 1a Buchstabe a, b und d bis n
genannten mit den Krankenhäusern notwendigerweise verbundenen
Ausbildungsstätten, die Ausbildungsvergütungen für die in § 2 Nummer
1a genannten Berufe und die Mehrkosten des Krankenhauses infolge der
Ausbildung sind nach Maßgabe der folgenden Vorschriften durch
Zuschläge zu finanzieren, soweit diese Kosten nach diesem Gesetz zu
den pflegesatzfähigen Kosten gehören und nicht nach anderen
Vorschriften aufzubringen sind (Ausbildungskosten); der von dem
jeweiligen Land finanzierte Teil der Ausbildungskosten ist in Abzug zu
bringen. Abweichend von Satz 1 sind bei einer Anrechnung nach Satz 3
nur die Mehrkosten der Ausbildungsvergütungen zu finanzieren. Bei der
Ermittlung der Mehrkosten der Ausbildungsvergütung sind Personen, die
in der Krankenpflegehilfe ausgebildet werden, nach dem ersten Jahr
ihrer Ausbildung im Verhältnis 6 zu 1 auf die Stelle einer voll
ausgebildeten Person nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes anzurechnen.
Zu den Ausbildungsvergütungen nach Satz 1 gehören auch die Vergütungen
der Hebammenstudierenden nach § 34 Absatz 1 des Hebammengesetzes. Zu
den Mehrkosten des Krankenhauses infolge der Ausbildung nach Satz 1
gehören auch die Kosten der berufspraktischen Ausbildung von
Hebammenstudierenden durch ambulante hebammengeleitete Einrichtungen
oder durch freiberufliche Hebammen nach § 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
des Hebammengesetzes.

(2) Mit dem Ziel, eine sachgerechte Finanzierung sicherzustellen,
schließen

1.  die Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 auf Bundesebene eine
    Rahmenvereinbarung insbesondere über die zu finanzierenden Tatbestände
    und über ein Kalkulationsschema für die Verhandlung des
    Ausbildungsbudgets nach Absatz 3;


2.  die in § 18 Abs. 1 Satz 2 genannten Beteiligten auf Landesebene
    ergänzende Vereinbarungen insbesondere zur Berücksichtigung der
    landesrechtlichen Vorgaben für die Ausbildung und zum Abzug des vom
    Land finanzierten Teils der Ausbildungskosten, bei einer fehlenden
    Vereinbarung nach Nummer 1 auch zu den dort möglichen
    Vereinbarungsinhalten.



Die Vereinbarungen nach Satz 1 sind bei der Vereinbarung des
Ausbildungsbudgets nach Absatz 3 zu beachten. Kommt eine Vereinbarung
nach Satz 1 nicht zu Stande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei bei Satz 1 Nr. 1 die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 6
und bei Satz 1 Nr. 2 die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1.

(3) Bei ausbildenden Krankenhäusern vereinbaren die Vertragsparteien
nach § 18 Abs. 2 für einen zukünftigen Zeitraum
(Vereinbarungszeitraum) ein krankenhausindividuelles
Ausbildungsbudget, mit dem die Ausbildungskosten finanziert werden; §
11 Abs. 2 des Krankenhausentgeltgesetzes gilt entsprechend. Bei
ausbildenden Krankenhäusern, die nach § 15 des Hebammengesetzes für
die Durchführung des berufspraktischen Teils des Hebammenstudiums
verantwortlich sind, umfasst das Ausbildungsbudget nach Satz 1 auch
die nach § 134a Absatz 1e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
vereinbarten Pauschalen. Die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2
stellen bei der Vereinbarung des Ausbildungsbudgets Art und Anzahl der
voraussichtlich belegten Ausbildungsplätze fest. Das Budget soll die
Kosten der Ausbildungsstätten bei wirtschaftlicher Betriebsgröße und
Betriebsführung decken und wird in seiner Entwicklung nicht durch den
Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes begrenzt. Die für den Vereinbarungszeitraum
zu erwartenden Kostenentwicklungen sind zu berücksichtigen. Ab dem
Jahr 2010 sind bei der Vereinbarung des Ausbildungsbudgets auch die
Richtwerte nach Absatz 4b zu berücksichtigen. Soweit Richtwerte nicht
vereinbart oder nicht durch Rechtsverordnung vorgegeben sind,
vereinbaren die Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2 entsprechende
Finanzierungsbeträge im Rahmen des Ausbildungsbudgets. Es ist eine
Angleichung der krankenhausindividuellen Finanzierungsbeträge an die
Richtwerte oder im Falle des Satzes 7 eine Angleichung der
Finanzierungsbeträge im Land untereinander anzustreben; dabei sind
krankenhausindividuelle Abweichungen des vom Land finanzierten Teils
der Ausbildungskosten zu berücksichtigen. Soweit erforderlich
schließen die Vertragsparteien Strukturverträge, die den Ausbau, die
Schließung oder die Zusammenlegung von Ausbildungsstätten finanziell
unterstützen und zu wirtschaftlichen Ausbildungsstrukturen führen;
dabei ist Einvernehmen mit der zuständigen Landesbehörde anzustreben.
Die Ausbildung in der Region darf nicht gefährdet werden. Soweit eine
Ausbildungsstätte in der Region erforderlich ist, zum Beispiel weil
die Entfernungen und Fahrzeiten zu anderen Ausbildungsstätten nicht
zumutbar sind, können auch langfristig höhere Finanzierungsbeträge
gezahlt werden; zur Prüfung der Voraussetzungen sind die Vorgaben zum
Sicherstellungszuschlag nach § 17b Absatz 1a Nummer 6 in Verbindung
mit § 5 Abs. 2 des Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend anzuwenden.
Weicht am Ende des Vereinbarungszeitraums die Summe der Zahlungen aus
dem Ausgleichsfonds nach Absatz 5 Satz 5 und den verbleibenden
Abweichungen nach Absatz 6 Satz 5 oder die Summe der Zuschläge nach
Absatz 9 Satz 1 von dem vereinbarten Ausbildungsbudget ab, werden die
Mehr- oder Mindererlöse vollständig über das Ausbildungsbudget des
nächstmöglichen Vereinbarungszeitraums ausgeglichen. Steht bei der
Verhandlung der Ausgleichsbetrag noch nicht fest, sind Teilbeträge als
Abschlagszahlungen auf den Ausgleich zu berücksichtigen.

(4) (weggefallen)

(4a) Der Krankenhausträger hat den anderen Vertragsparteien
rechtzeitig vor den Verhandlungen Nachweise und Begründungen
insbesondere über Art und Anzahl der voraussichtlich belegten
Ausbildungsplätze, die Ausbildungskosten und für die Vereinbarung von
Zuschlägen nach Absatz 6 vorzulegen sowie im Rahmen der Verhandlungen
zusätzliche Auskünfte zu erteilen.

(4b) Als Zielwert für die Angleichung der krankenhausindividuellen
Finanzierungsbeträge nach Absatz 3 Satz 7 ermitteln die
Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 jährlich für die einzelnen
Berufe nach § 2 Nr. 1a die durchschnittlichen Kosten je
Ausbildungsplatz in den Ausbildungsstätten und die sonstigen
Ausbildungskosten und vereinbaren für das folgende Kalenderjahr
entsprechende Richtwerte unter Berücksichtigung zu erwartender
Kostenentwicklungen; die Beträge können nach Regionen differenziert
festgelegt werden. Zur Umsetzung der Vorgaben nach Satz 1 entwickeln
die Vertragsparteien insbesondere unter Nutzung der Daten nach § 21
Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c des Krankenhausentgeltgesetzes und von Daten
aus einer Auswahl von Krankenhäusern und Ausbildungsstätten, die an
einer gesonderten Kalkulation teilnehmen, jährlich schrittweise das
Verfahren zur Erhebung der erforderlichen Daten und zur Kalkulation
und Vereinbarung von Richtwerten. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1
nicht zustande, kann das Bundesministerium für Gesundheit das
Verfahren oder die Richtwerte durch eine Rechtsverordnung nach § 17b
Abs. 7 vorgeben. Für die Veröffentlichung der Ergebnisse gilt § 17b
Absatz 2 Satz 8 entsprechend.

(5) Mit dem Ziel, eine Benachteiligung ausbildender Krankenhäuser im
Wettbewerb mit nicht ausbildenden Krankenhäusern zu vermeiden,
vereinbaren die in § 18 Abs. 1 Satz 2 genannten Beteiligten auf
Landesebene

1.  erstmals für das Jahr 2006 einen Ausgleichsfonds in Höhe der von den
    Krankenhäusern im Land angemeldeten Beträge (Sätze 3 und 4),


2.  die Höhe eines Ausbildungszuschlags je voll- und teilstationärem Fall,
    mit dem der Ausgleichsfonds finanziert wird,


3.  die erforderlichen Verfahrensregelungen im Zusammenhang mit dem
    Ausgleichsfonds und den in Rechnung zu stellenden Zuschlägen,
    insbesondere Vorgaben zur Verzinsung ausstehender Zahlungen der
    Krankenhäuser mit einem Zinssatz von 8 vom Hundert über dem Basiszins
    nach § 247 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.



Der Ausgleichsfonds wird von der Landeskrankenhausgesellschaft
errichtet und verwaltet; sie hat über die Verwendung der Mittel
Rechenschaft zu legen. Zur Ermittlung der Höhe des Ausgleichsfonds
melden die ausbildenden Krankenhäuser die jeweils nach Absatz 3 oder 4
für das Vorjahr vereinbarte Höhe des Ausbildungsbudgets sowie Art und
Anzahl der Ausbildungsplätze und die Höhe des zusätzlich zu
finanzierenden Mehraufwands für Ausbildungsvergütungen; im Falle einer
für den Vereinbarungszeitraum absehbaren wesentlichen Veränderung der
Zahl der Ausbildungsplätze oder der Zahl der Auszubildenden kann ein
entsprechend abweichender Betrag gemeldet werden. Soweit Meldungen von
Krankenhäusern fehlen, sind entsprechende Beträge zu schätzen. Die
Landeskrankenhausgesellschaft zahlt aus dem Ausgleichsfonds den nach
Satz 3 gemeldeten oder nach Satz 4 geschätzten Betrag in monatlichen
Raten jeweils an das ausbildende Krankenhaus. Ein ausbildendes
Krankenhaus, das nach § 15 des Hebammengesetzes für die Durchführung
des berufspraktischen Teils des Hebammenstudiums verantwortlich ist,
leitet den Anteil, der von dem nach Satz 3 gemeldeten oder nach Satz 4
geschätzten Betrag auf die Pauschalen nach § 134a Absatz 1e des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch entfällt, monatlich an die jeweiligen
ambulanten hebammengeleiteten Einrichtungen oder an die jeweiligen
freiberuflichen Hebammen weiter.

(6) Der Ausbildungszuschlag nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 2 wird von allen
nicht ausbildenden Krankenhäusern den Patienten oder Patientinnen oder
deren Sozialleistungsträger in Rechnung gestellt. Bei ausbildenden
Krankenhäusern wird der in Rechnung zu stellende Zuschlag verändert,
soweit der an den Ausgleichsfonds gemeldete und von diesem gezahlte
Betrag von der Höhe des nach Absatz 3 oder 4 vereinbarten
Ausbildungsbudgets abweicht. Die sich aus dieser Abweichung ergebende
Veränderung des Ausbildungszuschlags und damit die entsprechende Höhe
des krankenhausindividuellen, in Rechnung zu stellenden
Ausbildungszuschlags wird von den Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2
vereinbart. Alle Krankenhäuser haben die von ihnen in Rechnung
gestellten Ausbildungszuschläge in der nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 2
festgelegten Höhe an den Ausgleichsfonds abzuführen; sie haben dabei
die Verfahrensregelungen nach Absatz 5 Satz 1 Nr. 3 einzuhalten. Eine
Erlösabweichung zwischen dem in Rechnung gestellten
krankenhausindividuellen Zuschlag nach Satz 3 und dem abzuführenden
Zuschlag verbleibt dem ausbildenden Krankenhaus.

(7) Das Ausbildungsbudget ist zweckgebunden für die Ausbildung zu
verwenden. Der Krankenhausträger hat für die Budgetverhandlungen nach
Absatz 3 eine vom Jahresabschlussprüfer bestätigte Aufstellung für das
abgelaufene Jahr über die Einnahmen aus dem Ausgleichsfonds und den in
Rechnung gestellten Zuschlägen, über Erlösabweichungen zum
vereinbarten Ausbildungsbudget und über die zweckgebundene Verwendung
der Mittel vorzulegen.

(8) Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 3 oder eine Vereinbarung nach
Absatz 5 zur Höhe des Ausgleichsfonds, den Ausbildungszuschlägen und
den Verfahrensregelungen nicht zu Stande, entscheidet auf Antrag einer
Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1 innerhalb von sechs
Wochen. Die Genehmigung der Vereinbarung oder die Festsetzung der
Schiedsstelle ist von einer der Vertragsparteien bei der zuständigen
Landesbehörde zu beantragen. Gegen die Genehmigung ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.

(9) Kommt die Bildung eines Ausgleichsfonds nach Absatz 5 nicht zu
Stande, werden die Ausbildungsbudgets nach Absatz 3 durch einen
krankenhausindividuellen Zuschlag je voll- und teilstationärem Fall
finanziert, der den Patienten oder Patientinnen oder deren
Sozialleistungsträger in Rechnung gestellt wird. Ist zu Beginn des
Kalenderjahres dieser Zuschlag krankenhausindividuell noch nicht
vereinbart, wird der für das Vorjahr vereinbarte Zuschlag nach Satz 1
oder der für das Vorjahr geltende Zuschlag nach Absatz 6 Satz 2 und 3
weiterhin in Rechnung gestellt; § 15 Abs. 1 und 2 Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes ist entsprechend anzuwenden. Um
Wettbewerbsverzerrungen infolge dieser Ausbildungszuschläge zu
vermeiden, werden für diesen Fall die Landesregierungen ermächtigt,
durch Rechtsverordnung einen finanziellen Ausgleich zwischen
ausbildenden und nicht ausbildenden Krankenhäusern und Vorgaben zur
Abrechnung der entsprechenden Zuschläge für die Jahre vorzugeben, für
die ein Ausgleichsfonds nicht zu Stande gekommen ist.

(10) Kosten der Unterbringung von Auszubildenden sind nicht
pflegesatzfähig, soweit die Vertragsparteien nach § 18 Abs. 2 nichts
anderes vereinbaren. Wird eine Vereinbarung getroffen, ist bei
ausbildenden Krankenhäusern der Zuschlag nach Absatz 6 Satz 3
entsprechend zu erhöhen. Der Erhöhungsbetrag verbleibt dem
Krankenhaus.

(11) Für ausbildende Krankenhäuser, die der Bundespflegesatzverordnung
unterliegen, gilt § 21 des Krankenhausentgeltgesetzes mit der Maßgabe,
dass die Daten nach Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a und c zu übermitteln
sind.


### § 17b Einführung eines pauschalierenden Entgeltsystems für DRG-Krankenhäuser, Verordnungsermächtigung

(1) Für die Vergütung der allgemeinen Krankenhausleistungen gilt ein
durchgängiges, leistungsorientiertes und pauschalierendes
Vergütungssystem, soweit Absatz 4 keine abweichenden Regelungen
enthält. Das Vergütungssystem hat Komplexitäten und Komorbiditäten
abzubilden; sein Differenzierungsgrad soll praktikabel sein. Mit den
Entgelten nach Satz 1 werden die allgemeinen voll- und teilstationären
Krankenhausleistungen für einen Behandlungsfall vergütet. Die
Fallgruppen und ihre Bewertungsrelationen sind bundeseinheitlich
festzulegen. Die Bewertungsrelationen sind als Relativgewichte auf
eine Bezugsleistung zu definieren; sie sind für Leistungen, bei denen
in erhöhtem Maße wirtschaftlich begründete Fallzahlsteigerungen
eingetreten oder zu erwarten sind, gezielt abzusenken oder in
Abhängigkeit von der Fallzahl bei diesen Leistungen abgestuft
vorzugeben. Um mögliche Fehlanreize durch eine systematische
Übervergütung der Sachkostenanteile bei voll- und teilstationären
Leistungen jährlich zu analysieren und geeignete Maßnahmen zum Abbau
vorhandener Übervergütung zu ergreifen, sind auf der Grundlage eines
Konzepts des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus
sachgerechte Korrekturen der Bewertungsrelationen der Fallpauschalen
zu vereinbaren; die Korrekturen der Bewertungsrelationen sind erstmals
für die Weiterentwicklung des Vergütungssystems für das Jahr 2021
ausschließlich innerhalb der Fallpauschalenvergütung durchzuführen.
Soweit dies zur Ergänzung der Fallpauschalen in eng begrenzten
Ausnahmefällen erforderlich ist, können die Vertragsparteien nach
Absatz 2 Satz 1 Zusatzentgelte für Leistungen, Leistungskomplexe oder
Arzneimittel vereinbaren, insbesondere für die Behandlung von Blutern
mit Blutgerinnungsfaktoren oder für eine Dialyse, wenn die Behandlung
des Nierenversagens nicht die Hauptleistung ist. Sie vereinbaren auch
die Höhe der Entgelte; diese kann nach Regionen differenziert
festgelegt werden. Nach Maßgabe des Krankenhausentgeltgesetzes können
Entgelte für Leistungen, die nicht durch die Entgeltkataloge erfasst
sind, durch die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 vereinbart werden.
Besondere Einrichtungen, deren Leistungen insbesondere aus
medizinischen Gründen, wegen einer Häufung von schwerkranken Patienten
oder aus Gründen der Versorgungsstruktur mit den Entgeltkatalogen noch
nicht sachgerecht vergütet werden, können zeitlich befristet aus dem
Vergütungssystem ausgenommen werden; unabhängig davon, ob die
Leistungen mit den Entgeltkatalogen sachgerecht vergütet werden, ist
bei Palliativstationen oder -einheiten, die räumlich und
organisatorisch abgegrenzt sind und über mindestens fünf Betten
verfügen, dafür ein schriftlicher oder elektronischer Antrag des
Krankenhauses ausreichend. Entstehen bei Patientinnen oder Patienten
mit außerordentlichen Untersuchungs- und Behandlungsabläufen extrem
hohe Kostenunterdeckungen, die mit dem pauschalierten Vergütungssystem
nicht sachgerecht finanziert werden (Kostenausreißer), sind
entsprechende Fälle zur Entwicklung geeigneter Vergütungsformen
vertieft zu prüfen. Zur Förderung der palliativmedizinischen
Versorgung durch Palliativdienste ist die Kalkulation eines
Zusatzentgelts zu ermöglichen; im Einvernehmen mit der betroffenen
medizinischen Fachgesellschaft sind die hierfür erforderlichen
Kriterien bis zum 29. Februar 2016 zu entwickeln.

(1a) Soweit allgemeine Krankenhausleistungen nicht oder noch nicht in
die Entgelte nach Absatz 1 Satz 1 einbezogen werden können, weil der
Finanzierungstatbestand nicht in allen Krankenhäusern vorliegt, sind
bundeseinheitliche Regelungen für Zu- oder Abschläge zu vereinbaren,
insbesondere für

1.  die Notfallversorgung,


2.  die besonderen Aufgaben nach § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 des
    Krankenhausentgeltgesetzes,


3.  (weggefallen)


4.  die Beteiligung der Krankenhäuser an Maßnahmen zur Qualitätssicherung
    auf der Grundlage der §§ 136 und 136b des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch und die Beteiligung ganzer Krankenhäuser oder
    wesentlicher Teile der Einrichtungen an einrichtungsübergreifenden
    Fehlermeldesystemen, sofern diese den Festlegungen des Gemeinsamen
    Bundesausschusses nach § 136a Absatz 3 Satz 3 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch entsprechen,


5.  befristete Zuschläge für die Finanzierung von Mehrkosten auf Grund von
    Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses,


6.  die Finanzierung der Sicherstellung einer für die Versorgung der
    Bevölkerung notwendigen Vorhaltung von Leistungen,


7.  die Aufnahme von Begleitpersonen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 des
    Krankenhausentgeltgesetzes und § 2 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 der
    Bundespflegesatzverordnung,


8.  den Ausbildungszuschlag nach § 17a Absatz 6,


9.  den Aufwand, der den verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen im
    Sinne des § 2 Nummer 5 Buchstabe a des Implantateregistergesetzes auf
    Grund ihrer Pflichten nach den §§ 16 und 17 Absatz 1 des
    Implantateregistergesetzes sowie den §§ 18, 20, 24 und 25 des
    Implantateregistergesetzes und für die zu zahlenden Gebühren nach § 33
    Absatz 1 Nummer 1 des Implantateregistergesetzes entsteht.




(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Verband der
privaten Krankenversicherung gemeinsam vereinbaren entsprechend den
Vorgaben der Absätze 1, 1a und 3 mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft ein Vergütungssystem, das sich an einem
international bereits eingesetzten Vergütungssystem auf der Grundlage
der Diagnosis Related Groups (DRG) orientiert, seine jährliche
Weiterentwicklung und Anpassung, insbesondere an medizinische
Entwicklungen, Kostenentwicklungen, Verweildauerverkürzungen und
Leistungsverlagerungen zu und von anderen Versorgungsbereichen, und
die Abrechnungsbestimmungen, soweit diese nicht im
Krankenhausentgeltgesetz vorgegeben werden. Sie orientieren sich dabei
unter Wahrung der Qualität der Leistungserbringung an wirtschaftlichen
Versorgungsstrukturen und Verfahrensweisen; insbesondere wirken sie
mit den Abrechnungsbestimmungen darauf hin, dass die Voraussetzungen,
unter denen bei Wiederaufnahme von Patientinnen und Patienten eine
Zusammenfassung der Falldaten zu einem Fall und eine Neueinstufung in
eine Fallpauschale vorzunehmen sind, dem Wirtschaftlichkeitsgebot
hinreichend Rechnung tragen. Die Prüfungsergebnisse nach § 137c des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch sind zu beachten. Der
Bundesärztekammer ist Gelegenheit zur beratenden Teilnahme an den
Sitzungen der Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 zu geben, soweit
medizinische Fragen der Entgelte und der zu Grunde liegenden
Leistungsabgrenzung betroffen sind; dies gilt entsprechend für einen
Vertreter der Berufsorganisationen der Krankenpflegeberufe. Die
betroffenen Fachgesellschaften und, soweit deren Belange berührt sind,
die Spitzenorganisationen der pharmazeutischen Industrie und der
Industrie für Medizinprodukte erhalten Gelegenheit zur Stellungnahme.
Für die gemeinsame Beschlussfassung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen und des Verbandes der privaten Krankenversicherung haben
der Spitzenverband Bund der Krankenkassen zwei Stimmen und der Verband
der privaten Krankenversicherung eine Stimme. Das Bundesministerium
für Gesundheit kann an den Sitzungen der Vertragsparteien teilnehmen
und erhält deren fachliche Unterlagen. Die Vertragsparteien
veröffentlichen in geeigneter Weise die Ergebnisse der
Kostenerhebungen und Kalkulationen; die der Kalkulation zugrunde
liegenden Daten einzelner Krankenhäuser sind vertraulich.

(3) Die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 vereinbaren bis zum 30.
Juni 2000 die Grundstrukturen des Vergütungssystems und des Verfahrens
zur Ermittlung der Bewertungsrelationen auf Bundesebene
(Bewertungsverfahren), insbesondere der zu Grunde zu legenden
Fallgruppen, sowie die Grundzüge ihres Verfahrens zur laufenden Pflege
des Systems auf Bundesebene. Die Vertragsparteien vereinbaren die
Bewertungsrelationen und die Bewertung der Zu- und Abschläge nach
Absatz 1a. Die Bewertungsrelationen werden auf der Grundlage der
Fallkosten einer sachgerechten und repräsentativen Auswahl von
Krankenhäusern kalkuliert. Auf der Grundlage eines vom Institut für
das Entgeltsystem im Krankenhaus zu entwickelnden Vorschlags
vereinbaren die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 bis spätestens
zum 31. Dezember 2016 ein praktikables Konzept für eine repräsentative
Kalkulation nach Satz 3 und deren Weiterentwicklung. Als Bestandteil
des Konzepts haben die Vertragsparteien geeignete Maßnahmen zu seiner
Umsetzung zu vereinbaren; dabei können sie insbesondere Maßnahmen
ergreifen, um die Lieferung uneingeschränkt verwertbarer Daten zu
gewährleisten und um die Richtigkeit der übermittelten Daten umfassend
überprüfen zu können. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus bestimmt auf der Grundlage des Konzepts nach Satz 4,
welche Krankenhäuser an der Kalkulation teilnehmen; diese
Krankenhäuser sind zur Übermittlung der für die Durchführung der
Kalkulation erforderlichen Daten an das Institut für das Entgeltsystem
im Krankenhaus verpflichtet.

(4) Die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 haben auf der Grundlage
eines Konzepts des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus die
Pflegepersonalkosten für die unmittelbare Patientenversorgung auf
bettenführenden Stationen aus dem Vergütungssystem auszugliedern und
eine neue Pflegepersonalkostenvergütung zu entwickeln. Hierfür haben
sie insbesondere erstmals bis zum 31. Januar 2019 eine eindeutige,
bundeseinheitliche Definition der auszugliedernden
Pflegepersonalkosten zu vereinbaren und dabei auch Regelungen für die
Zuordnung von Kosten von Pflegepersonal festzulegen, das überwiegend
in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen
tätig ist. Die Krankenhäuser haben die Vorgaben zur Ausgliederung und
zur bundeseinheitlichen Definition nach den Sätzen 1 und 2 für die
Abgrenzung ihrer Kosten und Leistungen rückwirkend ab dem 1. Januar
2019 anzuwenden. Die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 haben die
Bewertungsrelationen für das DRG-Vergütungssystem erstmals für das
Jahr 2020 um die Summe der Bewertungsrelationen der nach Satz 1
auszugliedernden Pflegepersonalkosten und die Zusatzentgelte um die
pflegerelevanten Kosten zu vermindern sowie auf dieser Grundlage die
Fallpauschalenvereinbarung bis zum 30. September 2019 abzuschließen.
Sie haben die nach Satz 1 auszugliedernden Pflegepersonalkosten bis
zum 30. September 2019 in einem Katalog mit bundeseinheitlichen
Bewertungsrelationen je voll oder teilstationärem Belegungstag
auszuweisen und den Katalog jährlich weiterzuentwickeln. Der Katalog
ist erstmals für das Jahr 2020 von den Vertragsparteien nach § 18
Absatz 2 für die Abzahlung des Pflegebudgets nach § 6a des
Krankenhausentgeltgesetzes anzuwenden. Für die Ausgliederung der
Pflegepersonalkosten und die Entwicklung einer neuen
Pflegepersonalkostenvergütung nach Satz 1 sowie für die Vereinbarung
einer bundeseinheitlichen Definition nach Satz 2 gelten die Regelungen
nach Absatz 2 Satz 4 bis 7 zur Einbindung der Berufsorganisationen der
Krankenpflegeberufe, zur Beschlussfassung sowie zu den Teilnahme und
Zugangsrechten des Bundesministeriums für Gesundheit entsprechend. Für
die Ausweisung der auszugliedernden Pflegepersonalkosten in einem
Katalog mit bundeseinheitlichen Bewertungsrelationen und die
Weiterentwicklung des Katalogs nach Satz 5 gelten die
Veröffentlichungspflichten nach Absatz 2 Satz 8 entsprechend. Die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 berichten dem Bundesministerium
für Gesundheit über die Auswirkungen, die die Einführung des
Pflegebudgets nach § 6a des Krankenhausentgeltgesetzes auf die
Entwicklung der Pflegepersonalstellen und -kosten in den Jahren 2020
bis 2024 hat. Sie haben hierzu zum 31. August 2022 einen
Zwischenbericht und zum 31. August 2025 einen abschließenden Bericht
vorzulegen.

(5) Zur Finanzierung der ihnen übertragenen Aufgaben nach den Absätzen
1 bis 4 sowie § 10 Abs. 2 und § 17d vereinbaren die Vertragsparteien
nach Absatz 2 Satz 1

1.  einen Zuschlag für jeden abzurechnenden Krankenhausfall, mit dem die
    Entwicklung, Einführung und laufende Pflege des Vergütungssystems
    finanziert werden (DRG-Systemzuschlag); der Zuschlag dient der
    Finanzierung insbesondere der Entwicklung der DRG-Klassifikation und
    der Kodierregeln, der Ermittlung der Bewertungsrelationen, der
    Bewertung der Zu- und Abschläge, der Ermittlung der Richtwerte nach §
    17a Abs. 4b, von pauschalierten Zahlungen für die Teilnahme von
    Krankenhäusern oder Ausbildungsstätten an der Kalkulation und der
    Vergabe von Aufträgen, auch soweit die Vertragsparteien die Aufgaben
    durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus wahrnehmen
    lassen oder das Bundesministerium für Gesundheit nach Absatz 7
    anstelle der Vertragsparteien entscheidet,


2.  Maßnahmen, die sicherstellen, dass die durch den Systemzuschlag
    erhobenen Finanzierungsbeträge ausschließlich zur Umsetzung der in
    diesem Absatz genannten Aufgaben verwendet werden,


3.  das Nähere zur Weiterleitung der entsprechenden Einnahmen der
    Krankenhäuser an die Vertragsparteien,


4.  kommt eine Vereinbarung nicht zustande, entscheidet auf Antrag einer
    Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 6.



Die Vertragsparteien vereinbaren pauschalierte Zahlungen für die
Teilnahme von Krankenhäusern oder Ausbildungsstätten an der
Kalkulation, die einen wesentlichen Teil der zusätzlich entstehenden
Kosten umfassen sollen; sie sollen als fester Grundbetrag je
Krankenhaus und ergänzend als Finanzierung in Abhängigkeit von Anzahl
und Qualität der übermittelten Datensätze gezahlt werden. Über die
Teilnahme des einzelnen Krankenhauses entscheiden prospektiv die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 auf Grund der Qualität des
Rechnungswesens oder der Notwendigkeit der zu erhebenden Daten; ein
Anspruch auf Teilnahme besteht nicht. Für die Vereinbarungen gilt
Absatz 2 Satz 6 entsprechend. Ein Einsatz der Finanzmittel zur Deckung
allgemeiner Haushalte der Vertragsparteien oder zur Finanzierung
herkömmlicher Verbandsaufgaben im Zusammenhang mit dem
Vergütungssystem ist unzulässig. Die vom Bundesministerium für
Gesundheit zur Vorbereitung einer Rechtsverordnung nach Absatz 7
veranlassten Kosten für die Entwicklung, Einführung und laufende
Pflege des Vergütungssystems sind von den Selbstverwaltungspartnern
unverzüglich aus den Finanzmitteln nach Satz 1 zu begleichen; die
Entscheidungen verantwortet das Bundesministerium. Der DRG-
Systemzuschlag ist von den Krankenhäusern je voll- und teilstationärem
Krankenhausfall dem selbstzahlenden Patienten oder dem jeweiligen
Kostenträger zusätzlich zu den tagesgleichen Pflegesätzen oder einer
Fallpauschale in Rechnung zu stellen; er ist an die Vertragsparteien
oder eine von ihnen benannte Stelle abzuführen. Der Zuschlag
unterliegt nicht der Begrenzung der Pflegesätze durch § 10 Absatz 4
des Krankenhausentgeltgesetzes oder § 10 Absatz 3 der
Bundespflegesatzverordnung; er geht nicht in den Gesamtbetrag und die
Erlösausgleiche nach dem Krankenhausentgeltgesetz oder der
Bundespflegesatzverordnung ein.

(6) (weggefallen)

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften über das Vergütungssystem einschließlich Vorschriften
    über die Pflegepersonalkostenvergütung nach Absatz 4 zu erlassen,
    soweit eine Einigung der Vertragsparteien nach Absatz 2 ganz oder
    teilweise nicht zustande gekommen ist und eine der Vertragsparteien
    insoweit das Scheitern der Verhandlungen erklärt hat; die
    Vertragsparteien haben zu den strittigen Punkten ihre Auffassungen und
    die Auffassungen sonstiger Betroffener darzulegen und
    Lösungsvorschläge zu unterbreiten,


2.  abweichend von Nummer 1 auch ohne Erklärung des Scheiterns durch eine
    Vertragspartei nach Ablauf vorher vorgegebener Fristen für
    Arbeitsschritte zu entscheiden, soweit dies erforderlich ist, um die
    Einführung des Vergütungssystems einschließlich der
    Pflegepersonalkostenvergütung nach Absatz 4 und die jährliche
    Weiterentwicklung fristgerecht sicherzustellen,


3.  Leistungen oder besondere Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 9 und 10 zu
    bestimmen, die mit dem DRG-Vergütungssystem noch nicht sachgerecht
    vergütet werden können; für diese Bereiche können die anzuwendende Art
    der Vergütung festgelegt sowie Vorschriften zur Ermittlung der
    Entgelthöhe und zu den vorzulegenden Verhandlungsunterlagen erlassen
    werden,


4.  unter den Voraussetzungen nach den Nummern 1 und 2 Richtwerte nach §
    17a Abs. 4b zur Finanzierung der Ausbildungskosten vorzugeben.



Von Vereinbarungen der Vertragsparteien nach Absatz 2 kann abgewichen
werden, soweit dies für Regelungen nach Satz 1 erforderlich ist. Das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ist verpflichtet, dem
Bundesministerium zur Vorbereitung von Regelungen nach Satz 1
unmittelbar und unverzüglich nach dessen Weisungen zuzuarbeiten. Das
Bundesministerium kann sich von unabhängigen Sachverständigen beraten
lassen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus ist auch im
Falle einer Vereinbarung durch die Vertragsparteien nach Absatz 2
verpflichtet, auf Anforderung des Bundesministeriums Auskunft
insbesondere über den Entwicklungsstand des Vergütungssystems, die
Entgelte und deren Veränderungen sowie über Problembereiche und
mögliche Alternativen zu erteilen. Kommt eine Vereinbarung nach Absatz
1 Satz 6 oder Absatz 3 Satz 4 nicht zustande, entscheidet auf Antrag
einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6.

(7a) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Unterlagen, die von den Krankenhäusern für die Budgetverhandlungen
vorzulegen sind, zu erlassen.

(8) Die Vertragsparteien nach Absatz 2 führen eine Begleitforschung zu
den Auswirkungen des neuen Vergütungssystems, insbesondere zur
Veränderung der Versorgungsstrukturen und zur Qualität der Versorgung,
durch; dabei sind auch die Auswirkungen auf die anderen
Versorgungsbereiche sowie die Art und der Umfang von
Leistungsverlagerungen zu untersuchen. Sie schreiben dazu
Forschungsaufträge aus und beauftragen das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus, insbesondere die Daten nach § 21 des
Krankenhausentgeltgesetzes auszuwerten. Die Kosten dieser
Begleitforschung werden mit dem DRG-Systemzuschlag nach Absatz 5
finanziert. Die Begleitforschung ist mit dem Bundesministerium für
Gesundheit abzustimmen.

(9) (weggefallen)

(10) Über die nach Absatz 1 Satz 11 vorzunehmende vertiefte Prüfung
von Kostenausreißern hinausgehend beauftragen die Vertragsparteien
nach Absatz 2 bis zum 31. Dezember 2013 das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus mit der Festlegung von Kriterien zur
Ermittlung von Kostenausreißern und einer auf dieser Grundlage
erfolgenden systematischen Prüfung, in welchem Umfang Krankenhäuser
mit Kostenausreißern belastet sind. Das Institut für das Entgeltsystem
im Krankenhaus entwickelt ein Regelwerk für Fallprüfungen bei
Krankenhäusern, die an der DRG-Kalkulation teilnehmen. Zur
sachgerechten Beurteilung der Kostenausreißer hat das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus von den an der Kalkulation teilnehmenden
Krankenhäusern über den Kalkulationsdatensatz hinausgehende
detaillierte fallbezogene Kosten- und Leistungsdaten zu erheben. Das
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht die
Prüfergebnisse jährlich im Rahmen eines Extremkostenberichts, erstmals
bis zum 31. Dezember 2014. In dem Bericht sind auch die Gründe von
Kostenausreißerfällen und Belastungsunterschieden zwischen
Krankenhäusern darzulegen. Auf der Grundlage des Berichts sind
geeignete Regelungen für eine sachgerechte Vergütung von
Kostenausreißern im Rahmen des Entgeltsystems zu entwickeln und durch
die Vertragsparteien nach Absatz 2 zu vereinbaren.


### § 17c Prüfung der Abrechnung von Pflegesätzen, Statistik

(1) Der Krankenhausträger wirkt durch geeignete Maßnahmen darauf hin,
dass

1.  keine Patienten in das Krankenhaus aufgenommen werden, die nicht der
    stationären Krankenhausbehandlung bedürfen, und bei Abrechnung von
    tagesbezogenen Pflegesätzen keine Patienten im Krankenhaus verbleiben,
    die nicht mehr der stationären Krankenhausbehandlung bedürfen
    (Fehlbelegung),


2.  eine vorzeitige Verlegung oder Entlassung aus wirtschaftlichen Gründen
    unterbleibt,


3.  die Abrechnung der nach § 17b vergüteten Krankenhausfälle
    ordnungsgemäß erfolgt.



Die Krankenkassen können durch Einschaltung des Medizinischen Dienstes
(§ 275 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) die Einhaltung
der in Satz 1 genannten Verpflichtungen prüfen.

(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft regeln das Nähere zum Prüfverfahren nach §
275c Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch; in der Vereinbarung
sind abweichende Regelungen zu § 275c Absatz 1 Satz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch möglich. Dabei haben sie insbesondere
Regelungen über

1.  den Zeitpunkt der Übermittlung zahlungsbegründender Unterlagen an die
    Krankenkassen,


2.  eine ab dem 1. Januar 2021 erfolgende ausschließlich elektronische
    Übermittlung von Unterlagen der gesamten zwischen den Krankenhäusern
    und den Medizinischen Diensten im Rahmen der
    Krankenhausabrechnungsprüfung ablaufenden Vorgänge sowie deren für
    eine sachgerechte Prüfung der Medizinischen Dienste erforderlichen
    Formate und Inhalte,


3.  das Verfahren zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern bei Zweifeln
    an der Rechtmäßigkeit der Abrechnung im Vorfeld einer Beauftragung des
    Medizinischen Dienstes,


4.  den Zeitpunkt der Beauftragung des Medizinischen Dienstes,


5.  die Prüfungsdauer,


6.  den Prüfungsort,


7.  die Abwicklung von Rückforderungen und


8.  das Verfahren zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern für die
    einzelfallbezogene Erörterung nach Absatz 2b Satz 1



zu treffen; die §§ 275 bis 283a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
bleiben im Übrigen unberührt. Bei der Regelung nach Satz 2 Nummer 2
ist der Medizinische Dienst Bund zu beteiligen. Die Vertragsparteien
nach Satz 1 haben bis zum 31. Dezember 2020 gemeinsame
Umsetzungshinweise zu der Vereinbarung nach Satz 1 zu vereinbaren; die
Umsetzungshinweise gelten als Bestandteil der Vereinbarung nach Satz
1\. Die Regelung nach Satz 2 Nummer 8 ist bis zum 30. Juni 2020 zu
treffen und hat insbesondere vorzusehen, innerhalb welcher
angemessenen Frist Tatsachen und Einwendungen schriftlich oder
elektronisch geltend gemacht werden müssen, die im Rahmen der
Erörterung zu berücksichtigen sind, unter welchen Voraussetzungen eine
nicht fristgemäße Geltendmachung von Einwendungen oder
Tatsachenvortrag zugelassen werden kann, wenn sie auf nicht zu
vertretenden Gründen beruht, und in welcher Form das Ergebnis der
Erörterung einschließlich der geltend gemachten Einwendungen und des
geltend gemachten Tatsachenvortrags zu dokumentieren sind. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 oder Satz 5 ganz oder teilweise nicht oder
nicht fristgerecht zu Stande, trifft auf Antrag einer Vertragspartei
die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 die ausstehenden Entscheidungen.
Die Vereinbarung oder Festsetzung durch die Schiedsstelle ist für die
Krankenkassen, den Medizinischen Dienst der Krankenversicherung und
die zugelassenen Krankenhäuser unmittelbar verbindlich. Die
Vertragsparteien nach Satz 1 geben das Datum des Inkrafttretens der
Vereinbarung nach Satz 5 oder der Festsetzung nach Satz 6 in
Verbindung mit Satz 5 unverzüglich nach dem Abschluss der Vereinbarung
oder nach der Festsetzung im Bundesanzeiger bekannt.

(2a) Nach Übermittlung der Abrechnung an die Krankenkasse ist eine
Korrektur dieser Abrechnung durch das Krankenhaus ausgeschlossen, es
sei denn, dass die Korrektur zur Umsetzung eines Prüfergebnisses des
Medizinischen Dienstes oder eines rechtskräftigen Urteils erforderlich
ist. Nach Abschluss einer Prüfung nach § 275 Absatz 1 Nummer 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfolgen keine weiteren Prüfungen der
Krankenhausabrechnung durch die Krankenkasse oder den Medizinischen
Dienst. In der Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 1 können von den Sätzen
1 und 2 abweichende Regelungen vorgesehen werden.

(2b) Eine gerichtliche Überprüfung einer Krankenhausabrechnung über
die Versorgung von Patientinnen und Patienten, die nach Inkrafttreten
der Vereinbarung nach Absatz 2 Satz 5 oder der Festsetzung nach Absatz
2 Satz 6 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 5 aufgenommen werden, findet
nur statt, wenn vor der Klageerhebung die Rechtmäßigkeit der
Abrechnung einzelfallbezogen zwischen Krankenkasse und Krankenhaus
erörtert worden ist. Die Krankenkasse und das Krankenhaus können eine
bestehende Ungewissheit über die Rechtmäßigkeit der Abrechnung durch
Abschluss eines einzelfallbezogenen Vergleichsvertrags beseitigen.
Einwendungen und Tatsachenvortrag in Bezug auf die Rechtmäßigkeit der
Krankenhausabrechnung können im gerichtlichen Verfahren nicht geltend
gemacht werden, wenn sie im Rahmen der Erörterung nach Satz 1 nicht
oder nicht innerhalb der in der Verfahrensregelung nach Absatz 2 Satz
2 Nummer 8 vorgesehenen Frist, deren Lauf frühestens mit dem
Inkrafttreten der Verfahrensregelung beginnt, schriftlich oder
elektronisch gegenüber der anderen Partei geltend gemacht worden sind,
und die nicht fristgemäße Geltendmachung auf von der Krankenkasse oder
vom Krankenhaus zu vertretenden Gründen beruht. Die Krankenhäuser sind
befugt, personen- und einrichtungsbezogene Daten für die Erörterung
der Rechtmäßigkeit der Abrechnung im erforderlichen Umfang zu
verarbeiten.

(3) Zur Überprüfung der Ergebnisse der Prüfungen nach § 275c Absatz 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch können die beteiligten Parteien
gemeinsam eine unabhängige Schlichtungsperson bestellen. Die
Bestellung der Schlichtungsperson kann für einzelne oder sämtliche
Streitigkeiten erfolgen. Gegen die Entscheidung der Schlichtungsperson
ist der Sozialrechtsweg gegeben. Die Kosten der Schlichtungsperson
tragen die am Schlichtungsverfahren beteiligten Parteien zu gleichen
Teilen.

(4) Gegen die Entscheidungen der Schiedsstelle nach Absatz 2 Satz 5
ist der Sozialrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt;
die Klage hat keine aufschiebende Wirkung.

(5) Das Krankenhaus hat selbstzahlenden Patienten die für die
Abrechnung der Fallpauschalen und Zusatzentgelte erforderlichen
Diagnosen, Prozeduren und sonstigen Angaben mit der Rechnung zu
übersenden. Sofern Personen, die bei einem Unternehmen der privaten
Krankenversicherung versichert oder nach beamtenrechtlichen
Vorschriften beihilfeberechtigt oder berücksichtigungsfähig sind, von
der Möglichkeit einer direkten Abrechnung zwischen dem Krankenhaus und
den für die Personen zuständigen Kostenträgern Gebrauch machen, sind
die Daten entsprechend § 301 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch im
Wege des elektronischen Datenaustausches an die für die Person
zuständigen Kostenträger zu übermitteln, wenn die Person hierzu ihre
Einwilligung erteilt hat. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft und der
Verband der Privaten Krankenversicherung haben eine Vereinbarung zu
treffen, die das Nähere zur Übermittlung der Daten entsprechend § 301
Absatz 2a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch regelt. Die Übermittlung
der Daten nach Satz 3 setzt die Einwilligung der Person hierzu voraus.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstellt jährlich bis
zum 30. Juni, erstmals bis zum 30. Juni 2020, jeweils für das
vorangegangene Jahr eine Statistik insbesondere zu folgenden
Sachverhalten:

1.  Daten nach § 275c Absatz 4 Satz 2 und 3 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  Anzahl und Ergebnisse der Verfahren zwischen Krankenkassen und
    Krankenhäusern bei Zweifeln an der Rechtmäßigkeit der Abrechnung im
    Vorfeld einer Beauftragung des Medizinischen Dienstes nach Absatz 2
    Satz 2 Nummer 3 sowie die durchschnittliche Höhe der
    Rückzahlungsbeträge,


3.  Prüfanlässe nach Art und Anzahl der beim Medizinischen Dienst
    eingeleiteten Prüfungen,


4.  Ergebnisse der Prüfungen bei Schlussrechnungen für vollstationäre
    Krankenhausbehandlung nach § 275c Absatz 1 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch, die durchschnittliche Höhe der zurückgezahlten
    Differenzbeträge sowie die durchschnittliche Höhe der Aufschläge,


5.  Anzahl und Ergebnisse der Nachverfahren gemäß der Vereinbarung nach
    Absatz 2 und der einzelfallbezogenen Erörterungen nach Absatz 2b,


6.  Anzahl und Gründe der Anzeigen nach § 275c Absatz 2 Satz 7 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch,


7.  Anzahl und Ergebnisse der Prüfungen nach § 275d des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch.



Die Sachverhalte nach Satz 1 sind bundesweit und nach Medizinischen
Diensten zu gliedern. Für Zwecke der Statistik nach Satz 1 sind die
Krankenkassen verpflichtet, bis zum 30. April des Folgejahres die
erforderlichen Daten ohne Versichertenbezug an den Spitzenverband Bund
der Krankenkassen zu übermitteln. Für die erste Datenlieferung zum 30.
April 2020 für das Jahr 2019 sind die in Satz 1 Nummer 1, 6 und 7
genannten Daten und die in Satz 1 Nummer 4 genannte durchschnittliche
Höhe der Aufschläge sowie die in Satz 1 Nummer 5 genannte Anzahl und
die Ergebnisse der einzelfallbezogenen Erörterungen nach Absatz 2b
nicht zu übermitteln; für die Datenlieferung zum 30. April 2021 für
das Jahr 2020 sind die in Satz 1 Nummer 7 genannten Daten und die in
Satz 1 Nummer 4 genannte durchschnittliche Höhe der Aufschläge nicht
zu übermitteln. Die näheren Einzelheiten, insbesondere zu den zu
übermittelnden Daten, deren Lieferung, deren Veröffentlichung sowie
den Konsequenzen, wenn Daten nicht oder nicht fristgerecht übermittelt
werden, legt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum 31.
März 2020 fest. Bei der Festlegung nach Satz 5 sind die Stellungnahmen
der Deutschen Krankenhausgesellschaft und der Medizinischen Dienste
einzubeziehen.

(7) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis
zum 30. Juni 2023 einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen der
Weiterentwicklung der Krankenhausabrechnungsprüfung vor. Der Bericht
hat insbesondere die Auswirkungen der Einzelfallprüfung nach § 275c
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der Strukturprüfung nach § 275d
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der Tätigkeit des
Schlichtungsausschusses auf Bundesebene nach § 19 sowie der
erweiterten Möglichkeiten der Erbringung und Abrechnung ambulanter
Leistungen und stationsersetzender Eingriffe zu untersuchen. Für die
Erstellung des Berichts haben die Vertragsparteien nach Satz 1 die
statistischen Ergebnisse nach Absatz 6 und nach § 275c Absatz 4 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch sowie eine Stellungnahme des
Medizinischen Dienstes Bund einzubeziehen. Die in Satz 1 genannten
Vertragsparteien haben gemeinsam zur Erstellung des Berichts fachlich
unabhängige wissenschaftliche Einrichtungen oder Sachverständige zu
beauftragen.


### § 17d Einführung eines pauschalierenden Entgeltsystems für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen

(1) Für die Vergütung der allgemeinen Krankenhausleistungen von
Fachkrankenhäusern und selbständigen, gebietsärztlich geleiteten
Abteilungen an somatischen Krankenhäusern für die Fachgebiete
Psychiatrie und Psychotherapie, Kinder- und Jugendpsychiatrie und
-psychotherapie (psychiatrische Einrichtungen) sowie Psychosomatische
Medizin und Psychotherapie (psychosomatische Einrichtungen) ist ein
durchgängiges, leistungsorientiertes und pauschalierendes
Vergütungssystem auf der Grundlage von tagesbezogenen Entgelten
einzuführen. Dabei ist zu prüfen, ob für bestimmte Leistungsbereiche
andere Abrechnungseinheiten eingeführt werden können. Ebenso ist zu
prüfen, inwieweit auch die im Krankenhaus ambulant zu erbringenden
Leistungen der psychiatrischen Institutsambulanzen nach § 118 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch einbezogen werden können. Das
Vergütungssystem hat den unterschiedlichen Aufwand der Behandlung
bestimmter, medizinisch unterscheidbarer Patientengruppen abzubilden;
dabei muss unter Berücksichtigung des Einsatzzwecks des
Vergütungssystems als Budgetsystem sein Differenzierungsgrad
praktikabel und der Dokumentationsaufwand auf das notwendige Maß
begrenzt sein. Die Bewertungsrelationen sind als Relativgewichte zu
definieren. Die Definition der Entgelte und ihre Bewertungsrelationen
sind bundeseinheitlich festzulegen. Die Bewertungsrelationen werden
auf der Grundlage der Kosten einer sachgerechten und repräsentativen
Auswahl von psychiatrischen und psychosomatischen Einrichtungen
kalkuliert, die ab dem 1. Januar 2020 die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach § 136a Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch festgelegten Anforderungen erfüllen sollen; § 17b
Absatz 3 Satz 4 bis 6 ist entsprechend anzuwenden. Soweit an der
Kalkulation teilnehmende Einrichtungen die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach § 136a Absatz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch festgelegten Anforderungen nicht erfüllen, haben die
Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 eine geeignete
Übergangsfrist zu bestimmen. Vor dem 1. Januar 2020 soll für die
Kalkulation eine umfassende Umsetzung der Vorgaben der Psychiatrie-
Personalverordnung zur Zahl der Personalstellen erfolgen. Für die
Dauer einer Übergangsfrist nach Satz 8 gelten die bisherigen Vorgaben
der Psychiatrie-Personalverordnung zur Personalausstattung weiter.

(2) Mit den Entgelten nach Absatz 1 werden die voll- und
teilstationären sowie stationsäquivalenten allgemeinen
Krankenhausleistungen vergütet. Soweit dies zur Ergänzung der Entgelte
in eng begrenzten Ausnahmefällen erforderlich ist, können die
Vertragsparteien nach Absatz 3 Zusatzentgelte und deren Höhe
vereinbaren. Entgelte für Leistungen, die auf Bundesebene nicht
bewertet worden sind, werden durch die Vertragsparteien nach § 18 Abs.
2 vereinbart. Die Vorgaben des § 17b Absatz 1a für Zu- und Abschläge
gelten entsprechend. Für die Finanzierung der Sicherstellung einer für
die Versorgung der Bevölkerung notwendigen Vorhaltung von Leistungen
gelten § 17b Absatz 1a Nummer 6 und § 5 Abs. 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes entsprechend. Im Rahmen von Satz 4 ist auch
die Vereinbarung von Regelungen für Zu- oder Abschläge für die
Teilnahme an der regionalen Versorgungsverpflichtung zu prüfen.

(3) Die Vertragsparteien nach § 17b Abs. 2 Satz 1 vereinbaren nach den
Vorgaben der Absätze 1, 2 und 4 das Entgeltsystem, seine grundsätzlich
jährliche Weiterentwicklung und Anpassung, insbesondere an
medizinische Entwicklungen, Veränderungen der Versorgungsstrukturen
und Kostenentwicklungen, und die Abrechnungsbestimmungen, soweit diese
nicht gesetzlich vorgegeben werden. Es ist ein gemeinsames
Entgeltsystem zu entwickeln; dabei ist von den Daten nach Absatz 9 und
für Einrichtungen, die die Psychiatrie-Personalverordnung anwenden,
zusätzlich von den Behandlungsbereichen nach der Psychiatrie-
Personalverordnung auszugehen. Mit der Durchführung der
Entwicklungsaufgaben beauftragen die Vertragsparteien das Institut für
das Entgeltsystem im Krankenhaus. § 17b Abs. 2 Satz 2 bis 8 ist
entsprechend anzuwenden. Zusätzlich ist der
Bundespsychotherapeutenkammer Gelegenheit zur beratenden Teilnahme an
den Sitzungen zu geben, soweit psychotherapeutische und
psychosomatische Fragen betroffen sind.

(4) Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren die
Grundstrukturen des Vergütungssystems sowie des Verfahrens zur
Ermittlung der Bewertungsrelationen auf Bundesebene, insbesondere zur
Kalkulation in einer sachgerechten Auswahl von Krankenhäusern. Nach
Maßgabe der Sätze 3 bis 6 ersetzt das neue Vergütungssystem die bisher
abgerechneten Entgelte nach § 17 Absatz 2. Das Vergütungssystem wird
bis zum 1. Januar 2017 auf Verlangen des Krankenhauses eingeführt. Das
Krankenhaus hat sein Verlangen zum Zeitpunkt der Aufforderung zur
Verhandlung durch die Sozialleistungsträger den anderen
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 schriftlich
oder elektronisch mitzuteilen. Verbindlich für alle Krankenhäuser wird
das Vergütungssystem zum 1. Januar 2018 eingeführt. Bis Ende des
Jahres 2019 wird das Vergütungssystem für die Krankenhäuser
budgetneutral umgesetzt. Ab dem Jahr 2020 sind der
krankenhausindividuelle Basisentgeltwert und der Gesamtbetrag nach den
näheren Bestimmungen der Bundespflegesatzverordnung von den
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 anzupassen. Die Vertragsparteien
auf Bundesebene legen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30.
Juni 2019 einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen des neuen
Entgeltsystems, die ersten Anwendungserfahrungen mit dem neuen
Entgeltsystem sowie über die Anzahl von Modellvorhaben nach § 64b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und über die ersten Erkenntnisse zu
diesen Modellvorhaben vor. In den Bericht sind die Stellungnahmen der
Fachverbände der Psychiatrie und Psychosomatik einzubeziehen. Das
Bundesministerium für Gesundheit legt den Bericht dem Deutschen
Bundestag vor.

(5) Für die Finanzierung der den Vertragsparteien auf Bundesebene
übertragenen Aufgaben gilt § 17b Abs. 5 entsprechend. Die
erforderlichen Finanzierungsmittel sind mit dem DRG-Systemzuschlag zu
erheben; dieser ist entsprechend zu erhöhen.

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Vorschriften über das Vergütungssystem zu erlassen, soweit eine
    Einigung der Vertragsparteien nach Absatz 3 ganz oder teilweise nicht
    zustande gekommen ist und eine der Vertragsparteien insoweit das
    Scheitern der Verhandlungen erklärt hat; die Vertragsparteien haben zu
    den strittigen Punkten ihre Auffassungen und die Auffassungen
    sonstiger Betroffener darzulegen und Lösungsvorschläge zu
    unterbreiten;


2.  abweichend von Nummer 1 auch ohne Erklärung des Scheiterns durch eine
    Vertragspartei nach Ablauf vorher vorgegebener Fristen für
    Arbeitsschritte zu entscheiden, soweit dies erforderlich ist, um die
    Einführung des Vergütungssystems und seine jährliche Weiterentwicklung
    fristgerecht sicherzustellen;


3.  Leistungen nach Absatz 2 Satz 3 zu bestimmen, die mit dem neuen
    Vergütungssystem noch nicht sachgerecht vergütet werden können; für
    diese Bereiche können die anzuwendende Art der Vergütung festgelegt
    sowie Vorschriften zur Ermittlung der Entgelthöhe und zu den
    vorzulegenden Verhandlungsunterlagen erlassen werden.



Das Bundesministerium für Gesundheit kann von Vereinbarungen der
Vertragsparteien nach Absatz 3 abweichen, soweit dies für Regelungen
nach Satz 1 erforderlich ist. Es kann sich von unabhängigen
Sachverständigen beraten lassen. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus ist verpflichtet, dem Bundesministerium für Gesundheit zur
Vorbereitung von Regelungen nach Satz 1 unmittelbar und unverzüglich
nach dessen Weisungen zuzuarbeiten. Es ist auch im Falle einer
Vereinbarung durch die Vertragsparteien nach Absatz 3 verpflichtet,
auf Anforderung des Bundesministeriums für Gesundheit Auskunft
insbesondere über den Entwicklungsstand des Vergütungssystems, die
Entgelte und deren Veränderungen sowie über Problembereiche und
mögliche Alternativen zu erteilen. Kommt eine Vereinbarung nach Absatz
1 Satz 7 nicht zustande, entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei
die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Unterlagen, die von den Krankenhäusern für die Budgetverhandlungen
vorzulegen sind, zu erlassen.

(8) Die Vertragsparteien auf Bundesebene führen eine Begleitforschung
zu den Auswirkungen des neuen Vergütungssystems, insbesondere zur
Veränderung der Versorgungsstrukturen und zur Qualität der Versorgung,
durch. Dabei sind auch die Auswirkungen auf die anderen
Versorgungsbereiche sowie die Art und der Umfang von
Leistungsverlagerungen zu untersuchen. § 17b Abs. 8 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend. Erste Ergebnisse sind im Jahr 2017 zu veröffentlichen.

(9) Für Einrichtungen nach Absatz 1 Satz 1 gilt § 21 des
Krankenhausentgeltgesetzes mit der Maßgabe, dass die Daten nach seinem
Absatz 2 Nr. 1 Buchstabe a und e und Nr. 2 Buchstabe a bis h zu
übermitteln sind.


### § 18 Pflegesatzverfahren

(1) Die nach Maßgabe dieses Gesetzes für das einzelne Krankenhaus zu
verhandelnden Pflegesätze werden zwischen dem Krankenhausträger und
den Sozialleistungsträgern nach Absatz 2 vereinbart. Die
Landeskrankenhausgesellschaft, die Landesverbände der Krankenkassen,
die Ersatzkassen und der Landesausschuß des Verbandes der privaten
Krankenversicherung können sich am Pflegesatzverfahren beteiligen. Die
Pflegesatzvereinbarung bedarf der Zustimmung der Landesverbände der
Krankenkassen und des Landesausschusses des Verbandes der privaten
Krankenversicherung. Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn die
Mehrheit der Beteiligten nach Satz 3 der Vereinbarung nicht innerhalb
von zwei Wochen nach Vertragsschluß widerspricht.

(2) Parteien der Pflegesatzvereinbarung (Vertragsparteien) sind der
Krankenhausträger und

1.  Sozialleistungsträger, soweit auf sie allein, oder


2.  Arbeitsgemeinschaften von Sozialleistungsträgern, soweit auf ihre
    Mitglieder insgesamt



im Jahr vor Beginn der Pflegesatzverhandlungen mehr als fünf vom
Hundert der Belegungs- und Berechnungstage des Krankenhauses
entfallen.

(3) Die Vereinbarung soll nur für zukünftige Zeiträume getroffen
werden. Der Krankenhausträger hat nach Maßgabe des
Krankenhausentgeltgesetzes und der Rechtsverordnung nach § 16 Satz 1
Nr. 6 die für die Vereinbarung der Budgets und Pflegesätze
erforderlichen Unterlagen über Leistungen sowie die Kosten der nicht
durch pauschalierte Pflegesätze erfassten Leistungen vorzulegen. Die
in Absatz 1 Satz 2 genannten Beteiligten vereinbaren die Höhe der mit
Bewertungsrelationen bewerteten Entgelte nach § 17b, sofern nicht das
Krankenhausentgeltgesetz oder die Bundespflegesatzverordnung eine
krankenhausindividuelle Vereinbarung vorsehen, mit Wirkung für die
Vertragsparteien nach Absatz 2.

(4) Kommt eine Vereinbarung über die Pflegesätze oder die Höhe der
Entgelte nach Absatz 3 Satz 3 innerhalb von sechs Wochen nicht
zustande, nachdem eine Vertragspartei schriftlich oder elektronisch
zur Aufnahme der Pflegesatzverhandlungen aufgefordert hat, so setzt
die Schiedsstelle nach § 18a Abs. 1 auf Antrag einer Vertragspartei
die Pflegesätze unverzüglich fest. Die Schiedsstelle kann zur
Ermittlung der vergleichbaren Krankenhäuser gemäß § 17 Abs. 5 auch
gesondert angerufen werden.

(5) Die vereinbarten oder festgesetzten Pflegesätze werden von der
zuständigen Landesbehörde genehmigt, wenn sie den Vorschriften dieses
Gesetzes und sonstigem Recht entsprechen; die Genehmigung ist
unverzüglich zu erteilen. Gegen die Genehmigung ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.


### § 18a Schiedsstelle, Verordnungsermächtigung

(1) Die Landeskrankenhausgesellschaften und die Landesverbände der
Krankenkassen bilden für jedes Land oder jeweils für Teile des Landes
eine Schiedsstelle. Ist für ein Land mehr als eine Schiedsstelle
gebildet worden, bestimmen die Beteiligten nach Satz 1 die zuständige
Schiedsstelle für mit landesweiter Geltung zu treffende
Entscheidungen.

(2) Die Schiedsstellen bestehen aus einem neutralen Vorsitzenden sowie
aus Vertretern der Krankenhäuser und Krankenkassen in gleicher Zahl.
Der Schiedsstelle gehört auch ein von dem Landesausschuß des Verbandes
der privaten Krankenversicherung bestellter Vertreter an, der auf die
Zahl der Vertreter der Krankenkassen angerechnet wird. Die Vertreter
der Krankenhäuser und deren Stellvertreter werden von der
Landeskrankenhausgesellschaft, die Vertreter der Krankenkassen und
deren Stellvertreter von den Landesverbänden der Krankenkassen
bestellt. Der Vorsitzende und sein Stellvertreter werden von den
beteiligten Organisationen gemeinsam bestellt; kommt eine Einigung
nicht zustande, werden sie von der zuständigen Landesbehörde bestellt.

(3) Die Mitglieder der Schiedsstellen führen ihr Amt als Ehrenamt. Sie
sind in Ausübung ihres Amts an Weisungen nicht gebunden. Jedes
Mitglied hat eine Stimme. Die Entscheidungen werden mit der Mehrheit
der Mitglieder getroffen; ergibt sich keine Mehrheit, gibt die Stimme
des Vorsitzenden den Ausschlag.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
das Nähere über

1.  die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer und die Amtsführung der
    Mitglieder der Schiedsstelle sowie die ihnen zu gewährende Erstattung
    der Barauslagen und Entschädigung für Zeitverlust,


2.  die Führung der Geschäfte der Schiedsstelle,


3.  die Verteilung der Kosten der Schiedsstelle,


4.  das Verfahren und die Verfahrensgebühren



zu bestimmen; sie können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
oberste Landesbehörden übertragen.

(5) Die Rechtsaufsicht über die Schiedsstelle führt die zuständige
Landesbehörde.

(6) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und die Deutsche
Krankenhausgesellschaft bilden eine Schiedsstelle; diese entscheidet
in den ihr durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes zugewiesenen
Aufgaben. Die Schiedsstelle besteht aus Vertretern des
Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Deutschen
Krankenhausgesellschaft in gleicher Zahl sowie einem unparteiischen
Vorsitzenden und zwei weiteren unparteiischen Mitgliedern. Der
Schiedsstelle gehört ein vom Verband der privaten Krankenversicherung
bestellter Vertreter an, der auf die Zahl der Vertreter der
Krankenkassen angerechnet wird. Die unparteiischen Mitglieder werden
von den beteiligten Organisationen gemeinsam bestellt. Die
unparteiischen Mitglieder werden durch das Bundesministerium für
Gesundheit berufen, soweit eine Einigung nicht zustande kommt. Durch
die Beteiligten zuvor abgelehnte Personen können nicht berufen werden.
Absatz 3 gilt entsprechend. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
und die Deutsche Krankenhausgesellschaft vereinbaren das Nähere über
die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer, die Amtsführung, die
Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung für den
Zeitaufwand der Mitglieder der Schiedsstelle sowie die
Geschäftsführung, das Verfahren, die Höhe und die Erhebung der
Gebühren und die Verteilung der Kosten. Wird eine Vereinbarung nach
Satz 8 ganz oder teilweise beendet und kommt bis zum Ablauf der
Vereinbarungszeit keine neue Vereinbarung zustande, bestimmt das
Bundesministerium für Gesundheit durch Rechtsverordnung das Nähere
über die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer, die Amtsführung, die
Erstattung der baren Auslagen und die Entschädigung für Zeitaufwand
der Mitglieder der Schiedsstelle sowie die Geschäftsführung, das
Verfahren, die Höhe und die Erhebung der Gebühren und die Verteilung
der Kosten. In diesem Fall gelten die Bestimmungen der bisherigen
Vereinbarung bis zum Inkrafttreten der Rechtsverordnung fort. Die
Rechtsaufsicht über die Schiedsstelle führt das Bundesministerium für
Gesundheit. Gegen die Entscheidung der Schiedsstelle ist der
Verwaltungsrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet nicht statt; die
Klage hat keine aufschiebende Wirkung.


### § 18b

(aufgehoben)


### § 19 Schlichtungsausschuss auf Bundesebene zur Klärung strittiger Kodier- und Abrechnungsfragen

(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen und der Verband der
Privaten Krankenversicherung gemeinsam bilden mit der Deutschen
Krankenhausgesellschaft einen Schlichtungsausschuss auf Bundesebene.
Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus und das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte sind Mitglieder
ohne Stimmrecht. Für den Schlichtungsausschuss ist § 18a Absatz 6 Satz
2 bis 5 und 7 entsprechend anzuwenden; bei der Auswahl der Vertreter
der Krankenkassen und der Krankenhäuser für die Bildung des
Schlichtungsausschusses sollen sowohl medizinischer Sachverstand als
auch besondere Kenntnisse in Fragen der Abrechnung der Entgeltsysteme
im Krankenhaus berücksichtigt werden. Kommen die für die Einrichtung
des Schlichtungsausschusses erforderlichen Entscheidungen ganz oder
teilweise nicht zustande, trifft auf Antrag einer Vertragspartei die
Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 die ausstehenden Entscheidungen. Für
die Geschäftsführung des Schlichtungsausschusses wird eine
Geschäftsstelle errichtet, die insbesondere die Vorbereitung der
Entscheidungen des Schlichtungsausschusses und die Information über
dessen Entscheidungen vornimmt. Die Geschäftsstelle wird von dem
Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus geführt, das zu diesem
Zweck eine Geschäftsordnung erlässt. Die Kosten der Geschäftsstelle
sind aus dem Zuschlag nach § 17b Absatz 5 Satz 1 zu finanzieren, der
entsprechend zu erhöhen ist. Die Vertragsparteien nach Satz 1
vereinbaren das Nähere über die Zahl, die Bestellung, die Amtsdauer,
die Amtsführung, die Erstattung der baren Auslagen und die
Entschädigung für den Zeitaufwand der Mitglieder des
Schlichtungsausschusses sowie das Verfahren, die Höhe und die Erhebung
der Gebühren.

(2) Aufgabe des Schlichtungsausschusses auf Bundesebene ist die
verbindliche Klärung von Kodier- und Abrechnungsfragen von
grundsätzlicher Bedeutung.

(3) Der Schlichtungsausschuss kann vom Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, von dem Verband der Privaten Krankenversicherung, der
Deutschen Krankenhausgesellschaft, den Landesverbänden der
Krankenkassen und den Ersatzkassen, den
Landeskrankenhausgesellschaften, den Krankenkassen, den
Krankenhäusern, den Medizinischen Diensten, den mit Kodierung von
Krankenhausleistungen befassten Fachgesellschaften, dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem unparteiischen Vorsitzenden
angerufen werden.

(4) Der Schlichtungsausschuss hat innerhalb von acht Wochen nach
Anrufung eine Entscheidung zu treffen. Bei der Entscheidung sind die
Stellungnahmen des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus und
des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte zu
berücksichtigen. Die Entscheidungen des Schlichtungsausschusses gelten
für die zugelassenen Krankenhäuser, die Krankenkassen und die
Medizinischen Dienste für die Erstellung oder Prüfung von
Krankenhausabrechnungen für Patientinnen und Patienten, die ab dem
ersten Tag des übernächsten auf die Veröffentlichung der Entscheidung
folgenden Monats in das Krankenhaus aufgenommen werden, und für die
Krankenhausabrechnungen, die zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
Entscheidung bereits Gegenstand einer Prüfung durch den Medizinischen
Dienst nach § 275 Absatz 1 Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch sind.

(5) Der Schlichtungsausschuss entscheidet bis zum 31. Dezember 2020
über die zwischen der Sozialmedizinischen Expertengruppe Vergütung und
Abrechnung der Medizinischen Dienste und dem Fachausschuss für
ordnungsgemäße Kodierung und Abrechnung der Deutschen Gesellschaft für
Medizincontrolling bis zum 31. Dezember 2019 als strittig
festgestellten Kodierempfehlungen.

(6) Die Entscheidungen des Schlichtungsausschusses sind zu
veröffentlichen und gelten als Kodierregeln.

(7) Gegen die Entscheidungen des Schlichtungsausschusses auf
Bundesebene ist der Sozialrechtsweg gegeben. Ein Vorverfahren findet
nicht statt. Die Klage hat keine aufschiebende Wirkung. Klagebefugt
sind die Einrichtungen nach Absatz 3, die den Schlichtungsausschuss
angerufen haben, mit Ausnahme des Bundesministeriums für Gesundheit.


### § 20 Nichtanwendung von Pflegesatzvorschriften

Die Vorschriften des Dritten Abschnitts mit Ausnahme des § 17 Abs. 5
finden keine Anwendung auf Krankenhäuser, die nach § 5 Abs. 1 Nr. 2, 4
oder 7 nicht gefördert werden. § 17 Abs. 5 ist bei den nach § 5 Abs. 1
Nr. 4 oder 7 nicht geförderten Krankenhäusern mit der Maßgabe
anzuwenden, daß an die Stelle der Pflegesätze vergleichbarer nach
diesem Gesetz voll geförderter Krankenhäuser die Pflegesätze
vergleichbarer öffentlicher Krankenhäuser treten.


## 4. Abschnitt - Sonderregelungen



### § 21 Ausgleichszahlungen an Krankenhäuser aufgrund von Sonderbelastungen durch das neuartige Coronavirus SARS-CoV-2

(1) Soweit zugelassene Krankenhäuser zur Erhöhung der
Bettenkapazitäten für die Versorgung von Patientinnen und Patienten,
die mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert sind, planbare
Aufnahmen, Operationen und Eingriffe verschieben oder aussetzen,
erhalten sie für die Ausfälle der Einnahmen, die seit dem 16. März
2020 dadurch entstehen, dass Betten nicht so belegt werden können, wie
es vor dem Auftreten der SARS-CoV-2-Pandemie geplant war,
Ausgleichszahlungen aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds.

(1a) Soweit die nach den Sätzen 2 und 4 bestimmten zugelassenen
Krankenhäuser zur Erhöhung der Verfügbarkeit von betreibbaren
intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten planbare Aufnahmen,
Operationen oder Eingriffe verschieben oder aussetzen, erhalten sie
für Ausfälle von Einnahmen, die seit dem 18. November 2020 bis zum 31.
Januar 2021 dadurch entstehen, dass Betten auf Grund der SARS-
CoV-2-Pandemie nicht so belegt werden können, wie es geplant war,
Ausgleichszahlungen aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds.
Sofern in einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt die 7-Tage-
Inzidenz der Coronavirus-SARS-CoV-2-Fälle je 100 000 Einwohnerinnen
und Einwohner über 70 liegt und sich auf Grund der nach Satz 8
übermittelten Angaben ergibt, dass der Anteil freier betreibbarer
intensivmedizinischer Behandlungskapazitäten in dem Landkreis oder der
kreisfreien Stadt in einem ununterbrochenen Zeitraum von sieben Tagen
durchschnittlich

1.  unter 25 Prozent liegt, kann die für die Krankenhausplanung zuständige
    Landesbehörde Krankenhäuser in dem Landkreis oder in der kreisfreien
    Stadt bestimmen, die Ausgleichszahlungen nach Satz 1 erhalten, wenn
    diese

    a)  einen Zuschlag für die Teilnahme an der umfassenden oder erweiterten
        Notfallversorgung gemäß § 9 Absatz 1a Nummer 5 des
        Krankenhausentgeltgesetzes für das Jahr 2019 oder für das Jahr 2020
        vereinbart haben oder


    b)  noch keine Zu- oder Abschläge für die Teilnahme oder Nichtteilnahme an
        der Notfallversorgung gemäß § 9 Absatz 1a Nummer 5 des
        Krankenhausentgeltgesetzes vereinbart haben und eine
        Versorgungsstruktur aufweisen, die nach Feststellung der für die
        Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde mindestens den
        Anforderungen des Beschlusses des Gemeinsamen Bundesausschusses nach §
        136c Absatz 4 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über ein
        gestuftes System von Notfallstrukturen in Krankenhäusern für eine
        Teilnahme an der erweiterten Notfallversorgung entspricht,





2.  unter 15 Prozent liegt, kann die für die Krankenhausplanung zuständige
    Landesbehörde nachrangig zu den Krankenhäusern nach Nummer 1 und
    nachrangig zu Krankenhäusern in den angrenzenden Landkreisen oder
    kreisfreien Städten, die die Voraussetzungen nach Nummer 1 erfüllen,
    weitere Krankenhäuser im Landkreis oder in der kreisfreien Stadt
    bestimmen, die Ausgleichszahlungen nach Satz 1 erhalten, wenn diese
    gemäß § 9 Absatz 1a Nummer 5 des Krankenhausentgeltgesetzes einen
    Zuschlag für die Teilnahme an der Basisnotfallversorgung für das Jahr
    2019 oder für das Jahr 2020 vereinbart haben.



Die Feststellung nach Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b entfaltet keine
bindende Wirkung für die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2. Befindet
sich im Fall des Satzes 2 Nummer 1 in dem Landkreis oder in der
kreisfreien Stadt kein Krankenhaus, das die Voraussetzungen nach Satz
2 Nummer 1 erfüllt, kann die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde Krankenhäuser in den angrenzenden Landkreisen oder den
angrenzenden kreisfreien Städten bestimmen, die die Voraussetzungen
nach Satz 2 Nummer 1 erfüllen; in begründeten Ausnahmefällen kann sie
auch Krankenhäuser bestimmen, die die Kriterien nach Satz 2 Nummer 2
erfüllen. Die Krankenhäuser nach den Sätzen 2 und 4 sind unter
Berücksichtigung der regionalen Gegebenheiten grundsätzlich nach dem
Umfang ihrer intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten und ihrer
Erfahrung in der intensivmedizinischen Beatmungsbehandlung zu
bestimmen. Sind die Voraussetzungen nach Satz 2 in dem Landkreis oder
in der kreisfreien Stadt 14 Tage in Folge nicht mehr erfüllt, hat die
für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde die Bestimmung
nach den Sätzen 2 und 4 am 15. Tag aufzuheben. Der Anspruch auf die
Ausgleichszahlungen endet am 14. Tag nach der Aufhebung. Das
Robert Koch-Institut übermittelt, auf der Grundlage der von den
Krankenhäusern an das DIVI IntensivRegister übermittelten Angaben, an
die für die Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden wöchentlich,
erstmals für die 47. Kalenderwoche des Jahres 2020, für die Landkreise
und kreisfreien Städte des Landes sowie für die Länder Berlin, Bremen
und Hamburg für die Stadtbezirke eine tagesbezogene Übersicht über das
Verhältnis der im Durchschnitt der der Übermittlung vorausgehenden
sieben Tage freien betreibbaren intensivmedizinischen
Behandlungskapazitäten zu den insgesamt betreibbaren
intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten.

(1b) Zugelassene Krankenhäuser, deren Leistungen nach dem
Krankenhausentgeltgesetz vergütet werden und die zur Erhöhung der
Verfügbarkeit von betreibbaren Behandlungskapazitäten für die
Versorgung von Patientinnen und Patienten, die mit dem Coronavirus
SARS-CoV-2 infiziert sind, planbare Aufnahmen, Operationen oder
Eingriffe verschieben oder aussetzen, erhalten für Ausfälle von
Einnahmen, die seit dem 15. November 2021 bis zum 31. Dezember 2021
dadurch entstehen, dass Betten auf Grund der SARS-CoV-2-Pandemie nicht
so belegt werden können, wie es geplant war, Ausgleichszahlungen aus
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds, wenn diese Krankenhäuser

1.  einen Zuschlag für die Teilnahme an der Notfallversorgung gemäß § 9
    Absatz 1a Nummer 5 des Krankenhausentgeltgesetzes für das Jahr 2019,
    das Jahr 2020 oder das Jahr 2021 vereinbart haben oder


2.  noch keine Zu- oder Abschläge für die Teilnahme oder Nichtteilnahme an
    der Notfallversorgung gemäß § 9 Absatz 1a Nummer 5 des
    Krankenhausentgeltgesetzes vereinbart haben und eine
    Versorgungsstruktur aufweisen, die mindestens den Anforderungen des
    Beschlusses des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 136c Absatz 4
    Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über ein gestuftes System
    von Notfallstrukturen in Krankenhäusern für eine Teilnahme an der
    Basisnotfallversorgung entspricht und dies gegenüber der für die
    Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörde nachweisen.




(2) Die Krankenhäuser ermitteln die Höhe der Ausgleichszahlungen nach
Absatz 1, indem sie täglich, erstmals für den 16. März 2020, von der
Zahl der im Jahresdurchschnitt 2019 pro Tag voll- oder teilstationär
behandelten Patientinnen und Patienten (Referenzwert) die Zahl der am
jeweiligen Tag stationär behandelten Patientinnen und Patienten
abziehen. Sofern das Ergebnis größer als Null ist, ist dieses mit der
tagesbezogenen Pauschale nach Absatz 3 zu multiplizieren. Die
Krankenhäuser melden den sich für sie jeweils aus der Berechnung nach
Satz 2 ergebenden Betrag differenziert nach Kalendertagen wöchentlich
an die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde, die alle
von den Krankenhäusern im Land gemeldeten Beträge summiert. Die
Ermittlung nach Satz 1 ist letztmalig für den 30. September 2020
durchzuführen. Die Ausgleichszahlungen nach Satz 1 gehen nicht in den
Gesamtbetrag oder die Erlösausgleiche nach dem
Krankenhausentgeltgesetz oder der Bundespflegesatzverordnung ein.

(2a) Die vom Land nach Absatz 1a Satz 2 oder Satz 4 bestimmten
Krankenhäuser ermitteln die Höhe der Ausgleichszahlungen nach Absatz
1a Satz 1, indem sie täglich, erstmals für den 18. November 2020, vom
Referenzwert nach Absatz 2 Satz 1 die Zahl der am jeweiligen Tag
behandelten Patientinnen und Patienten abziehen; die Ermittlung hat
nur für den Leistungsbereich des Krankenhausentgeltgesetzes zu
erfolgen. Ist das Ergebnis größer als Null, sind für die nach Absatz
1a bestimmten Krankenhäuser 90 Prozent dieses Ergebnisses mit der sich
für das Krankenhaus nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 der COVID-19-
Ausgleichszahlungs-Anpassungs-Verordnung vom 3. Juli 2020 (BGBl. I S.
1556) oder in der Anlage zu dieser Verordnung ergebenden
tagesbezogenen Pauschale zu multiplizieren. Die Krankenhäuser melden
den sich für sie nach Satz 2 ergebenden Betrag differenziert nach
Kalendertagen wöchentlich an die für die Krankenhausplanung zuständige
Landesbehörde, die die von den Krankenhäusern im Land gemeldeten
Beträge prüft und summiert. Die Ermittlung nach Satz 1 ist letztmalig
für den 31. Januar 2021 durchzuführen. Absatz 2 Satz 5 gilt
entsprechend. Bei Krankenhäusern, die Ausgleichszahlungen nach Absatz
1a erhalten, gilt gegenüber den übrigen Vertragsparteien nach § 18
Absatz 2 das Vorliegen der Voraussetzungen des § 7 Satz 1 Nummer 2 der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung für das Jahr 2021 für den
jeweiligen Zeitraum des Erhalts von Ausgleichszahlungen als
nachgewiesen.

(2b) Krankenhäuser, die nach Absatz 1b Ausgleichszahlungen erhalten,
ermitteln die Höhe der Ausgleichszahlungen nach Absatz 1b, indem sie
täglich, erstmals für den 15. November 2021, vom Referenzwert nach
Absatz 2 Satz 1 die Zahl der am jeweiligen Tag stationär behandelten
Patientinnen und Patienten abziehen. Ist das Ergebnis größer als Null,
sind 90 Prozent dieses Ergebnisses mit der für das jeweilige
Krankenhaus geltenden tagesbezogenen Pauschale nach § 1 Absatz 1
Nummer 2 der COVID-19-Ausgleichszahlungs-Anpassungs-Verordnung vom 3.
Juli 2020 (BGBl. I S. 1556) oder der sich aus der Anlage zu dieser
Verordnung ergebenden tagesbezogenen Pauschale zu multiplizieren. Die
Krankenhäuser melden den sich für sie jeweils aus der Berechnung nach
Satz 2 ergebenden Betrag differenziert nach Kalendertagen wöchentlich
an die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde, die alle
von den Krankenhäusern im Land gemeldeten Beträge prüft und summiert.
Die Ermittlung nach Satz 1 ist letztmalig für den 31. Dezember 2021
durchzuführen. Bei Krankenhäusern, die Ausgleichszahlungen nach Absatz
1b erhalten, gilt gegenüber den übrigen Vertragsparteien nach § 18
Absatz 2 das Vorliegen der Voraussetzungen des § 7 Satz 1 Nummer 2 der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung für das Jahr 2021 für den
jeweiligen Zeitraum des Erhalts von Ausgleichszahlungen als
nachgewiesen. Absatz 2 Satz 5 gilt entsprechend.

(3) Die Höhe der tagesbezogenen Pauschale nach Absatz 2 Satz 2 beträgt
560 Euro, solange sie nicht durch Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1
Nummer 2 für Gruppen von Krankenhäusern nach der Zahl der
Krankenhausbetten oder anderen krankenhausbezogenen Kriterien in der
Höhe unterschiedlich ausgestaltet wird.

(4) Die Länder übermitteln die für ihre Krankenhäuser aufsummierten
Beträge nach Absatz 2 Satz 3 jeweils unverzüglich an das Bundesamt für
Soziale Sicherung; dabei sind die Beträge nach Absatz 5 Satz 1
gesondert auszuweisen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung zahlt auf
Grundlage der nach Satz 1 angemeldeten Mittelbedarfe die Beträge an
das jeweilige Land zur Weiterleitung an die Krankenhäuser aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. Um eine schnellstmögliche
Zahlung zu gewährleisten, kann das Land beim Bundesamt für Soziale
Sicherung ab dem 28. März 2020 Abschlagszahlungen beantragen. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt das Nähere zum Verfahren der
Übermittlung der aufsummierten Beträge sowie der Zahlung aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds einschließlich der
Abschlagszahlungen.

(4a) Die Länder übermitteln die für ihre Krankenhäuser aufsummierten
Beträge nach Absatz 2a Satz 3 jeweils unverzüglich an das Bundesamt
für Soziale Sicherung. Zur Sicherstellung der Liquidität der
Krankenhäuser können die Länder ab dem 19. November 2020 beim
Bundesamt für Soziale Sicherung Abschlagszahlungen beantragen. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung zahlt auf Grundlage der nach Satz 1
angemeldeten Mittelbedarfe die Beträge an das jeweilige Land zur
Weiterleitung an die Krankenhäuser aus der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds. Absatz 4 Satz 4 gilt entsprechend.

(4b) Die Länder übermitteln die für ihre Krankenhäuser aufsummierten
Beträge nach Absatz 2b Satz 3 jeweils unverzüglich an das Bundesamt
für Soziale Sicherung. Das Bundesamt für Soziale Sicherung zahlt auf
Grundlage der nach Satz 1 angemeldeten Mittelbedarfe die Beträge an
das jeweilige Land zur Weiterleitung an die Krankenhäuser aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. Zur Sicherstellung der
Liquidität der Krankenhäuser können die Länder beim Bundesamt für
Soziale Sicherung ab dem 13. Dezember 2021 Abschlagszahlungen
beantragen. Absatz 4 Satz 4 gilt entsprechend.

(5) Zugelassene Krankenhäuser, die mit Genehmigung der für die
Krankenhausplanung zuständigen Landesbehörden zusätzliche
intensivmedizinische Behandlungskapazitäten mit maschineller
Beatmungsmöglichkeit durch Aufstellung von Betten schaffen oder durch
Einbeziehung von Betten aus anderen Stationen vorhalten, erhalten für
jedes bis zum 30. September 2020 aufgestellte oder vorgehaltene Bett
einmalig einen Betrag in Höhe von 50 000 Euro aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. Die Krankenhäuser führen den
sich für sie jeweils nach Satz 1 ergebenden Betrag gesondert als Teil
der Meldung nach Absatz 2 Satz 3 auf. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung zahlt den Betrag nach Satz 1 als Teil der Zahlung nach
Absatz 4 Satz 2.

(6) Zur pauschalen Abgeltung von Preis- und Mengensteigerungen infolge
des neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2, insbesondere bei persönlichen
Schutzausrüstungen, rechnen zugelassene Krankenhäuser für jeden
Patienten und jede Patientin, der oder die zwischen dem 1. April 2020
und einschließlich dem 30. Juni 2020 zur voll- oder teilstationären
Behandlung in das Krankenhaus aufgenommen wird, einen Zuschlag in Höhe
von 50 Euro ab. Die Abrechnung des Zuschlags erfolgt gegenüber dem
Patienten oder der Patientin oder ihren Kostenträgern.

(7) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 vereinbaren bis zum 3.
Dezember 2020 das Nähere zum Verfahren des Nachweises der Zahl der
täglich voll- oder teilstationär behandelten Patientinnen und
Patienten im Vergleich zum Referenzwert für die Ermittlung und Meldung
nach Absatz 2a. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht innerhalb
dieser Frist zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 den
Inhalt der Vereinbarung ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von
weiteren zwei Wochen fest.

(7a) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 vereinbaren bis zum 19.
Dezember 2021 das Nähere zum Verfahren des Nachweises der Zahl der
täglich voll- oder teilstationär behandelten Patientinnen und
Patienten im Vergleich zum Referenzwert für die Ermittlung und Meldung
nach Absatz 2b. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht innerhalb
dieser Frist zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 den
Inhalt der Vereinbarung ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von
weiteren zwei Wochen fest.

(8) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt dem Bundesministerium
für Gesundheit ab dem 30. April 2020 unverzüglich, die Höhe des an die
Länder jeweils nach Absatz 4 Satz 2 überwiesenen Betrags ohne den auf
Absatz 5 Satz 1 entfallenden Anteil mit. Das Bundesministerium für
Gesundheit übermittelt dem Bundesministerium der Finanzen wöchentlich
die Mitteilungen des Bundesamtes für Soziale Sicherung nach Satz 1.
Der Bund erstattet den Betrag an die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds innerhalb von einer Woche nach der Mitteilung gemäß
Satz 1.

(8a) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt dem Bundesministerium
für Gesundheit unverzüglich die Höhe des nach Absatz 4a Satz 3 an
jedes Land gezahlten Betrags mit. Der Bund erstattet den Betrag an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds innerhalb von einer Woche nach
der Mitteilung gemäß Satz 1.

(8b) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt dem Bundesministerium
für Gesundheit unverzüglich die Höhe des an die Länder jeweils nach
Absatz 4b gezahlten Betrags mit. Der Bund erstattet den Betrag an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds innerhalb von einer Woche nach
der Mitteilung gemäß Satz 1.

(9) Nach Abschluss der Zahlungen nach Absatz 4 Satz 2 durch das
Bundesamt für Soziale Sicherung übermitteln die Länder dem
Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. Dezember 2020 eine
krankenhausbezogene Aufstellung der ausgezahlten Finanzmittel.
Innerhalb der in Satz 1 genannten Frist übermitteln die Länder zudem
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen eine krankenhausbezogene
Aufstellung über die ausgezahlten Ausgleichszahlungen nach Absatz 1.
Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt den
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 die Höhe der Ausgleichszahlungen
nach Absatz 1, die einem Krankenhaus ausgezahlt wurden, wenn der
Krankenhausträger verlangt, dass eine Vereinbarung nach Absatz 11 Satz
1 getroffen wird.

(9a) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
wöchentlich eine Aufstellung über die nach Absatz 1a Satz 2 und 4
bestimmten Krankenhäuser sowie über die Aufhebung der Bestimmung nach
Absatz 1a Satz 6. Die Länder veröffentlichen diese Angaben zusätzlich
in geeigneter Weise auf der Internetseite der für die
Sozialversicherung zuständigen obersten Landesbehörde. Die Länder
übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit und dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum 31. Januar 2021 für das
Jahr 2020 und bis zum 28. Februar 2021 für das Jahr 2021 eine
krankenhausbezogene Aufstellung der nach Absatz 4a Satz 3 ausgezahlten
Finanzmittel. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt
den Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 die Höhe der
Ausgleichszahlungen nach Absatz 1a, die einem Krankenhaus ausgezahlt
wurden, differenziert nach den Jahren 2020 und 2021, wenn eine der
Vertragsparteien verlangt, dass eine Vereinbarung zu einem
Erlösausgleich nach diesem Gesetz oder einer Verordnung nach § 23
Absatz 2 Nummer 4 getroffen wird.

(9b) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit und
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum 31. Januar 2022 eine
aktualisierte krankenhausbezogene nach Monaten differenzierte
Aufstellung der nach Absatz 4a Satz 3 und Absatz 4b Satz 2 für das
Jahr 2021 ausgezahlten Finanzmittel. Der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen übermittelt den Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 die
Höhe der Ausgleichszahlungen nach den Absätzen 1a und 1b, die einem
Krankenhaus für das Jahr 2021 ausgezahlt wurden, wenn eine der
Vertragsparteien verlangt, dass eine Vereinbarung zu einem
Erlösausgleich nach diesem Gesetz oder einer Verordnung nach § 23
Absatz 2 Nummer 4 getroffen wird.

(10) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 vereinbaren bis zum 31.
Dezember 2020 das Nähere über den Ausgleich eines aufgrund des
Coronavirus SARS-CoV-2 entstandenen Erlösrückgangs, insbesondere

1.  Einzelheiten für die Ermittlung der Erlöse für allgemeine stationäre
    und teilstationäre Krankenhausleistungen für die Jahre 2019 und 2020,


2.  Kriterien, anhand derer ein im Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 2019
    aufgrund des Coronavirus SARS-CoV-2 entstandener Erlösrückgang
    festgestellt wird,


3.  Einzelheiten zum Nachweis der Erfüllung der nach Nummer 2 vereinbarten
    Kriterien und


4.  die Höhe des Ausgleichssatzes für einen im Jahr 2020 gegenüber dem
    Jahr 2019 aufgrund des Coronavirus SARS-CoV-2 entstandenen
    Erlösrückgang.



Bei der Ermittlung der Erlöse für das Jahr 2020 sind auch die
Ausgleichszahlungen nach den Absätzen 1 und 1a, soweit sie das Jahr
2020 betreffen zu berücksichtigen, soweit sie entgangene Erlöse für
allgemeine stationäre und teilstationäre Krankenhausleistungen
ersetzen; variable Sachkosten sind bei der Erlösermittlung für die
Jahre 2019 und 2020 mindernd zu berücksichtigen. Die Beträge nach
Absatz 5 Satz 1, die Zuschläge nach Absatz 6 Satz 1 und die
Zusatzentgelte nach § 26 Absatz 1 Satz 1 sowie die tagesbezogenen
Pflegeentgelte nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6a des
Krankenhausentgeltgesetzes sind nicht zu berücksichtigen. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 nicht fristgerecht zustande, legt die
Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 den Inhalt der Vereinbarung auch
ohne Antrag einer Vertragspartei bis zum Ablauf des 14. Januar 2021
fest. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus veröffentlicht
für die Vereinbarung der Erlöse nach Absatz 11 Satz 1 um die variablen
Sachkosten bereinigte Entgeltkataloge für die pauschalierenden
Entgeltsysteme nach den §§ 17b und 17d für die Jahre 2019 und 2020
barrierefrei auf seiner Internetseite.

(11) Auf Verlangen eines Krankenhausträgers sind die Vertragsparteien
nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 verpflichtet, mit dem
Krankenhausträger aufgrund der Vereinbarung nach Absatz 10 Satz 1 oder
der Festlegung nach Absatz 10 Satz 4 die Erlöse für die Jahre 2019 und
2020, den im Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 2019 aufgrund des
Coronavirus SARS-CoV-2 entstandenen Erlösrückgang sowie einen
Ausgleich für den Erlösrückgang zu vereinbaren. Die Vereinbarung nach
Satz 1 kann unabhängig von den Vereinbarungen nach § 11 Absatz 1 Satz
1 des Krankenhausentgeltgesetzes und § 11 Absatz 1 Satz 1 der
Bundespflegesatzverordnung getroffen werden. Die Vertragsparteien nach
§ 18 Absatz 2 multiplizieren den ermittelten Erlösrückgang mit dem
nach Absatz 10 Satz 1 Nummer 4 vereinbarten oder nach Absatz 10 Satz 4
festgelegten Ausgleichssatz. Der nach Satz 3 errechnete
Ausgleichsbetrag wird durch Zuschläge auf die Entgelte des laufenden
oder eines folgenden Vereinbarungszeitraums ausgeglichen. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 nicht oder nicht vollständig zustande,
entscheidet die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 1 auf Antrag einer der
Vertragsparteien nach Satz 1 innerhalb von sechs Wochen. Die
Genehmigung der Vereinbarung nach Satz 1 oder der Festsetzung nach
Satz 5 ist von einer der Vertragsparteien nach Satz 1 bei der
zuständigen Landesbehörde zu beantragen. Die zuständige Landesbehörde
erteilt die Genehmigung innerhalb von vier Wochen nach Eingang des
Antrags, wenn die Vereinbarung oder die Festsetzung den Regelungen in
diesem Absatz und in Absatz 10 sowie sonstigem Recht entspricht. § 14
Absatz 2 Satz 1 und 3 und Absatz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes gilt
entsprechend. Unabhängig davon, ob eine Vereinbarung nach Satz 1
getroffen wird, sind Erlösausgleiche nach § 4 Absatz 3 des
Krankenhausentgeltgesetzes oder § 3 Absatz 7 der
Bundespflegesatzverordnung für das Jahr 2020 ausgeschlossen.


### § 21a Versorgungsaufschlag an Krankenhäuser auf Grund von Sonderbelastungen durch das Coronavirus SARS-CoV-2

(1) Zugelassene Krankenhäuser erhalten für jede Patientin und jeden
Patienten, die oder der zwischen dem 1. November 2021 und dem 19. März
2022 zur voll- oder teilstationären Behandlung in das Krankenhaus
aufgenommen wird und bei der oder dem eine Infektion mit dem
Coronavirus SARS-CoV-2 durch eine Testung labordiagnostisch durch
direkten Virusnachweis bestätigt wurde, einen Versorgungsaufschlag aus
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. Satz 1 gilt nicht für
Patientinnen und Patienten, die am Tag der Aufnahme oder am darauf
folgenden Tag entlassen oder in ein anderes Krankenhaus verlegt
werden.

(2) Die Höhe des Versorgungsaufschlags nach Absatz 1 Satz 1 je
Patientin und je Patient ergibt sich aus der Multiplikation

1.  der für das jeweilige Krankenhaus geltenden tagesbezogenen Pauschale
    nach § 1 der COVID-19-Ausgleichszahlungs-Anpassungs-Verordnung oder
    der sich aus der Anlage zur COVID-19-Ausgleichszahlungs-Anpassungs-
    Verordnung ergebenden tagesbezogenen Pauschale,


2.  des Prozentsatzes 90 und


3.  des Faktors 13,9.




(3) Die Krankenhäuser melden

1.  die Höhe des für das Krankenhaus maßgeblichen Versorgungsaufschlags
    nach Absatz 2,


2.  jeweils die Zahl der in der vorhergehenden Kalenderwoche entlassenen,
    mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten Patientinnen und Patienten
    ohne die in Absatz 1 Satz 2 genannten Patientinnen und Patienten sowie


3.  den sich jeweils aus der Multiplikation der Nummern 1 und 2 ergebenden
    Betrag



an die für die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde, die die
von den Krankenhäusern gemeldeten Beträge prüft und summiert. Die für
die Krankenhausplanung zuständige Landesbehörde kann für die Prüfung
der Richtigkeit der Mittelanforderungen Unterlagen von den
Krankenhäusern anfordern. Die Ermittlung nach Satz 1 ist erstmalig für
die 44. Kalenderwoche des Jahres 2021 und letztmalig für die elfte
Kalenderwoche des Jahres 2022 durchzuführen. § 21 Absatz 2a Satz 5 und
6 gilt entsprechend.

(4) Die Länder übermitteln die für ihre Krankenhäuser aufsummierten
Beträge nach Absatz 3 Satz 1 unverzüglich, spätestens innerhalb von
drei Tagen nach Abschluss der Prüfung der Meldung nach Absatz 3 Satz
1, an das Bundesamt für Soziale Sicherung. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung zahlt auf Grund der nach Satz 1 angeforderten Mittelbedarfe
die Beträge an das jeweilige Land unverzüglich aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. Die Länder leiten die Beträge
spätestens innerhalb von drei Tagen nach Eingang der Mittel nach Satz
2 an die Krankenhäuser weiter. Das Bundesamt für Soziale Sicherung
bestimmt das Nähere zum Verfahren der Übermittlung der aufsummierten
Beträge sowie der Zahlung aus der Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds.

(5) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 vereinbaren bis zum 30.
November 2021 das Nähere zum Verfahren des Nachweises der Zahl der mit
dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten im jeweiligen Krankenhaus voll-
oder teilstationär behandelten Patientinnen oder Patienten. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 nicht innerhalb dieser Frist zustande, legt
die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 den Inhalt der Vereinbarung ohne
Antrag einer Vertragspartei innerhalb von weiteren zwei Wochen fest.

(6) Das Bundesamt für Soziale Sicherung teilt dem Bundesministerium
für Gesundheit unverzüglich die Höhe des nach Absatz 4 Satz 2
gezahlten Betrags mit. Der Bund erstattet den Betrag an die
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds innerhalb von einer Woche nach
der Mitteilung nach Satz 1.

(7) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit und
dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum 15. Januar 2022 für
das Jahr 2021 und bis zum 20. April 2022 für das Jahr 2022 eine
krankenhausbezogene Aufstellung der nach Absatz 4 Satz 3 ausgezahlten
Finanzmittel. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen übermittelt
den Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 die Höhe der einem Krankenhaus
nach Absatz 4 Satz 3 ausgezahlten Beträge, differenziert nach den
Jahren 2021 und 2022.

(8) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit bis
zum 29. April 2022 jeweils das Ergebnis ihrer krankenhausbezogenen
Prüfung der Meldungen nach Absatz 3 Satz 1. Dabei ist insbesondere
darzustellen, welche zusätzlichen Unterlagen für die Prüfung
angefordert worden sind und in wie vielen Fällen und in welcher Höhe
Mittelanforderungen der Krankenhäuser als unplausibel zurückgewiesen
worden sind.


### § 22 Behandlung in Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen

(1) Die Länder können Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen
bestimmen, in denen Patientinnen und Patienten, die einer nicht
aufschiebbaren akutstationären Krankenhausversorgung nach § 39 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch bedürfen, vollstationär behandelt
werden können, wenn mit diesen Einrichtungen

1.  ein Versorgungsvertrag nach § 111 Absatz 2 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch besteht,


2.  ein Vertrag nach § 15 Absatz 2 des Sechsten Buches in Verbindung mit §
    38 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch besteht oder wenn sie von der
    gesetzlichen Rentenversicherung selbst betrieben werden, oder


3.  ein Vertrag nach § 34 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch besteht.



Die in Satz 1 genannten Einrichtungen gelten für die Behandlung von
bis zum 31. Januar 2021 aufgenommenen Patientinnen und Patienten als
zugelassene Krankenhäuser nach § 108 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 vereinbaren bis zum 31.
Dezember 2021 Pauschalbeträge für

1.  die Vergütung der von den in Absatz 1 genannten Einrichtungen
    erbrachten Behandlungsleistungen,


2.  Zuschläge für entstehende Mehraufwendungen und


3.  das Nähere zum Verfahren der Abrechnung der Vergütungen.



Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht innerhalb dieser Frist
zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 den Inhalt der
Vereinbarung ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von weiteren
vier Wochen fest.


### § 23 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung
des Bundesrates

1.  die in § 21 Absatz 2 Satz 4, Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6 sowie § 22
    Absatz 1 Satz 2 genannten Fristen jeweils um bis zu sechs Monate
    verlängern,


2.  die Höhe des Betrages nach § 21 Absatz 5 Satz 1 und der Pauschale nach
    § 21 Absatz 3 und des Zuschlags nach § 21 Absatz 6 abweichend regeln.




(2) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung
des Bundesrates

1.  die Voraussetzungen für die Anspruchsberechtigung der Krankenhäuser
    nach § 21 Absatz 1a entsprechend der Entwicklung der Zahl von mit dem
    Coronavirus SARS-CoV-2 Infizierten und dem Schweregrad ihrer
    Erkrankung abweichend regeln,


2.  den in § 21 Absatz 2a Satz 2 genannten Prozentsatz abweichend regeln,


3.  einen von § 21 Absatz 1a Satz 1 abweichenden Zeitraum für die
    Berücksichtigung von Einnahmeausfällen der Krankenhäuser und einen von
    § 21 Absatz 2a Satz 4 abweichenden Zeitraum für die Durchführung der
    Ermittlungen nach § 21 Absatz 2a Satz 1 vorsehen, der spätestens am
    31\. März 2022 endet, sowie von § 21 Absatz 9a Satz 3 abweichende
    Zeitpunkte für die Übermittlung der krankenhausbezogenen Aufstellungen
    vorsehen,


4.  von den Vorgaben des § 21 Absatz 10 und 11 abweichende Regelungen für
    die Durchführung eines Ausgleichs von Erlösrückgängen für das Jahr
    2021 und erforderlichenfalls für das Jahr 2022 vorsehen und Vorgaben
    für die Durchführung eines Ausgleichs von Erlösanstiegen für das Jahr
    2021 und erforderlichenfalls für das Jahr 2022 regeln, einschließlich
    der Regelung weiterer Zeiträume für die Durchführung dieser
    Ausgleiche,


5.  den in § 22 Absatz 1 Satz 2 genannten Zeitraum längstens bis zum 31.
    März 2022 verlängern oder längstens bis zum 31. März 2022 abweichend
    festlegen und


6.  vorsehen, dass die Übermittlung der Daten nach § 24 Absatz 2 Satz 1
    auch für das Jahr 2022 erfolgt.




(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates

1.  die Voraussetzungen für die Anspruchsberechtigung der Krankenhäuser
    nach § 21a Absatz 1 Satz 1 entsprechend der Entwicklung der Belastung
    der Krankenhäuser auf Grund der Zahl der mit dem Coronavirus SARS-
    CoV-2 Infizierten und dem Schweregrad ihrer Erkrankung abweichend
    regeln,


2.  die in § 21a Absatz 2 genannte Höhe des Versorgungsaufschlags
    abweichend regeln,


3.  einen von § 21a Absatz 1 Satz 1 abweichenden Zeitraum für die Zahlung
    des Versorgungsaufschlags regeln,


4.  die in § 21a Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 3, Absatz 7 Satz 1 und
    Absatz 8 Satz 1 genannten Fristen jeweils um bis zu sechs Monate
    verlängern.




(4) Das Bundesministerium für Gesundheit kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates

1.  die Voraussetzungen für die Anspruchsberechtigung der Krankenhäuser
    nach § 21 Absatz 1b entsprechend der Entwicklung der Belastung der
    Krankenhäuser auf Grund der Zahl der mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
    Infizierten und dem Schweregrad ihrer Erkrankung abweichend regeln,


2.  den in § 21 Absatz 2b Satz 2 genannten Prozentsatz abweichend regeln
    und


3.  einen von § 21 Absatz 1b abweichenden Zeitraum für die
    Berücksichtigung von Einnahmeausfällen der Krankenhäuser, einen von §
    21 Absatz 2b Satz 4 abweichenden Zeitraum für die Durchführung der
    Ermittlungen nach § 21 Absatz 2b Satz 1 und weitere von § 21 Absatz 9b
    Satz 1 abweichende Zeitpunkte für die Übermittlung der
    krankenhausbezogenen Aufstellungen nach § 21 Absatz 9b Satz 1 über die
    nach Absatz 4b Satz 2 ausgezahlten Finanzmittel regeln.





### § 24 Überprüfung der Auswirkungen

Das Bundesministerium für Gesundheit überprüft die Auswirkungen der
Reglungen in den §§ 21 bis 23 auf die wirtschaftliche Lage der
Krankenhäuser. Bei der Überprüfung der Auswirkungen der Regelung des §
21a ist insbesondere die Belastung der Krankenhäuser auf Grund der
Entwicklung der Zahl der mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 Infizierten zu
berücksichtigen. Es kann hierfür einen Beirat von Vertreterinnen und
Vertretern aus Fachkreisen einberufen, die insoweit über besondere
Erfahrung verfügen.


### § 25 Ausnahmen von Prüfungen bei Krankenhausbehandlung und von der Prüfung von Strukturmerkmalen, Verordnungsermächtigung

(1) Behandelt ein Krankenhaus zwischen dem 1. April 2020 und
einschließlich dem 30. Juni 2020, zwischen dem 1. November 2020 und
einschließlich dem 30. Juni 2021 sowie zwischen dem 1. November 2021
und einschließlich dem 19. März 2022 Patientinnen und Patienten, die
mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert sind oder bei
denen der Verdacht einer solchen Infektion besteht, darf der
zuständige Kostenträger die ordnungsgemäße Abrechnung der von diesem
Krankenhaus zwischen dem 1. April 2020 und einschließlich dem 30. Juni
2020, zwischen dem 1. November 2020 und einschließlich dem 30. Juni
2021 sowie zwischen dem 1. November 2021 und einschließlich dem 19.
März 2022 erbrachten Leistungen nicht daraufhin prüfen oder prüfen
lassen, ob die in der Liste nach Absatz 2 genannten Mindestmerkmale
erfüllt sind. Die Ausnahme von der Prüfung der erbrachten Leistungen
erstreckt sich jeweils auf den gesamten Behandlungsfall unabhängig vom
Datum der Aufnahme, der Entlassung oder der Verlegung der Patientin
oder des Patienten in ein anderes Krankenhaus.

(2) Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und
Information erstellt eine Liste der Mindestmerkmale der von ihm
bestimmten Kodes des Operationen- und Prozedurenschlüssels nach § 301
Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, die nach Absatz 1
von der Prüfung ausgenommen sind, und veröffentlicht diese Liste
barrierefrei bis zum 30. Mai 2020 auf seiner Internetseite. Das
Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information kann
Anpassungen der Liste vornehmen und hat diese Anpassungen auf seiner
Internetseite barrierefrei zu veröffentlichen. Ab dem 26. Mai 2020
nimmt das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die
Anpassungen nach Satz 2 vor und veröffentlicht diese barrierefrei. Die
barrierefreie Veröffentlichung nach den Sätzen 1 bis 3 erfolgt ab dem
26\. Mai 2020 auf der Internetseite des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte. Ab dem 1. Januar 2021 kann die Liste
nach Satz 1 auch Strukturmerkmale enthalten.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die in Absatz 1 genannten Fristen um
bis zu insgesamt zwölf Monate verlängern.

(4) Im Rahmen der Prüfung von Strukturmerkmalen sind die in Absatz 1
genannten Zeiträume von dem Nachweis auszunehmen, dass ein in Absatz 1
genanntes Krankenhaus die Strukturmerkmale einhält, die in der Liste
nach Absatz 2 genannt sind. Das Nähere ist in der Richtlinie nach §
283 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu
regeln. Ist der Nachweis eines Strukturmerkmals wegen der Vorgaben in
Satz 1 nicht zu erbringen, darf der Medizinische Dienst nicht nach §
275d Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch begutachten,
ob das Krankenhaus dieses Strukturmerkmal einhält.


### § 26 Zusatzentgelt für Testungen auf das Coronavirus SARS-CoV-2 im Krankenhaus

(1) Kosten, die den Krankenhäusern für Testungen auf eine Infektion
mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 bei Patientinnen und Patienten
entstehen, die zur voll-oder teilstationären Krankenhausbehandlung in
das Krankenhaus aufgenommen werden, werden mit einem Zusatzentgelt
finanziert. Das Krankenhaus berechnet das Zusatzentgelt bei
Patientinnen und Patienten, die ab dem 14. Mai 2020 zur voll- oder
teilstationären Krankenhausbehandlung in das Krankenhaus aufgenommen
werden und bei denen Testungen nach Satz 1 durchgeführt werden.

(2) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 vereinbaren bis zum 29.
Mai 2020 die Höhe des Zusatzentgelts nach Absatz 1 Satz 1. Kommt eine
Vereinbarung nach Satz 1 nicht innerhalb dieser Frist zustande, legt
die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 die Höhe des Zusatzentgelts ohne
Antrag einer Vertragspartei innerhalb einer weiteren Woche fest.


### § 26a Sonderleistung an Pflegekräfte aufgrund von besonderen Belastungen durch die SARS-CoV-2-Pandemie

(1) Zugelassene Krankenhäuser, die im Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis
zum 31. Mai 2020 durch die voll- oder teilstationäre Behandlung von
mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten Patientinnen und Patienten
besonders belastet waren, haben für ihre im genannten Zeitraum
beschäftigten Pflegekräfte in der unmittelbaren Patientenversorgung
auf bettenführenden Stationen, soweit diese durch die Versorgung von
mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten Patientinnen und Patienten
einer erhöhten Arbeitsbelastung ausgesetzt waren, Anspruch auf eine
Auszahlung aus den in Absatz 3 Satz 1 genannten Mitteln, mit der sie
diesen Beschäftigten eine Prämie als einmalige Sonderleistung zu
zahlen haben. Als besonders belastet gelten Krankenhäuser mit weniger
als 500 Betten mit mindestens 20 voll- oder teilstationär behandelten
Patientinnen und Patienten, die mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
infiziert waren, sowie Krankenhäuser ab 500 Betten mit mindestens 50
voll- oder teilstationär behandelten Patientinnen und Patienten, die
mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert waren. Der Betrag nach Absatz
3 Satz 1 wird unter den nach den Sätzen 1 und 2 anspruchsberechtigten
Krankenhäusern zu 50 Prozent nach der jeweiligen Anzahl der voll- oder
teilstationär behandelten Patientinnen und Patienten, die im Zeitraum
nach Satz 1 mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert waren, sowie zu
50 Prozent nach der Anzahl der im Jahr 2019 beschäftigten Pflegekräfte
in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden
Stationen, umgerechnet in Vollkräfte, verteilt. Der jedem
anspruchsberechtigten Krankenhaus nach Maßgabe des Satzes 3 zustehende
Betrag wird durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
auf der Grundlage der Daten ermittelt, die dem Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus nach § 24 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 sowie
nach § 21 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e des Krankenhausentgeltgesetzes
zur Verfügung stehen. Das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus veröffentlicht für jedes anspruchsberechtigte Krankenhaus
unter Angabe des Namens und des Kennzeichens nach § 293 Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch das Prämienvolumen nach Satz 3 bis zum
5\. November 2020 barrierefrei auf seiner Internetseite.

(2) Die Auswahl der Prämienempfängerinnen und Prämienempfänger sowie
die Bemessung der individuellen Prämienhöhe entsprechend der Belastung
durch die Versorgung von mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten
Patientinnen und Patienten obliegt dem Krankenhausträger im
Einvernehmen mit der Arbeitnehmervertretung. Zudem sollen neben den in
Absatz 1 Satz 1 Genannten auch andere Beschäftigte für die Zahlung
einer Prämie ausgewählt werden, die aufgrund der Versorgung von mit
dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten Patientinnen und Patienten
besonders belastet waren.

(3) Zur Finanzierung der Prämien nach Absatz 1 werden folgende Mittel
zur Verfügung gestellt:

1.  93 Millionen Euro aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und


2.  zusätzlich 7 Millionen Euro von den privaten
    Krankenversicherungsunternehmen.



Das Bundesamt für Soziale Sicherung zahlt den Betrag nach Satz 1
Nummer 1 bis zum 12. November 2020 an den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. Der
Verband der Privaten Krankenversicherung zahlt den Betrag nach Satz 1
Nummer 2 bis zum 12. November 2020 an den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen leitet die
Beträge nach den Sätzen 2 und 3 auf Grundlage der Veröffentlichung
nach Absatz 1 Satz 5 an die anspruchsberechtigten Krankenhäuser
weiter. Das Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt das Nähere zum
Verfahren der Zahlung aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds
nach Satz 2. Der Verband der Privaten Krankenversicherung bestimmt das
Nähere zur Zahlung der Beträge der privaten
Krankenversicherungsunternehmen nach Satz 3.

(4) Nach Abschluss der Zahlungen nach Absatz 3 Satz 2 und 3 durch das
Bundesamt für Soziale Sicherung und durch den Verband der Privaten
Krankenversicherung übermittelt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 31. März
2021 eine krankenhausbezogene Aufstellung der ausgezahlten Mittel und
stellt diese Übersicht auch dem Bundesamt für Soziale Sicherung und
dem Verband der Privaten Krankenversicherung zur Verfügung.

(5) Die Krankenhausträger haben die Prämien nach Absatz 2 bis zum 31.
Dezember 2020 an die Beschäftigten nach Absatz 2 auszuzahlen. Den
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 ist bis zum
30\. September 2021 eine Bestätigung über die zweckentsprechende
Verwendung der Mittel des Jahresabschlussprüfers vorzulegen. Werden
die Bestätigungen nicht oder nicht vollständig vorgelegt oder wurden
die Mittel nicht zweckentsprechend verwendet, ist der entsprechende
Betrag an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen zurückzuzahlen.
Dieser zahlt 93 Prozent des Betrags über das Bundesamt für Soziale
Sicherung an die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und 7 Prozent
des Betrags über den Verband der Privaten Krankenversicherung an die
privaten Krankenversicherungsunternehmen zurück.


### § 26b Kostentragung für durch den Bund beschaffte Arzneimittel mit dem Wirkstoff Remdesivir

(1) Die Beschaffung von Arzneimitteln mit dem Wirkstoff Remdesivir für
den Zeitraum Oktober 2020 bis März 2021 erfolgt zentral über den Bund
im Rahmen des Joint Procurement Agreement der Europäischen Kommission.

(2) Die Kosten für nach Absatz 1 beschaffte Arzneimittel sind aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds sowie von den privaten
Krankenversicherungsunternehmen zu erstatten. Das Bundesministerium
für Gesundheit teilt dem Bundesamt für Soziale Sicherung und dem
Verband der Privaten Krankenversicherung die Höhe der für die
Beschaffung nach Absatz 1 entstandenen Kosten mit. Auf Grundlage des
nach Satz 2 mitgeteilten Betrages zahlen

1.  das Bundesamt für Soziale Sicherung 93 Prozent des Betrages nach Satz
    2 aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds und


2.  der Verband der Privaten Krankenversicherung 7 Prozent des Betrages
    nach Satz 2



innerhalb von fünf Wochen nach Mitteilung des Betrages nach Satz 2 an
das Bundesministerium für Gesundheit. Die privaten
Krankenversicherungsunternehmen zahlen an den Verband der Privaten
Krankenversicherung Beträge in der Gesamthöhe des Betrages nach Satz 3
Nummer 2. Der Verband der Privaten Krankenversicherung bestimmt das
Nähere zur Zahlung dieser Beträge der privaten
Krankenversicherungsunternehmen.

(3) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 vereinbaren bis
zum 26. November 2020

1.  den Zeitpunkt, ab dem die Krankenhäuser die Anwendung der nach Absatz
    1 beschafften Arzneimittel zu dokumentieren haben,


2.  das Nähere zur Dokumentation der Anwendung der nach Absatz 1
    beschafften Arzneimittel bei voll- oder teilstationär behandelten
    Patientinnen und Patienten, insbesondere zur Dokumentation der
    angewendeten Mengen und der jeweiligen Kostenträger in
    maschinenlesbarer Form, und


3.  das Verfahren zur Erstellung einer über alle Krankenhäuser
    zusammengefassten Statistik, insbesondere über die angewendeten Mengen
    der nach Absatz 1 beschafften Arzneimittel und die Verteilung nach
    Kostenträgern.



Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 übermitteln bis zum
31\. Oktober 2021 die nach Satz 1 Nummer 3 erstellte Statistik dem
Bundesministerium für Gesundheit.

(4) Auf der Grundlage der Statistik nach Absatz 3 Satz 2 ermittelt das
Bundesministerium für Gesundheit die Kosten für die gesetzliche
Krankenversicherung und die privaten Krankenversicherungsunternehmen
und teilt den jeweiligen Betrag dem Bundesamt für Soziale Sicherung
und dem Verband der Privaten Krankenversicherung mit. Liegt der nach
Satz 1 ermittelte jeweilige Betrag unter dem nach Absatz 2 Satz 3
gezahlten Betrag, erstattet das Bundesministerium für Gesundheit dem
Bundesamt für Soziale Sicherung oder dem Verband der Privaten
Krankenversicherung den jeweiligen Differenzbetrag. Liegt der nach
Satz 1 ermittelte jeweilige Betrag über dem nach Absatz 2 Satz 3
gezahlten Betrag, zahlt das Bundesamt für Soziale Sicherung oder der
Verband der Privaten Krankenversicherung dem Bundesministerium für
Gesundheit den jeweiligen Differenzbetrag. Die bis zu dem nach Absatz
3 Satz 1 Nummer 1 vereinbarten Zeitpunkt angewendeten und nach Absatz
1 beschafften Arzneimittel werden auf Grundlage der von den
Krankenhausapotheken an die Krankenhäuser abgegebenen Mengen
ermittelt. Die Kosten für die Arzneimittel nach Satz 4 werden nach den
Anteilen nach Absatz 2 Satz 3 von dem Bundesamt für Soziale Sicherung
und dem Verband der Privaten Krankenversicherung an das
Bundesministerium für Gesundheit erstattet. Der Verband der Privaten
Krankenversicherung erstattet den privaten
Krankenversicherungsunternehmen den an ihn gezahlten Betrag nach Satz
2\. Die privaten Krankenversicherungsunternehmen erstatten dem Verband
der Privaten Krankenversicherung die von ihm zu zahlenden Beträge nach
den Sätzen 3 und 5. Der Verband der Privaten Krankenversicherung
bestimmt das Nähere zu den Erstattungen nach den Sätzen 6 und 7.


### § 26c Kostenerstattung für durch den Bund beschaffte Produkte

(1) Für nicht anderweitig finanzierte Kosten, die den Krankenhäusern
für Produkte entstehen, die während einer vom Deutschen Bundestag nach
§ 5 Absatz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes festgestellten
epidemischen Lage von nationaler Tragweite durch den Bund zentral
beschafft, vorfinanziert und kostenpflichtig an die Krankenhäuser
abgegeben werden, berechnen die Krankenhäuser bei Patientinnen und
Patienten, die zur voll- oder teilstationären Krankenhausbehandlung in
das Krankenhaus aufgenommen werden und bei deren Versorgung die
Produkte zum Einsatz kommen, Zusatzentgelte nach Absatz 2.

(2) Die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 vereinbaren
innerhalb von zwei Wochen, nachdem das Bundesministerium für
Gesundheit ihnen die Beschaffung der Produkte mitgeteilt hat, die Höhe
und die näheren Einzelheiten zur Abrechnung eines Zusatzentgelts nach
Absatz 1. Die Höhe der Zusatzentgelte entspricht den nicht anderweitig
finanzierten Kosten, die den Krankenhäusern durch den Bezug der
Produkte entstanden sind. Kommt eine Vereinbarung nach Satz 1 nicht
innerhalb dieser Frist zustande, legt die Schiedsstelle nach § 18a
Absatz 6 die Höhe und die näheren Einzelheiten zur Abrechnung eines
Zusatzentgelts ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von zwei
weiteren Wochen fest.


### § 26d Erweiterte Sonderleistung an Pflegekräfte aufgrund von besonderen Belastungen durch die SARS-CoV-2-Pandemie

(1) Zugelassene Krankenhäuser, die ihre Leistungen nach dem
Krankenhausentgeltgesetz abrechnen und die im Zeitraum vom 1. Januar
2020 bis zum 31. Dezember 2020 durch die voll- oder teilstationäre
Behandlung von mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten Patientinnen
und Patienten besonders belastet waren, haben für ihre Pflegekräfte in
der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen,
soweit diese durch die Versorgung von mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
infizierten Patientinnen und Patienten einer erhöhten Arbeitsbelastung
ausgesetzt waren, Anspruch auf eine Auszahlung aus den in Absatz 3
Satz 1 genannten Mitteln, mit der sie diesen Beschäftigten eine Prämie
als einmalige Sonderleistung zu zahlen haben. Als besonders belastet
gelten Krankenhäuser mit weniger als 500 Betten mit mindestens 20
voll- oder teilstationär behandelten Patientinnen und Patienten, die
mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert waren, sowie Krankenhäuser ab
500 Betten mit mindestens 50 voll- oder teilstationär behandelten
Patientinnen und Patienten, die mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
infiziert waren. Krankenhäuser, die nach § 26a Absatz 1
anspruchsberechtigt waren, werden bei der Verteilung berücksichtigt,
wenn sie im Zeitraum vom 1. Juni 2020 bis zum 31. Dezember 2020 die
Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 erfüllt haben. Unter den nach den
Sätzen 1 bis 3 anspruchsberechtigten Krankenhäusern werden 150
Millionen Euro nach der jeweiligen Summe der Verweildauertage der
voll- oder teilstationär behandelten Patientinnen und Patienten, die
in den in den Sätzen 1 und 3 genannten Zeiträumen in den besonders
belasteten Krankenhäusern mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infiziert
waren und entlassen wurden, sowie 150 Millionen Euro nach der Anzahl
der im Jahr 2019 beschäftigten Pflegekräfte in der unmittelbaren
Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen, umgerechnet in
Vollkräfte, verteilt. Zusätzlich werden 150 Millionen Euro unter den
nach den Sätzen 1 bis 3 anspruchsberechtigten Krankenhäusern verteilt,
in denen im Zeitraum nach Satz 1 mit dem Coronavirus SARS-CoV-2
infizierte Patientinnen und Patienten mehr als 48 Stunden gemäß der
Anlage zur Vereinbarung über die Übermittlung von Daten nach § 21
Absatz 4 und Absatz 5 des Krankenhausentgeltgesetzes – Version 2020
für das Datenjahr 2019, Fortschreibung vom 4. Dezember 2019 – beatmet
wurden; die Anspruchshöhe wird nach der Anzahl dieser Fälle im
jeweiligen Krankenhaus bemessen. Der jedem anspruchsberechtigten
Krankenhaus nach Maßgabe der Sätze 4 und 5 zustehende Betrag wird
durch das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus auf der
Grundlage der Daten ermittelt, die dem Institut für das Entgeltsystem
im Krankenhaus nach § 24 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 sowie nach § 21
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e des Krankenhausentgeltgesetzes zur
Verfügung stehen. Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus
veröffentlicht für jedes anspruchsberechtigte Krankenhaus unter Angabe
des Namens und des Kennzeichens nach § 293 Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch das Prämienvolumen nach den Sätzen 4 und 5 bis zum 7.
April 2021 barrierefrei auf seiner Internetseite.

(2) Die Auswahl der Prämienempfängerinnen und Prämienempfänger sowie
die Bemessung der individuellen Prämienhöhe entsprechend der Belastung
durch die Versorgung von mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten
Patientinnen und Patienten obliegt dem Krankenhausträger im
Einvernehmen mit der Arbeitnehmervertretung. Zudem sollen neben den in
Absatz 1 Satz 1 Genannten auch andere Beschäftigte für die Zahlung
einer Prämie ausgewählt werden, die aufgrund der Versorgung von mit
dem Coronavirus SARS-CoV-2 infizierten Patientinnen und Patienten
besonders belastet waren.

(3) Zur Finanzierung der Prämien nach Absatz 1 zahlt das Bundesamt für
Soziale Sicherung einen Betrag von 450 Millionen Euro bis zum 14.
April 2021 aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds an den
Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Der Bund erstattet den Betrag
nach Satz 1 unverzüglich an die Liquiditätsreserve des
Gesundheitsfonds. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen leitet den
Betrag nach Satz 1 auf Grundlage der Veröffentlichung nach Absatz 1
Satz 7 an die anspruchsberechtigten Krankenhäuser weiter. Nach
Abschluss der Zahlungen nach Satz 3 übermittelt der Spitzenverband
Bund der Krankenkassen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum
30\. September 2021 eine krankenhausbezogene Aufstellung der
ausgezahlten Mittel.

(4) Die Krankenhausträger haben die Prämien nach Absatz 2 bis zum 30.
Juni 2021 an die Beschäftigten nach Absatz 2 auszuzahlen. Den
Vertragsparteien nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 und dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen ist bis zum 31. März 2022 eine
Bestätigung des Jahresabschlussprüfers über die zweckentsprechende
Verwendung der Mittel vorzulegen. Werden die Bestätigungen nicht oder
nicht vollständig vorgelegt oder wurden die Mittel nicht
zweckentsprechend verwendet, ist der entsprechende Betrag bis zum 30.
April 2022 an den Spitzenverband Bund der Krankenkassen
zurückzuzahlen. Dieser leitet die Beträge nach Satz 3 unverzüglich an
die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds weiter. Das Bundesamt für
Soziale Sicherung erstattet die Summe der Beträge nach Satz 4 bis zum
30\. Juni 2022 aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds an den
Bund. Soweit die Zahlungen nach Satz 1 zur Folge haben, dass der
Betrag nach § 3 Nummer 11a des Einkommensteuergesetzes für einzelne
Beschäftigte überschritten wird, können die Krankenhäuser auch
Arbeitgeberanteile an den Sozialversicherungsbeiträgen für die
Zahlungen nach Satz 1 aus den Mitteln nach Absatz 3 Satz 3 decken.

(5) Die nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 anspruchsberechtigten Krankenhäuser
berichten dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen bis zum 31. März
2022 in anonymisierter Form über die Anzahl der Prämienempfängerinnen
und Prämienempfänger, die jeweilige Prämienhöhe und die der Verteilung
nach Absatz 2 zugrunde liegenden Kriterien. Der Spitzenverband Bund
der Krankenkassen kann den Krankenhäusern weitere Vorgaben zum Inhalt
der Berichte machen und erstellt auf der Grundlage der Berichte einen
Abschlussbericht, den er bis zum 31. August 2022 dem Bundesministerium
für Gesundheit vorlegt.


## 5. Abschnitt - Sonstige Vorschriften



### § 27 Zuständigkeitsregelung

Die in diesem Gesetz den Landesverbänden der Krankenkassen
zugewiesenen Aufgaben nehmen für die Ersatzkassen die nach § 212 Abs.
5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch benannten Bevollmächtigten, für
die knappschaftliche Krankenversicherung die Deutsche
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See und für die
Krankenversicherung der Landwirte die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau wahr.


### § 28 Auskunftspflicht und Statistik

(1) Die Träger der nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur
Krankenhausbehandlung zugelassenen Krankenhäuser und die
Sozialleistungsträger sind verpflichtet, dem Bundesministerium für
Gesundheit sowie den zuständigen Behörden der Länder auf Verlangen
Auskünfte über die Umstände zu erteilen, die für die Beurteilung der
Bemessung und Entwicklung der Pflegesätze nach diesem Gesetz benötigt
werden. Unter die Auskunftspflicht fallen insbesondere die personelle
und sachliche Ausstattung sowie die Kosten der Krankenhäuser, die im
Krankenhaus in Anspruch genommenen stationären und ambulanten
Leistungen sowie allgemeine Angaben über die Patienten und ihre
Erkrankungen. Die zuständigen Landesbehörden können darüber hinaus von
den Krankenhausträgern Auskünfte über Umstände verlangen, die sie für
die Wahrnehmung ihrer Aufgaben bei der Krankenhausplanung und
Krankenhausfinanzierung nach diesem Gesetz benötigen.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für Zwecke dieses Gesetzes
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates jährliche
Erhebungen über Krankenhäuser einschließlich der in den §§ 3 und 5
genannten Krankenhäuser und Einrichtungen als Bundesstatistik
anzuordnen. Die Bundesstatistik auf Grundlage dieser Erhebungen kann
insbesondere folgende Sachverhalte umfassen:

1.  Art des Krankenhauses und der Trägerschaft,


2.  im Krankenhaus tätige Personen nach Geschlecht,
    Beschäftigungsverhältnis, Tätigkeitsbereich, Dienststellung, Aus- und
    Weiterbildung,


3.  sachliche Ausstattung und organisatorische Einheiten des
    Krankenhauses,


4.  Kosten nach Kostenarten,


5.  in Anspruch genommene stationäre und ambulante Leistungen,


6.  Patienten nach Alter, Geschlecht, Wohnort, Erkrankungen nach
    Hauptdiagnosen,


7.  Ausbildungsstätten am Krankenhaus.



Auskunftspflichtig sind die Krankenhausträger gegenüber den
statistischen Ämtern der Länder; die Rechtsverordnung kann Ausnahmen
von der Auskunftspflicht vorsehen. Die Träger der nach § 108 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Krankenhausbehandlung zugelassenen
Krankenhäuser teilen die von der Statistik umfaßten Sachverhalte
gleichzeitig den für die Krankenhausplanung und -finanzierung
zuständigen Landesbehörden mit Dasselbe gilt für die Träger der nach §
111 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Vorsorge- oder
Rehabilitationsbehandlung zugelassenen Einrichtungen.

(3) Die Befugnis der Länder, zusätzliche, von Absatz 2 nicht erfaßte
Erhebungen über Sachverhalte des Gesundheitswesens als Landesstatistik
anzuordnen, bleibt unberührt.

(4) Das Statistische Bundesamt führt unter Verarbeitung der von der
Datenstelle nach § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 des
Krankenhausentgeltgesetzes übermittelten Daten jährlich eine
Auswertung als Bundesstatistik zu folgenden Sachverhalten durch:

1.  Identifikationsmerkmale der Einrichtung,


2.  Patienten nach Anlass und Grund der Aufnahme, Weiterbehandlung,
    Verlegung und Entlassung sowie Gewicht der unter Einjährigen bei der
    Aufnahme, Diagnosen einschließlich der Nebendiagnosen,
    Beatmungsstunden, vor- und nachstationäre Behandlung, Art der
    Operationen und Prozeduren sowie Angabe der Leistungserbringung durch
    Belegoperateur, -anästhesist oder -hebamme,


3.  in Anspruch genommene Fachabteilungen,


4.  Abrechnung der Leistungen je Behandlungsfall nach Höhe der Entgelte
    insgesamt, der DRG-Fallpauschalen, Zusatzentgelte, Zu- und Abschläge,
    sonstigen Entgelte und der tagesbezogenen Pflegeentgelte,


5.  Zahl der DRG-Fälle, Summe der Bewertungsrelationen sowie
    Ausgleichsbeträge nach § 5 Absatz 4 des Krankenhausentgeltgesetzes,


6.  Anzahl der Ausbildenden und Auszubildenden, jeweils gegliedert nach
    Berufsbezeichnung nach § 2 Nr. 1a sowie die Anzahl der Auszubildenden
    nach Berufsbezeichnungen zusätzlich gegliedert nach jeweiligem
    Ausbildungsjahr.





### § 29

(aufgehoben)


### § 30 Darlehen aus Bundesmitteln

Lasten aus Darlehen, die vor der Aufnahme des Krankenhauses in den
Krankenhausplan für förderungsfähige Investitionskosten aus
Bundesmitteln gewährt worden sind, werden auf Antrag des
Krankenhausträgers erlassen, soweit der Krankenhausträger vor dem 1.
Januar 1985 von diesen Lasten nicht anderweitig freigestellt worden
ist und solange das Krankenhaus in den Krankenhausplan aufgenommen
ist. Für die in § 2 Nr. 1a genannten Ausbildungsstätten gilt Satz 1
entsprechend.


### § 31 Beleihung des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus

(1) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus nimmt die
Aufgaben als Beliehener wahr, die ihm

1.  nach diesem Gesetz, dem Krankenhausentgeltgesetz, dem Fünften Buch
    Sozialgesetzbuch und den auf Grundlage dieser Gesetze jeweils
    erlassenen Rechtsverordnungen übertragen sind oder


2.  die Vertragsparteien auf Bundesebene nach § 9 Absatz 1 des
    Krankenhausentgeltgesetzes übertragen, soweit dieses Gesetz, das
    Krankenhausentgeltgesetz, das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch und die auf
    Grundlage dieser Gesetze jeweils erlassenen Rechtsverordnungen die
    Aufgabenübertragung vorsehen.




(2) Die Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 schließt die Befugnis
zum Erlass von Verwaltungsakten und zu deren Vollstreckung, zur
Rücknahme und zum Widerruf der erlassenen Verwaltungsakte sowie den
Erlass der Widerspruchsbescheide ein.

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen des
Beliehenen haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 32 Eignung zur Aufgabenwahrnehmung

(1) Der Gegenstand der Gesellschaft des Beliehenen darf vorbehaltlich
des Absatzes 2 nur auf die Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben und
der damit im Zusammenhang stehenden Aufgaben gerichtet sein.

(2) Der Gegenstand der Gesellschaft darf auf andere Aufgaben
ausgedehnt werden. Die Erweiterung des Gegenstandes der Gesellschaft
bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit. Sie ist
zu erteilen, soweit die beabsichtigte Erweiterung des Gegenstandes der
Gesellschaft nicht die Aufgabenerfüllung nach Absatz 1 beeinträchtigt.

(3) Die Bestellung und Abberufung des Geschäftsführers oder der
Geschäftsführer des Beliehenen erfolgt in Abstimmung mit dem
Bundesministerium für Gesundheit. Es kann der Bestellung oder der
Abberufung widersprechen, wenn durch die Bestellung oder die
Abberufung die Eignung des Beliehenen zur Erfüllung der ihm
übertragenen Aufgaben in Frage gestellt wird.

(4) Der Beliehene ist verpflichtet, alle personellen, technischen und
organisatorischen Voraussetzungen zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
ihm übertragenen Aufgaben fortlaufend sicherzustellen.

(5) Der Beliehene hat dem Bundesministerium für Gesundheit

1.  beabsichtigte Änderungen des Gesellschaftsvertrages, die sich auf die
    Wahrnehmung seiner Aufgaben auswirken können, mitzuteilen sowie


2.  den festgestellten Jahresabschluss unverzüglich nach seiner
    Feststellung zusammen mit dem Lagebericht und dem Prüfungsbericht nach
    § 321 des Handelsgesetzbuchs zu übermitteln.




(6) Die Gesellschafter können das Institut für das Entgeltsystem im
Krankenhaus nur mit Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit
auflösen.


### § 33 Aufsicht über den Beliehenen

(1) Der Beliehene unterliegt bei der Wahrnehmung der ihm übertragenen
Aufgaben der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Gesundheit.

(2) Der Beliehene hat dem Bundesministerium für Gesundheit auf
Verlangen alle Unterlagen vorzulegen und alle Auskünfte zu erteilen,
die zur Ausübung des Aufsichtsrechts auf Grund pflichtgemäßer Prüfung
von diesem gefordert werden.

(3) Wird durch das Handeln oder Unterlassen des Beliehenen das Recht
verletzt, kann das Bundesministerium für Gesundheit den Beliehenen
verpflichten, die Rechtsverletzung zu beheben. Die Verpflichtung kann
mit den Mitteln des Verwaltungsvollstreckungsrechts durchgesetzt
werden, wenn ihre sofortige Vollziehung angeordnet worden oder sie
unanfechtbar geworden ist. Das Bundesministerium für Gesundheit kann
die Zwangsmittel für jeden Fall der Nichtbefolgung androhen. § 13
Absatz 6 Satz 2 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes ist nicht
anwendbar.


### § 34 Rückgriff

Wird der Bund wegen eines Schadens in Anspruch genommen, den der
Beliehene bei der Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben oder von
damit im Zusammenhang stehenden Aufgaben einem Dritten durch eine
vorsätzliche oder fahrlässige Amtspflichtverletzung zugefügt hat, so
kann der Bund gegenüber dem Beliehenen Rückgriff nehmen.


### § 35 Finanzierung

Die Aufwendungen des Beliehenen werden durch den DRG-Systemzuschlag
nach § 17b Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 ausgeglichen.

