---
Title: Zweite Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes
jurabk: WOS 2002
layout: default
origslug: wos_2002
slug: wos_2002

---

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Betriebsverfassungsgesetzes (WOS 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-02-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 594

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 8.10.2021 I 4640



## Eingangsformel

Auf Grund des § 126 des Betriebsverfassungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 25. September 2001 (BGBl. I S. 2518) verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## Erster Teil - Wahl der Bordvertretung



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 1 Wahlvorstand

(1) Die Leitung der Wahl der Bordvertretung obliegt dem Wahlvorstand.
Dieser hat bei der Durchführung der Wahl auf die Erfordernisse des
ordnungsgemäßen Schiffsbetriebs zu achten. Der Kapitän hat dem
Wahlvorstand die für eine ordnungsgemäße Durchführung der Wahl
erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die erforderlichen Unterlagen
zur Verfügung zu stellen.

(2) Der Wahlvorstand kann sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben. Er kann Wahlberechtigte als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer zu
seiner Unterstützung bei der Durchführung der Stimmabgabe und bei der
Auszählung der Stimmen heranziehen.

(3) Die Beschlüsse des Wahlvorstands werden mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Über jede
Sitzung des Wahlvorstands ist eine Niederschrift aufzunehmen, die
mindestens den Wortlaut der gefassten Beschlüsse enthält. Die
Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und einem weiteren
stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands zu unterzeichnen.


#### § 2 Wählerliste

(1) Der Wahlvorstand hat für jede Wahl der Bordvertretung eine Liste
der Wahlberechtigten (Wählerliste), getrennt nach den Geschlechtern,
aufzustellen. Die Wahlberechtigten sollen mit Familiennamen, Vornamen
und Geburtsdatum in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt werden. Der
Wahlvorstand hat die Wählerliste bis zum Abschluss der Stimmabgabe zu
berichtigen, wenn ein Besatzungsmitglied den Dienst an Bord aufnimmt
oder beendet.

(2) Wahlberechtigt und wählbar sind nur Besatzungsmitglieder, die in
die Wählerliste eingetragen sind. In der Wählerliste sind nach Maßgabe
des § 115 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des Gesetzes die aktiv und passiv
Wahlberechtigten auszuweisen.

(3) Ein Abdruck der Wählerliste und ein Abdruck dieser Verordnung sind
vom Tage der Einleitung der Wahl (§ 5 Abs. 1 Satz 2) bis zum Abschluss
der Stimmabgabe an geeigneter Stelle an Bord zur Einsichtnahme
auszulegen. Der Abdruck der Wählerliste soll die Geburtsdaten der
Wahlberechtigten nicht enthalten. Ergänzend kann der Abdruck der
Wählerliste und der Verordnung mittels der an Bord vorhandenen
Informations- und Kommunikationstechnik bekannt gemacht werden. Die
Bekanntmachung ausschließlich in elektronischer Weise ist nur
zulässig, wenn alle Besatzungsmitglieder von der Bekanntmachung
Kenntnis erlangen können und Vorkehrungen getroffen werden, dass
Änderungen der Bekanntmachung nur vom Wahlvorstand vorgenommen werden
können.

(4) Der Wahlvorstand soll dafür sorgen, dass ausländische
Besatzungsmitglieder, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind,
rechtzeitig über die Wahl der Bordvertretung, insbesondere über die
Bedeutung der Wählerliste, über die Aufstellung von Wahlvorschlägen
und über die Stimmabgabe in geeigneter Weise unterrichtet werden.


#### § 3 Einsprüche gegen die Wählerliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können mit
Wirksamkeit für die Wahl der Bordvertretung nur vor Ablauf von 48
Stunden seit Erlass des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand eingelegt
werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 hat der Wahlvorstand unverzüglich zu
entscheiden. Wird ein Einspruch für begründet erachtet, so ist die
Wählerliste zu berichtigen. Die Entscheidung des Wahlvorstands ist dem
Besatzungsmitglied, das den Einspruch eingelegt hat, unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum Beginn der Stimmabgabe, schriftlich
mitzuteilen.

(3) Die Wählerliste kann nach Ablauf der Einspruchsfrist nur bei
Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten und in Erledigung
rechtzeitig eingelegter Einsprüche bis zum Abschluss der Stimmabgabe
berichtigt werden; § 2 Abs. 1 Satz 3 bleibt unberührt.


#### § 4 Bestimmung der Mindestsitze für das Geschlecht in der Minderheit

(1) Der Wahlvorstand stellt fest, welches Geschlecht von seinem
zahlenmäßigen Verhältnis an Bord in der Minderheit ist. Sodann
errechnet der Wahlvorstand den Mindestanteil der Sitze in der
Bordvertretung für das Geschlecht in der Minderheit (§ 115 Abs. 2
i.V.m. § 15 Abs. 2 des Gesetzes) nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl. Zu diesem Zweck werden die Zahlen der am Tage des
Erlasses des Wahlausschreibens an Bord beschäftigten Frauen und Männer
in einer Reihe nebeneinander gestellt und beide durch 1, 2, 3, 4 usw.
geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander reihenweise
unter den Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere Teilzahlen
für die Zuweisung der zu verteilenden Sitze nicht mehr in Betracht
kommen.

(2) Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen
ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Mitglieder der
Bordvertretung zu wählen sind. Das Geschlecht in der Minderheit erhält
so viele Mitgliedersitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf es entfallen.
Wenn die niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf beide
Geschlechter zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber,
welchem Geschlecht dieser Sitz zufällt.


#### § 5 Wahlausschreiben

(1) Unverzüglich, jedoch nicht vor Ablauf von 24 Stunden seit seiner
Bestellung, erlässt der Wahlvorstand ein Wahlausschreiben, das von der
oder dem Vorsitzenden und von mindestens einem weiteren
stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands zu unterzeichnen ist. Mit
Erlass des Wahlausschreibens ist die Wahl der Bordvertretung
eingeleitet.

(2) Das Wahlausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Zeitpunkt (Datum und Uhrzeit) seines Erlasses;


2.  den Ort, an dem die Wählerliste und diese Verordnung an Bord
    ausliegen, sowie im Fall der Bekanntmachung in elektronischer Weise (§
    2 Abs. 3 Satz 3 und 4) wo und wie von der Wählerliste und der
    Verordnung Kenntnis genommen werden kann;


3.  dass wahlberechtigt und wählbar nur ist, wer in die Wählerliste
    eingetragen ist, und dass Einsprüche gegen die Wählerliste nur vor
    Ablauf von 48 Stunden seit dem Erlass des Wahlausschreibens beim
    Wahlvorstand eingelegt werden können; der Zeitpunkt des Ablaufs der
    Frist ist anzugeben, verbunden mit einem Hinweis auf die
    Anfechtungsausschlussgründe nach § 19 Absatz 3 Satz 1 und 2 des
    Gesetzes;


4.  den Anteil der Geschlechter und den Hinweis, dass das Geschlecht in
    der Minderheit in der Bordvertretung mindestens entsprechend seinem
    zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein muss, wenn die Bordvertretung
    aus mindestens drei Mitgliedern besteht (§ 115 Abs. 2 i.V.m. § 15 Abs.
    2 des Gesetzes);


5.  die Zahl der zu wählenden Mitglieder der Bordvertretung (§ 115 Abs. 2
    Nr. 3, § 11 des Gesetzes) sowie die auf das Geschlecht in der
    Minderheit entfallenden Mindestsitze in der Bordvertretung (§ 15 Abs.
    2 des Gesetzes);


6.  die Mindestzahl von Besatzungsmitgliedern, von denen ein Wahlvorschlag
    unterzeichnet sein muss (§ 14 Abs. 4 des Gesetzes);


7.  dass der Wahlvorschlag einer an Bord vertretenen Gewerkschaft von zwei
    Beauftragten unterzeichnet sein muss (§ 14 Abs. 5 des Gesetzes);


8.  dass die Wahlvorschläge in Form von Vorschlagslisten einzureichen
    sind, wenn mehrere Mitglieder der Bordvertretung zu wählen sind;


9.  dass ein Wahlvorschlag mindestens doppelt so viele Bewerberinnen oder
    Bewerber aufweisen soll, wie in dem Wahlgang Mitglieder der
    Bordvertretung zu wählen sind;


10. dass Wahlvorschläge vor Ablauf von 48 Stunden seit dem Erlass des
    Wahlausschreibens beim Wahlvorstand einzureichen sind; der Zeitpunkt
    des Ablaufs der Frist ist anzugeben;


11. dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden, die fristgerecht beim
    Wahlvorstand eingegangen sind;


12. dass die Wahlvorschläge, Ort und Zeitpunkt der Stimmabgabe sowie Ort,
    Tag und Zeit der öffentlichen Stimmauszählung in gleicher Weise wie
    das Wahlausschreiben durch besonderen Aushang bekannt gemacht werden;


13. den Ort, an dem der Wahlvorstand an Bord erreichbar ist, und die Namen
    seiner Mitglieder.




(3) Ein Abdruck des Wahlausschreibens ist vom Zeitpunkt seines
Erlasses bis zum Abschluss der Stimmabgabe an einer oder mehreren
geeigneten, den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen vom Wahlvorstand
auszuhängen und in gut lesbarem Zustand zu erhalten. Ergänzend kann
das Wahlausschreiben mittels der an Bord vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik bekannt gemacht werden. § 2 Abs. 3 Satz 4 gilt
entsprechend.


#### § 6 Wahlvorschläge

(1) Zur Wahl der Bordvertretung können die Wahlberechtigten vor Ablauf
von 48 Stunden seit Erlass des Wahlausschreibens Wahlvorschläge
einreichen.

(2) Auf dem Wahlvorschlag sind Familienname, Vorname, Geburtsdatum und
Art der Beschäftigung der Bewerberinnen oder Bewerber anzugeben.

(3) Dem Wahlvorschlag ist die schriftliche Zustimmung der in ihm
aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber zur Aufnahme in den
Wahlvorschlag beizufügen.

(4) Aus dem Wahlvorschlag soll zu ersehen sein, welcher Unterzeichner
zur Vertretung des Vorschlags gegenüber dem Wahlvorstand und zur
Entgegennahme von Erklärungen des Wahlvorstands berechtigt ist
(Listenvertreterin, Listenvertreter). Fehlt eine Angabe hierüber, so
gilt die Unterzeichnerin oder der Unterzeichner als berechtigt, die
oder der an erster Stelle steht.

(5) Der Wahlvorschlag kann mit einem Kennwort versehen werden.


#### § 7 Wahlvorschläge der Gewerkschaften

(1) Für den Wahlvorschlag einer an Bord vertretenen Gewerkschaft (§ 14
Abs. 3 des Gesetzes) gelten § 6 sowie die §§ 8 bis 31 entsprechend.

(2) Der Wahlvorschlag einer Gewerkschaft ist ungültig, wenn er nicht
von zwei Beauftragten der Gewerkschaft unterzeichnet ist (§ 14 Abs. 5
des Gesetzes).

(3) Die oder der an erster Stelle unterzeichnete Beauftragte gilt als
Listenvertreterin oder Listenvertreter. Die Gewerkschaft kann ein
Besatzungsmitglied, das ihr angehört, als Listenvertreterin oder
Listenvertreter benennen.


#### § 8 Behandlung der Wahlvorschläge durch den Wahlvorstand

(1) Der Wahlvorstand hat bei Überbringen des Wahlvorschlags oder,
falls dieser auf andere Weise eingereicht wird, der Listenvertreterin
oder dem Listenvertreter den Zeitpunkt der Einreichung schriftlich zu
bestätigen.

(2) Der Wahlvorstand hat Wahlvorschläge, die nicht mit einem Kennwort
versehen sind, mit Familiennamen und Vornamen des oder der an erster
Stelle benannten Bewerberin oder Bewerbers zu bezeichnen. Er hat die
Wahlvorschläge unverzüglich zu prüfen und bei Ungültigkeit oder
Beanstandungen die Listenvertreterin oder den Listenvertreter
unverzüglich schriftlich unter Angabe der Gründe zu unterrichten.

(3) Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge unterzeichnet, so
hat er auf Aufforderung des Wahlvorstands binnen einer ihm gesetzten
angemessenen Frist, spätestens jedoch vor Ablauf von sechs Stunden, zu
erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält. Unterbleibt die
fristgerechte Erklärung, so wird sein Name auf dem zuerst
eingereichten Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen
Wahlvorschlägen gestrichen; sind mehrere Wahlvorschläge, die von
demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welchem
Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(4) Ist der Name einer Bewerberin oder eines Bewerbers mit ihrer oder
seiner schriftlichen Zustimmung auf mehreren Vorschlagslisten (§ 19
Abs. 1) aufgeführt, so hat diese Person auf Aufforderung des
Wahlvorstands binnen einer ihr gesetzten angemessenen Frist,
spätestens jedoch vor Ablauf von sechs Stunden, zu erklären, welche
Bewerbung sie aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte Erklärung,
so ist die Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen
Vorschlagslisten zu streichen.


#### § 9 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen oder Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die bei Einreichung nicht die erforderliche Zahl von Unterschriften (§
    14 Abs. 4 des Gesetzes) aufweisen. Die Rücknahme von Unterschriften
    auf einem eingereichten Wahlvorschlag beeinträchtigt dessen Gültigkeit
    nicht; § 8 Abs. 3 bleibt unberührt.




(2) Ungültig sind auch Wahlvorschläge,

1.  auf denen die Bewerberinnen oder Bewerber nicht in der in § 6 Abs. 2
    bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  wenn die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen oder Bewerber zur
    Aufnahme in den Wahlvorschlag nicht vorliegt (§ 6 Abs. 3),


3.  wenn der Wahlvorschlag infolge von Streichung gemäß § 8 Abs. 3 nicht
    mehr die erforderliche Zahl von Unterschriften aufweist,



falls diese Mängel trotz Beanstandung nicht vor Ablauf einer Frist von
sechs Stunden beseitigt werden.


#### § 10 Nachfrist für die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Ist vor Ablauf der in § 6 Abs. 1 und § 9 Abs. 2 genannten Fristen
kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht worden, so hat dies der
Wahlvorstand unverzüglich in der gleichen Weise wie das
Wahlausschreiben bekannt zu machen und eine Nachfrist von 24 Stunden
für die Einreichung von Wahlvorschlägen zu setzen. In der
Bekanntmachung ist darauf hinzuweisen, dass die Wahl nur stattfindet,
wenn innerhalb der Nachfrist mindestens ein gültiger Wahlvorschlag
eingereicht wird.

(2) Wird vor Ablauf der Nachfrist kein gültiger Wahlvorschlag
eingereicht, so findet die Wahl nicht statt. Der Wahlvorstand hat dies
unverzüglich in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bekannt zu
machen.


#### § 11 Bekanntmachungen zur Stimmabgabe

(1) Unverzüglich nach Ordnung der Wahlvorschläge (§§ 20, 28 Abs. 2)
hat der Wahlvorstand

1.  die als gültig anerkannten Wahlvorschläge,


2.  den Ort und den Zeitraum der Stimmabgabe (Absatz 2) und


3.  Hinweise für die Stimmabgabe (Absatz 3)



in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bis zum Abschluss der
Stimmabgabe bekannt zu machen.

(2) Der Zeitraum der Stimmabgabe darf nicht vor Ablauf von 24 Stunden
nach der Bekanntmachung beginnen und soll spätestens 48 Stunden nach
der Bekanntmachung enden. Er ist so zu bemessen, dass allen
Wahlberechtigten die Stimmabgabe unter Berücksichtigung der
Erfordernisse des ordnungsgemäßen Schiffsbetriebs möglich ist.

(3) In den Hinweisen für die Stimmabgabe ist anzugeben, dass die
Wählerin oder der Wähler auf dem Stimmzettel nur ankreuzen darf 1.bei
Verhältniswahl (§§ 21 bis 23) eine Vorschlagsliste; 2.bei
Mehrheitswahl nach den §§ 24 bis 30 so viele Namen, wie Mitglieder der
Bordvertretung zu wählen sind.


#### § 12 Stimmabgabe

(1) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt. Die
Stimmzettel müssen alle dieselbe Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben.

(2) Ist die Bordvertretung nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu
wählen (§§ 21 bis 23), so kann der Wahlberechtigte seine Stimme nur
für die gesamte Vorschlagsliste abgeben. Ist nach den Grundsätzen der
Mehrheitswahl zu wählen (§§ 24 bis 30), so ist die Stimme für die
einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber abzugeben.


#### § 13 Wahlvorgang

(1) Der Wahlvorstand hat Vorkehrungen zu treffen, dass die Wählerin
oder der Wähler den Stimmzettel im Wahlraum unbeobachtet kennzeichnen
und falten kann. Für die Aufnahme der Stimmzettel sind eine oder
mehrere Wahlurnen zu verwenden. Vor Beginn der Stimmabgabe sind die
Wahlurnen vom Wahlvorstand zu verschließen. Sie müssen so eingerichtet
sein, dass die Stimmzettel nicht entnommen werden können, ohne dass
die Wahlurne geöffnet wird.

(2) Während des Zeitraums der Stimmabgabe müssen mindestens zwei
stimmberechtigte Mitglieder des Wahlvorstands im Wahlraum anwesend
sein. Sind Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer bestellt, so genügt die
Anwesenheit eines stimmberechtigten Mitglieds des Wahlvorstands und
einer Wahlhelferin oder eines Wahlhelfers.

(3) Die Wählerin oder der Wähler gibt ihren oder seinen Namen an und
wirft den Stimmzettel so gefaltet, dass ihre oder seine Stimme nicht
erkennbar ist, in die Wahlurne ein, nachdem die Stimmabgabe in der
Wählerliste vermerkt worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, kann eine Person seines Vertrauens bestimmen, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem Wahlvorstand mit.
Wahlbewerberinnen oder Wahlbewerber, Mitglieder des Wahlvorstands
sowie Wahlhelferinnen und Wahlhelfer dürfen nicht zur Hilfeleistung
herangezogen werden. Die Hilfeleistung beschränkt sich auf die
Erfüllung der Wünsche der Wählerin oder des Wählers zur Stimmabgabe;
die Person des Vertrauens darf gemeinsam mit der Wählerin oder dem
Wähler die Wahlzelle aufsuchen. Sie ist zur Geheimhaltung der
Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung zur Stimmabgabe
erlangt hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für des Lesens
unkundige Wählerinnen und Wähler.

(5) Werden die Stimmen nicht unmittelbar nach Abschluss der
Stimmabgabe ausgezählt, so hat der Wahlvorstand die Wahlurnen zu
versiegeln. Dasselbe gilt im Fall der Unterbrechung der Stimmabgabe.


#### § 14 Öffentliche Stimmauszählung

Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor und gibt das Wahlergebnis
bekannt.


#### § 15 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Nach Öffnung der Wahlurnen entnimmt der Wahlvorstand den
Wahlumschlägen die Stimmzettel und prüft ihre Gültigkeit.

(2) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  die nicht den Erfordernissen des § 12 Abs. 1 Satz 2 entsprechen,


2.  aus denen sich der Wille des Wählers nicht zweifelsfrei ergibt,


3.  die ein besonderes Merkmal, einen Zusatz oder einen Vorbehalt
    enthalten.




(3) Der Wahlvorstand zählt

1.  im Fall der Verhältniswahl (§§ 21 bis 23) die auf jede
    Vorschlagsliste,


2.  im Fall der Mehrheitswahl (§§ 24 bis 30) die auf jede einzelne
    Bewerberin oder jeden einzelnen Bewerber



entfallenen gültigen Stimmen zusammen.


#### § 16 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, hat der Wahlvorstand in
einer Niederschrift festzustellen

1.  die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen und die Zahl der gültigen
    Stimmen;


2.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


3.  im Fall der Verhältniswahl (§§ 21 bis 23) die Zahl der auf jede
    Vorschlagsliste entfallenen gültigen Stimmen sowie die berechneten
    Höchstzahlen und ihre Verteilung auf die Vorschlagslisten;


4.  im Fall der Mehrheitswahl (§§ 24 bis 30) die Zahl der auf jede
    Bewerberin und jeden Bewerber entfallenen gültigen Stimmen;


5.  die Namen der gewählten Bewerberinnen und Bewerber;


6.  gegebenenfalls besondere während der Wahl der Bordvertretung
    eingetretene Zwischenfälle oder sonstige Ereignisse.




(2) Die Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und von
mindestens einem weiteren stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands
zu unterzeichnen.

(3) Der Wahlvorstand hat je eine Abschrift der Wahlniederschrift dem
Kapitän, dem Seebetriebsrat und den an Bord vertretenen Gewerkschaften
unverzüglich zu übermitteln.


#### § 17 Benachrichtigung der Bekanntmachung der Gewählten

(1) Der Wahlvorstand hat die Gewählten unverzüglich schriftlich von
ihrer Wahl zu benachrichtigen. Erklärt die gewählte Person nicht
binnen drei Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung dem
Wahlvorstand, dass sie die Wahl ablehne, so gilt die Wahl als
angenommen.

(2) Die Namen der als Mitglieder der Bordvertretung Gewählten sind
durch einwöchigen Aushang in gleicher Weise bekannt zu machen wie das
Wahlausschreiben.


#### § 18 Aufbewahrung der Wahlakten

Die Bordvertretung hat die Wahlakten mindestens bis zur Beendigung
ihrer Amtszeit aufzubewahren.


### Zweiter Abschnitt - Besondere Vorschriften für die Wahl mehrerer Mitglieder der Bordvertretung



#### Erster Unterabschnitt - Wahlvorschläge



##### § 19 Zusätzliche Erfordernisse

(1) Sind mehrere Mitglieder der Bordvertretung zu wählen, so soll
jeder Wahlvorschlag mindestens doppelt so viele Bewerberinnen oder
Bewerber enthalten, wie Mitglieder der Bordvertretung zu wählen sind.
Die Namen der einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber sind in
erkennbarer Reihenfolge aufzuführen und mit fortlaufenden Nummern zu
versehen (Vorschlagsliste).

(2) Ein Wahlberechtigter kann seine Unterschrift rechtswirksam nur für
eine Vorschlagsliste abgeben.

(3) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann rechtswirksam nur auf einer
Vorschlagsliste vorgeschlagen werden.

(4) Eine Verbindung von Vorschlagslisten ist unzulässig.


##### § 20 Ordnung der Vorschlagslisten

Unverzüglich nach Ablauf der in § 6 Abs. 1, § 9 Abs. 2 und § 10 Abs. 1
genannten Fristen ermittelt der Wahlvorstand durch Los die Reihenfolge
der Ordnungsnummern, die den als gültig anerkannten Vorschlagslisten
zugeteilt werden (Liste 1 usw.). Die Listenvertreterinnen oder
Listenvertreter sind zu der Losentscheidung rechtzeitig einzuladen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Wahlverfahren bei mehreren Vorschlagslisten (Verhältniswahl)



##### § 21 Stimmzettel, Stimmabgabe

(1) Nach den Grundsätzen der Verhältniswahl (Listenwahl) ist zu
wählen, wenn mehrere gültige Vorschlagslisten eingegangen sind.

(2) Auf dem Stimmzettel sind die Vorschlagslisten in der Reihenfolge
der Ordnungsnummern unter Angabe von Familiennamen, Vornamen und Art
der Beschäftigung des oder der an erster Stelle Benannten aufzuführen;
bei Listen, die mit einem Kennwort versehen sind, ist auch das
Kennwort anzugeben.

(3) Die Wählerin oder der Wähler kreuzt auf dem Stimmzettel die
Vorschlagsliste an, für die sie oder er ihre oder seine Stimme abgeben
will. Die Stimme kann nur für eine Vorschlagsliste abgegeben werden.


##### § 22 Verteilung der Sitze auf die Vorschlagslisten

(1) Die Sitze werden auf die Vorschlagslisten verteilt. Dazu werden
die den einzelnen Vorschlagslisten zugefallenen Stimmenzahlen in einer
Reihe nebeneinander gestellt und sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw.
geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander reihenweise
unter den Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere Teilzahlen
für die Zuweisung der zu verteilenden Sitze nicht mehr in Betracht
kommen.

(2) Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen
ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Mitglieder der
Bordvertretung zu wählen sind. Jede Vorschlagsliste erhält so viele
Mitgliedersitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf sie entfallen.
Entfällt die niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere
Vorschlagslisten zugleich, so entscheidet das Los darüber, welcher
Vorschlagsliste dieser Sitz zufällt.

(3) Wenn eine Vorschlagsliste weniger Bewerberinnen oder Bewerber
enthält, als Höchstzahlen auf sie entfallen, so gehen die
überschüssigen Mitgliedersitze auf die folgenden Höchstzahlen der
anderen Vorschlagslisten über.

(4) Die Reihenfolge der Bewerberinnen oder Bewerber innerhalb der
einzelnen Vorschlagslisten bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.

(5) Befindet sich unter den auf die Vorschlagslisten entfallenden
Höchstzahlen nicht die erforderliche Mindestzahl von Angehörigen des
Geschlechts in der Minderheit nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes, so gilt
Folgendes:

1.  An die Stelle der auf der Vorschlagsliste mit der niedrigsten
    Höchstzahl benannten Person, die nicht dem Geschlecht in der
    Minderheit angehört, tritt die in derselben Vorschlagsliste in der
    Reihenfolge nach ihr benannte, nicht berücksichtigte Person des
    Geschlechts in der Minderheit.


2.  Enthält diese Vorschlagsliste keine Person des Geschlechts in der
    Minderheit, so geht dieser Sitz auf die Vorschlagsliste mit der
    folgenden, noch nicht berücksichtigten Höchstzahl und mit Angehörigen
    des Geschlechts in der Minderheit über. Entfällt die folgende
    Höchstzahl auf mehrere Vorschlagslisten zugleich, so entscheidet das
    Los darüber, welcher Vorschlagsliste dieser Sitz zufällt.


3.  Das Verfahren nach den Nummern 1 und 2 ist so lange fortzusetzen, bis
    der Mindestanteil der Sitze des Geschlechts in der Minderheit nach §
    15 Abs. 2 des Gesetzes erreicht ist.


4.  Bei der Verteilung der Sitze des Geschlechts in der Minderheit sind
    auf den einzelnen Vorschlagslisten nur die Angehörigen dieses
    Geschlechts in der Reihenfolge ihrer Benennung zu berücksichtigen.


5.  Verfügt keine andere Vorschlagsliste über Angehörige des Geschlechts
    in der Minderheit, verbleibt der Sitz bei der Vorschlagsliste, die
    zuletzt ihren Sitz zu Gunsten des Geschlechts in der Minderheit nach
    Nummer 1 hätte abgeben müssen.





##### § 23 Ablehnung der Wahl

Lehnt eine gewählte Person die Wahl ab, so tritt an ihre Stelle die in
derselben Vorschlagsliste in der Reihenfolge nach ihr benannte, nicht
gewählte Person. Gehört die gewählte Person dem Geschlecht in der
Minderheit an, so tritt an ihre Stelle die in derselben
Vorschlagsliste in der Reihenfolge nach ihr benannte, nicht gewählte
Person desselben Geschlechts, wenn ansonsten das Geschlecht in der
Minderheit nicht die ihm nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes zustehenden
Mindestsitze erhält. § 22 Abs. 5 Nr. 2 bis 5 gilt entsprechend.


#### Dritter Unterabschnitt - Wahlverfahren bei nur einer Vorschlagsliste (Mehrheitswahl)



##### § 24 Stimmzettel, Stimmabgabe

(1) Nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl ist zu wählen, wenn nur
eine gültige Vorschlagsliste eingegangen ist.

(2) Auf den Stimmzetteln sind die Bewerberinnen oder Bewerber unter
Angabe von Familiennamen, Vornamen und Art der Beschäftigung in der
Reihenfolge aufzuführen, in der sie auf der Vorschlagsliste benannt
sind.

(3) Die Wählerin oder der Wähler kreuzt auf dem Stimmzettel die Namen
der Bewerberinnen oder Bewerber an, für die sie oder er die Stimme
abgeben will. Die Stimme kann nur für solche Bewerberinnen oder
Bewerber abgegeben werden, die auf dem Stimmzettel aufgeführt sind. Es
dürfen nicht mehr Namen angekreuzt werden, als Mitglieder der
Bordvertretung zu wählen sind.


##### § 25 Ermittlung der Gewählten

(1) Zunächst werden die dem Geschlecht in der Minderheit zustehenden
Mindestsitze (§ 15 Abs. 2 des Gesetzes) verteilt. Dazu werden die dem
Geschlecht in der Minderheit zustehenden Mindestsitze mit Angehörigen
dieses Geschlechts in der Reihenfolge der jeweils höchsten auf sie
entfallenden Stimmenzahlen besetzt.

(2) Nach der Verteilung der Mindestsitze des Geschlechts in der
Minderheit nach Absatz 1 erfolgt die Verteilung der weiteren Sitze.
Die weiteren Sitze werden mit Bewerberinnen und Bewerbern, unabhängig
von ihrem Geschlecht, in der Reihenfolge der jeweils höchsten auf sie
entfallenden Stimmenzahlen besetzt.

(3) Haben in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 für den zuletzt zu
vergebenden Sitz mehrere Bewerberinnen oder Bewerber die gleiche
Stimmenzahl erhalten, so entscheidet das Los darüber, wer gewählt ist.

(4) Haben sich weniger Angehörige des Geschlechts in der Minderheit
zur Wahl gestellt oder sind weniger Angehörige dieses Geschlechts
gewählt worden als ihm nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes Mindestsitze
zustehen, so sind die insoweit überschüssigen Mitgliedersitze des
Geschlechts in der Minderheit bei der Sitzverteilung nach Absatz 2
Satz 2 zu berücksichtigen.


##### § 26 Ablehnung der Wahl

Lehnt eine gewählte Person die Wahl ab, so tritt an ihre Stelle die
nicht gewählte Person mit der nächsthöchsten Stimmenzahl. Gehört die
gewählte Person dem Geschlecht in der Minderheit an, so tritt an ihre
Stelle die nicht gewählte Person dieses Geschlechts mit der
nächsthöchsten Stimmenzahl, wenn ansonsten das Geschlecht in der
Minderheit nicht die ihm nach § 15 Abs. 2 des Gesetzes zustehenden
Mindestsitze erhalten würde. Gibt es keine weiteren Angehörigen dieses
Geschlechts, auf die Stimmen entfallen sind, geht dieser Sitz auf die
nicht gewählte Person des anderen Geschlechts mit der nächsthöchsten
Stimmenzahl über.


### Dritter Abschnitt - Besondere Vorschriften für die Wahl nur eines Mitglieds der Bordvertretung (Mehrheitswahl)



#### § 27 Grundsatz für die Wahl des Mitglieds der Bordvertretung

Ist nur ein Mitglied der Bordvertretung zu wählen, erfolgt die Wahl
nach den Grundsätzen der Mehrheitswahl (§ 14 Abs. 2 des Gesetzes).


#### § 28 Wahlvorschläge

(1) Wahlvorschläge für die Wahl des Mitglieds der Bordvertretung
bedürfen keiner Unterzeichnung.

(2) Unverzüglich nach Ablauf der in § 6 Abs. 1, § 9 Abs. 2 und § 10
Abs. 1 genannten Fristen ordnet der Wahlvorstand die als gültig
anerkannten Wahlvorschläge in alphabetischer Reihenfolge.


#### § 29 Stimmzettel, Stimmabgabe

(1) Die Bewerberinnen oder Bewerber sind auf dem Stimmzettel in
alphabetischer Reihenfolge unter Angabe von Familienname, Vorname und
Art der Beschäftigung aufzuführen.

(2) Die Wählerin oder der Wähler kreuzt auf dem Stimmzettel den Namen
der Bewerberin oder des Bewerbers an, für den sie oder er seine Stimme
abgeben will. Die Stimme kann nur für eine Bewerberin oder einen
Bewerber abgegeben werden, die oder der auf dem Stimmzettel aufgeführt
ist.


#### § 30 Wahlergebnis

(1) Als Mitglied der Bordvertretung ist gewählt, wer die meisten
Stimmen erhalten hat. Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet das Los.

(2) Lehnt die gewählte Person die Wahl ab, so tritt an ihre Stelle die
nicht gewählte Person mit der nächsthöchsten Stimmenzahl.


### Vierter Abschnitt - Verkürztes Wahlverfahren gemäß § 115 Abs. 2 Nr. 6 des Gesetzes



#### § 31 Verfahren

Liegt ein Beschluss nach § 115 Abs. 2 Nr. 6 des Gesetzes vor, so
gelten die Vorschriften der §§ 1 bis 30 mit folgender Maßgabe:

1.  Der Wahlvorstand hat die Wahl unverzüglich einzuleiten und so
    durchzuführen, dass die Stimmabgabe vor Ablauf von 24 Stunden seit
    Erlass des Wahlausschreibens beendet ist.


2.  Der Wahlvorstand hat den Ablauf der Wahl abweichend von den in § 3
    Abs. 1, § 5 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 3 und 10, § 6 Abs. 1, § 8 Abs. 3 Satz 1
    und Abs. 4 Satz 1, § 9 Abs. 2 und § 11 Abs. 1 und 2 genannten Fristen
    festzulegen. Dabei muss

    a)  für den Einspruch gegen die Wählerliste (§ 3 Abs. 1) sowie für die
        Einreichung von Wahlvorschlägen (§ 6 Abs. 1 Satz 1) und


    b)  für die Bekanntmachung der Wahlvorschläge (§ 11 Abs. 1 und 2) jeweils
        mindestens ein Zeitraum von sechs Stunden zur Verfügung stehen.





3.  Abweichend von § 5 Abs. 2 Nr. 12 und § 11 hat der Wahlvorstand den Ort
    und den Zeitraum der Stimmabgabe sowie der öffentlichen
    Stimmauszählung und die Hinweise für die Stimmabgabe im
    Wahlausschreiben bekannt zu machen.


4.  Verzögert sich der Ablauf der Wahl aus zwingenden Gründen, so hat der
    Wahlvorstand die Wahl auch nach Ablauf der in Nummer 1 genannten Frist
    weiterzuführen. Er hat unter Beachtung der in Nummer 2 Satz 2
    genannten Fristen für einen zügigen Fortgang der Wahl zu sorgen. Das
    Wahlausschreiben ist entsprechend zu berichtigen.





## Zweiter Teil - Wahl des Seebetriebsrats



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 32 Wahlvorstand

(1) Die Leitung der Wahl des Seebetriebsrats obliegt dem Wahlvorstand.
Der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand die für eine ordnungsgemäße
Durchführung der Wahl erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die
erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen; hierzu gehört
insbesondere die Angabe der Häfen, die die einzelnen zum
Seeschifffahrtsunternehmen gehörigen Schiffe anlaufen, sowie der
voraussichtlichen jeweiligen Liegezeiten.

(2) Der Wahlvorstand kann sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben. Er kann Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer, die im Landbetrieb
des Seeschifffahrtsunternehmens wahlberechtigt sind, als
Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer zu seiner Unterstützung bei den in §
51 Abs. 2 genannten Aufgaben und bei der Auszählung der Stimmen
heranziehen.

(3) Die Beschlüsse des Wahlvorstands werden mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Die
Sitzungen des Wahlvorstands finden als Präsenzsitzung statt. Über jede
Sitzung des Wahlvorstands ist eine Niederschrift aufzunehmen, die
mindestens den Wortlaut der gefassten Beschlüsse enthält. Die
Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und einem weiteren
stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands zu unterzeichnen.

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 2 kann der Wahlvorstand beschließen,
dass die Teilnahme an einer nicht öffentlichen Sitzung des
Wahlvorstands mittels Video- und Telefonkonferenz erfolgen kann. Dies
gilt nicht für Sitzungen des Wahlvorstands

1.  zur Prüfung der eingereichten Wahlvorschläge nach § 43 Absatz 2 Satz
    2,


2.  zur Durchführung des Losverfahrens nach § 57 in Verbindung mit § 20
    Satz 1.



Es muss sichergestellt sein, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine
Kenntnis nehmen können. Eine Aufzeichnung der Sitzung ist unzulässig.
Die mittels Video- und Telefonkonferenz Teilnehmenden bestätigen ihre
Teilnahme gegenüber der oder dem Vorsitzenden in Textform. Die
Bestätigung ist der Niederschrift nach Absatz 3 beizufügen.

(5) Erfolgt die Sitzung des Wahlvorstands mit der zusätzlichen
Möglichkeit der Teilnahme mittels Video- und Telefonkonferenz, gilt
auch eine Teilnahme vor Ort als erforderlich.


#### § 33 Wählerliste

(1) Der Wahlvorstand hat für jede Wahl des Seebetriebsrats eine Liste
der Wahlberechtigten (Wählerliste), geordnet nach den zum Seebetrieb
gehörigen Schiffen, aufzustellen. In dieser sind die Geschlechter
getrennt aufzuführen. Die bei Aufstellung der Wählerliste nicht an
Bord eines Schiffes beschäftigten Wahlberechtigten sind, getrennt nach
ihrem Geschlecht, in der Wählerliste gesondert aufzuführen. Die
Wahlberechtigten sollen mit Familiennamen, Vornamen und Geburtsdatum
in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt werden.

(2) Der Wahlvorstand hat die Wählerliste bis zum Abschluss der
Stimmabgabe zu berichtigen, wenn ein Besatzungsmitglied ein
Heuerverhältnis zum Seeschifffahrtsunternehmen eingeht oder beendet.

(3) Wahlberechtigt sind nur Besatzungsmitglieder, die in die
Wählerliste eingetragen sind.


#### § 34 Wählbarkeitsliste

(1) Sind zum Seebetriebsrat lediglich im Landbetrieb des
Seeschifffahrtsunternehmens beschäftigte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wählbar (§ 116 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes), so
hat der Wahlvorstand eine Liste dieser wählbaren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer (Wählbarkeitsliste), getrennt nach den Geschlechtern,
aufzustellen. § 33 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(2) Wählbar sind nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die im Fall
des § 116 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes in die Wählerliste und
im Fall des § 116 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes in die
Wählbarkeitsliste eingetragen sind.


#### § 35 Bekanntmachung

(1) Je ein Abdruck der Wählerliste, der Wählbarkeitsliste und dieser
Verordnung sind jedem zum Seebetrieb gehörigen Schiff zusammen mit dem
Wahlausschreiben zu übersenden und von der Bordvertretung oder, wenn
eine solche nicht besteht, vom Kapitän unverzüglich bis zum Abschluss
der Stimmabgabe an geeigneter Stelle an Bord zur Einsichtnahme
auszulegen. Der Wahlvorstand hat außerdem je einen Abdruck der
Wählerliste, der Wählbarkeitsliste und einen Abdruck dieser Verordnung
vom Tage der Einleitung der Wahl bis zum Abschluss der Stimmabgabe an
geeigneter, den Wahlberechtigten zugänglicher Stelle des Landbetriebs
des Seeschifffahrtsunternehmens zur Einsichtnahme auszulegen. Die
Abdrucke der Wählerliste und der Wählbarkeitsliste sollen die
Geburtsdaten der Wahlberechtigten und der wählbaren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht enthalten. Ergänzend können die Abdrucke der
Wählerliste, der Wählbarkeitsliste sowie der Verordnung mittels der
vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik bekannt gemacht
werden. Die Bekanntmachung ausschließlich in elektronischer Weise ist
nur zulässig, wenn alle Wahlberechtigten von der Bekanntmachung
Kenntnis erlangen können und Vorkehrungen getroffen werden, dass
Änderungen der Bekanntmachung nur vom Wahlvorstand vorgenommen werden
können.

(2) Der Wahlvorstand soll dafür sorgen, dass ausländische
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die der deutschen Sprache nicht
mächtig sind, rechtzeitig über die Wahl des Seebetriebsrats,
insbesondere über die Bedeutung der Wählerliste und der
Wählbarkeitsliste, über die Aufstellung von Wahlvorschlägen und über
die Stimmabgabe in geeigneter Weise unterrichtet werden.


#### § 36 Einsprüche gegen die Wählerliste oder die Wählbarkeitsliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste oder der
Wählbarkeitsliste können mit Wirksamkeit für die Wahl des
Seebetriebsrats nur vor Ablauf der für die Einreichung von
Wahlvorschlägen festgesetzten Frist (§ 40) schriftlich beim
Wahlvorstand eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 hat der Wahlvorstand unverzüglich zu
entscheiden. Wird ein Einspruch für begründet erachtet, so ist die
Liste zu berichtigen. Die Entscheidung des Wahlvorstands ist der
Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer, die oder der den Einspruch
eingelegt hat, unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(3) Die Wählerliste und die Wählbarkeitsliste können nach Ablauf der
Einspruchsfrist nur bei Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten und
in Erledigung rechtzeitig eingelegter Einsprüche bis zum Abschluss der
Stimmabgabe berichtigt werden; § 33 Abs. 2 bleibt unberührt.


#### § 37 Bestimmung der Mindestsitze für das Geschlecht in der Minderheit

(1) Der Wahlvorstand stellt fest, welches Geschlecht von seinem
zahlenmäßigen Verhältnis im Seebetrieb in der Minderheit ist. Sodann
errechnet der Wahlvorstand den Mindestanteil der Sitze im
Seebetriebsrat für das Geschlecht in der Minderheit (§ 116 Abs. 2
i.V.m. § 15 Abs. 2 des Gesetzes) nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl. Zu diesem Zweck werden die Zahlen der am Tage des
Erlasses des Wahlausschreibens zum Seebetrieb gehörigen Frauen und
Männer in einer Reihe nebeneinander gestellt und beide durch 1, 2, 3,
4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander
reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere
Teilzahlen für die Zuweisung der zu verteilenden Sitze nicht mehr in
Betracht kommen.

(2) Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen
ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Mitglieder des
Seebetriebsrats zu wählen sind. Das Geschlecht in der Minderheit
erhält so viele Mitgliedersitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf es
entfallen. Wenn die niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf
beide Geschlechter zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber,
welchem Geschlecht dieser Sitz zufällt.


#### § 38 Wahlausschreiben

(1) Unverzüglich nach seiner Bestellung erlässt der Wahlvorstand ein
Wahlausschreiben, das von der oder dem Vorsitzenden und von mindestens
einem weiteren stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands zu
unterzeichnen ist. Mit Erlass des Wahlausschreibens ist die Wahl des
Seebetriebsrats eingeleitet.

(2) Das Wahlausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  den Ort im Landbetrieb, an dem die Wählerliste, die Wählbarkeitsliste
    und diese Verordnung ausliegen, sowie im Fall der Bekanntmachung in
    elektronischer Weise (§ 35 Abs. 1 Satz 4 und 5) wo und wie von der
    Wählerliste, der Wählbarkeitsliste und der Verordnung Kenntnis
    genommen werden kann;


3.  dass die Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, der
    Kapitän eines jeden Schiffes den Ort, an dem die Wählerliste, die
    Wählbarkeitsliste und diese Verordnung an Bord ausliegen, bestimmt und
    in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bekannt macht;


4.  dass wahlberechtigt nur ist, wer in die Wählerliste eingetragen ist,
    und dass wählbar nur ist, wer

    a)  im Fall des § 116 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes in die
        Wählerliste und


    b)  im Fall des § 116 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes in die
        Wählbarkeitsliste eingetragen ist, und dass Einsprüche gegen diese
        Listen nur bis zu dem vom Wahlvorstand für die Einreichung von
        Wahlvorschlägen festgesetzten Zeitpunkt schriftlich beim Wahlvorstand
        eingelegt werden können; der Zeitpunkt des Ablaufs der Frist ist
        anzugeben verbunden mit einem Hinweis auf die
        Anfechtungsausschlussgründe nach § 19 Absatz 3 Satz 1 und 2 des
        Gesetzes;





5.  den Anteil der Geschlechter und den Hinweis, dass das Geschlecht in
    der Minderheit im Seebetriebsrat mindestens entsprechend seinem
    zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein muss, wenn der Seebetriebsrat
    aus mindestens drei Mitgliedern besteht (§ 115 Abs. 2 i.V.m. § 15 Abs.
    2 des Gesetzes);


6.  die Zahl der zu wählenden Mitglieder des Seebetriebsrats (§ 116 Abs. 2
    Nr. 3, § 11 des Gesetzes) sowie die auf das Geschlecht in der
    Minderheit entfallenden Mindestsitze im Seebetriebsrat (§ 15 Abs. 2
    des Gesetzes);


7.  dass ein Wahlvorschlag der Wahlberechtigten von mindestens drei
    wahlberechtigten Besatzungsmitgliedern oder, wenn nur in der Regel bis
    zu zwanzig Besatzungsmitglieder wahlberechtigt sind, von mindestens
    zwei wahlberechtigten Besatzungsmitgliedern unterzeichnet sein muss (§
    14 Abs. 4 Satz 1 zweiter Halbsatz, § 116 Abs. 2 Nr. 4 des Gesetzes);


8.  dass der Wahlvorschlag einer unter den Besatzungsmitgliedern des
    Seeschifffahrtsunternehmens vertretenen Gewerkschaft von zwei
    Beauftragten unterzeichnet sein muss;


9.  dass jeder Wahlberechtigte nur einen Wahlvorschlag unterzeichnen darf
    und dass andernfalls sämtliche von ihm geleisteten Unterschriften
    ungültig sind;


10. dass die Wahlvorschläge in Form von Vorschlagslisten einzureichen
    sind, wenn mehrere Mitglieder des Seebetriebsrats zu wählen sind;


11. dass ein Wahlvorschlag mindestens doppelt so viele Bewerberinnen oder
    Bewerber aufweisen soll, wie Mitglieder des Seebetriebsrats zu wählen
    sind;


12. dass Wahlvorschläge bis zu dem vom Wahlvorstand hierfür festgesetzten
    Zeitpunkt (§ 40) beim Wahlvorstand eingegangen sein müssen; der
    Zeitpunkt des Ablaufs der Frist ist anzugeben;


13. dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden, die fristgerecht beim
    Wahlvorstand eingegangen sind;


14. dass die Mitglieder des Seebetriebsrats durch Briefwahl gewählt
    werden;


15. dass die Wahlvorschläge und der Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe
    beim Wahlvorstand eingegangen sein müssen, sowie Ort, Tag und Zeit der
    öffentlichen Stimmauszählung in gleicher Weise wie das
    Wahlausschreiben durch besonderen Aushang bekannt gemacht werden;


16. die Namen der Mitglieder des Wahlvorstands und seine
    Betriebsanschrift.




(3) Ein Abdruck des Wahlausschreibens ist unverzüglich nach seinem
Erlass vom Wahlvorstand den einzelnen Schiffen gleichzeitig zu
übersenden; dies kann auch mittels der vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen. Der Tag der Versendung ist in einer
Niederschrift zu vermerken.

(4) Ein Abdruck des Wahlausschreibens ist

1.  an Bord eines jeden Schiffes unverzüglich von der Bordvertretung oder,
    wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän,


2.  im Landbetrieb vom Zeitpunkt seines Erlasses an durch den Wahlvorstand



bis zum Abschluss der Stimmabgabe an einer oder mehreren geeigneten,
den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen auszuhängen und in gut
lesbarem Zustand zu erhalten. Ergänzend kann das Wahlausschreiben
mittels der vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik
bekannt gemacht werden. § 35 Abs. 1 Satz 5 gilt entsprechend. Die
Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, der Kapitän hat
den Tag des Aushangs auf dem Wahlausschreiben zu vermerken und den
Ort, an dem die Wählerliste, die Wählbarkeitsliste und diese
Verordnung an Bord zur Einsichtnahme ausliegen, in gleicher Weise wie
das Wahlausschreiben bekannt zu machen. Der Eingang des
Wahlausschreibens, der Wählerliste und der Wählbarkeitsliste auf dem
Schiff soll dem Wahlvorstand unverzüglich bestätigt werden.

(5) Der Wahlvorstand hat Besatzungsmitgliedern, von denen ihm bekannt
ist, dass sie sich nicht an Bord eines Schiffes befinden, einen
Abdruck des Wahlausschreibens sowie auf Verlangen einen Abdruck der
Wählerliste und der Wählbarkeitsliste zu übersenden. Die Übersendung
ist in der Wählerliste zu vermerken.


#### § 39 Wahlvorschläge

(1) Zur Wahl des Seebetriebsrats können die Wahlberechtigten
Wahlvorschläge einreichen.

(2) Auf dem Wahlvorschlag sind Familienname, Vorname, Geburtsdatum und
Art der Beschäftigung der Bewerberinnen oder Bewerber anzugeben.

(3) Aus dem Wahlvorschlag soll zu ersehen sein, welcher Unterzeichner
zur Vertretung des Vorschlags gegenüber dem Wahlvorstand und zur
Entgegennahme von Erklärungen des Wahlvorstands berechtigt ist
(Listenvertreterin, Listenvertreter). Fehlt eine Angabe hierüber, so
gilt die Unterzeichnerin oder der Unterzeichner als berechtigt, die
oder der an erster Stelle steht.

(4) Der Wahlvorschlag kann mit einem Kennwort versehen werden.


#### § 40 Einreichungsfrist für Wahlvorschläge

(1) Die Wahlvorschläge müssen vor Ablauf von fünf Wochen nach
Versendung des Wahlausschreibens an die Schiffe (§ 38 Abs. 3) beim
Wahlvorstand eingehen.

(2) Ist zu besorgen, dass die in Absatz 1 genannte Frist für eine
ordnungsgemäße Einreichung von Wahlvorschlägen der
Besatzungsmitglieder der einzelnen Schiffe nicht ausreicht, so hat der
Wahlvorstand nach Beratung mit dem Arbeitgeber eine längere Frist,
höchstens jedoch eine Frist von zwölf Wochen, festzusetzen.

(3) Ergibt sich nach Erlass des Wahlausschreibens die Besorgnis, dass
die für die Einreichung von Wahlvorschlägen festgesetzte Frist
(Absätze 1 und 2) nicht ausreicht, so hat der Wahlvorstand nach
Beratung mit dem Arbeitgeber die Frist zu verlängern. Sie darf jedoch
insgesamt zwölf Wochen nicht überschreiten. Die Verlängerung der Frist
ist unverzüglich in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bekannt zu
machen.


#### § 41 Zustimmungserklärung der Bewerberinnen und Bewerber

(1) Zu jedem Wahlvorschlag muss vor Ablauf der für die Einreichung von
Wahlvorschlägen festgesetzten Frist eine mit Datum versehene
schriftliche Erklärung jeder Bewerberin und jedes Bewerbers vorliegen,
in der diese oder dieser

1.  der Aufnahme in den Wahlvorschlag zustimmt,


2.  im Fall des § 116 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes angibt, ob sie
    oder er bereits ein Jahr Besatzungsmitglied eines Schiffes gewesen
    ist, das nach dem Flaggenrechtsgesetz die Bundesflagge führt, oder,
    wenn dies nicht der Fall ist, wie lange sie oder er als
    Besatzungsmitglied einem solchen Schiff angehört.




(2) Werden mehrere Erklärungen einer Bewerberin oder eines Bewerbers
nach Absatz 1 eingereicht, so gilt nur die Erklärung mit dem jüngsten
Datum.


#### § 42 Wahlvorschläge der Gewerkschaften

(1) Für den Wahlvorschlag einer unter den Besatzungsmitgliedern des
Seeschifffahrtsunternehmens vertretenen Gewerkschaft (§ 14 Abs. 3 des
Gesetzes) gelten die §§ 39 bis 41 und 43 bis 58 entsprechend.

(2) Der Wahlvorschlag einer Gewerkschaft ist ungültig, wenn er nicht
von zwei Beauftragten der Gewerkschaft unterzeichnet ist (§ 14 Abs. 5
des Gesetzes).

(3) Die oder der an erster Stelle unterzeichnete Beauftragte gilt als
Listenvertreterin oder Listenvertreter. Die Gewerkschaft kann hierfür
eine Arbeitnehmerin oder einen Arbeitnehmer des
Seeschifffahrtsunternehmens, die oder der ihr angehört, benennen.


#### § 43 Behandlung der Wahlvorschläge durch den Wahlvorstand

(1) Der Wahlvorstand hat den Zeitpunkt des Eingangs eines
Wahlvorschlags unverzüglich in einer Niederschrift zu vermerken und
der Listenvertreterin oder dem Listenvertreter schriftlich zu
bestätigen.

(2) Der Wahlvorstand hat Wahlvorschläge, die nicht mit einem Kennwort
versehen sind, mit Familiennamen und Vornamen der oder des an erster
Stelle Benannten zu bezeichnen. Er hat die Wahlvorschläge unverzüglich
zu prüfen und bei Ungültigkeit oder Beanstandungen die
Listenvertreterin oder den Listenvertreter unverzüglich schriftlich
unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


#### § 44 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen oder Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die bei Einreichung nicht die erforderliche Mindestzahl gültiger
    Unterschriften (§ 38 Abs. 2 Nr. 7) aufweisen. Die Rücknahme von
    Unterschriften auf einem eingereichten Wahlvorschlag beeinträchtigt
    dessen Gültigkeit nicht.




(2) Ungültig sind auch Wahlvorschläge,

1.  auf denen die Bewerberinnen oder Bewerber nicht in der in § 39 Abs. 2
    bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  wenn die schriftliche Erklärung der Bewerberinnen oder Bewerber nach §
    41 nicht vorliegt, falls diese Mängel trotz Beanstandung nicht vor
    Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen festgesetzten Frist
    beseitigt werden.





#### § 45 Nichteinreichung von Wahlvorschlägen

Wird vor Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen
festgesetzten Frist kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht, so findet
die Wahl nicht statt. Der Wahlvorstand hat dies unverzüglich in
gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bekannt zu machen.


#### § 46 Briefwahl

Die Mitglieder des Seebetriebsrats werden durch Briefwahl gewählt.


#### § 47 Vorbereitung der Stimmabgabe

Der Wahlvorstand hat unverzüglich nach Ordnung der Wahlvorschläge (§§
20, 28 Abs. 2, §§ 57, 58) folgende, zur Stimmabgabe erforderliche
Unterlagen herzustellen:

1.  Stimmzettel und Wahlumschläge;


2.  vorgedruckte, von der Wählerin oder dem Wähler zu unterzeichnende
    Erklärungen, in denen diese versichern, dass sie den Stimmzettel
    persönlich gekennzeichnet haben, sowie


3.  Wahlbriefumschläge, die die Anschrift des Wahlvorstands und den
    Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" tragen.



Die Stimmzettel müssen alle dieselbe Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben; dasselbe gilt für die Wahlumschläge.


#### § 48 Bekanntmachungen zur Stimmabgabe

(1) Der Wahlvorstand hat unverzüglich in gleicher Weise wie das
Wahlausschreiben bis zum Abschluss der Stimmabgabe bekannt zu machen:

1.  die als gültig anerkannten Wahlvorschläge;


2.  den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe bei ihm eingehen müssen;


3.  dass bei Verhältniswahl (§§ 21 bis 23, 57) auf dem Stimmzettel nur
    eine Vorschlagsliste angekreuzt werden darf;


4.  dass bei Mehrheitswahl nach den §§ 24, 25 und 57 auf dem Stimmzettel
    nur so viele Namen angekreuzt werden dürfen, wie Mitglieder des
    Seebetriebsrats zu wählen sind;


5.  dass bei Mehrheitswahl nach den §§ 27 bis 30 und 58 nur eine
    Bewerberin oder ein Bewerber für die Wahl des Mitglieds des
    Seebetriebsrats angekreuzt werden darf;


6.  dass die Stimmzettel unbeobachtet persönlich zu kennzeichnen und in
    dem Wahlumschlag zu verschließen sind;


7.  dass die vorgedruckte Erklärung (§ 47 Nr. 2) unter Angabe des Datums
    zu unterzeichnen und zusammen mit dem Wahlumschlag im
    Wahlbriefumschlag zu verschließen ist;


8.  dass auf dem Wahlbriefumschlag der Absender zu vermerken ist;


9.  dass die Besatzungsmitglieder eines jeden Schiffes die Wahlbriefe
    möglichst gleichzeitig zurücksenden sollen.



Für die Bekanntmachung an Bord der Schiffe gilt § 38 Abs. 4
entsprechend.

(2) Zusammen mit der in Absatz 1 genannten Bekanntmachung hat der
Wahlvorstand gleichzeitig

1.  jedem Schiff die zur Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen in einer
    Anzahl zu übersenden, die die Zahl der Regelbesatzung des Schiffes um
    mindestens 10 vom Hundert übersteigt;


2.  allen Besatzungsmitgliedern, von denen ihm bekannt ist, dass sie sich
    nicht an Bord eines Schiffes befinden, die zur Stimmabgabe
    erforderlichen Unterlagen sowie einen Abdruck der Bekanntmachung nach
    Absatz 1 zu übersenden.



Der Tag der Versendung ist in einer Niederschrift, die Übersendung
nach Nummer 2 in der Wählerliste zu vermerken. Die Bordvertretung
oder, wenn eine solche nicht besteht, der Kapitän hat jedem
Besatzungsmitglied die zur Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen
auszuhändigen.


#### § 49 Frist für die Stimmabgabe

(1) Die Wahlbriefe müssen vor Ablauf von fünf Wochen nach ihrer
Versendung an die Schiffe (§ 48 Abs. 2) beim Wahlvorstand eingehen.

(2) Ist zu besorgen, dass die in Absatz 1 genannte Frist für eine
ordnungsgemäße Durchführung der Stimmabgabe nicht ausreicht, so hat
der Wahlvorstand nach Beratung mit dem Arbeitgeber eine längere Frist,
höchstens jedoch eine Frist von zwölf Wochen, festzusetzen.

(3) Ergibt sich nach Versendung der Bekanntmachungen zur Stimmabgabe
die Besorgnis, dass die für die Stimmabgabe festgesetzte Frist
(Absätze 1 und 2) nicht ausreicht, so hat der Wahlvorstand nach
Beratung mit dem Arbeitgeber die Frist zu verlängern. Sie darf jedoch
insgesamt zwölf Wochen nicht überschreiten. Die Verlängerung der Frist
ist unverzüglich in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bekannt zu
machen.


#### § 50 Stimmabgabe

(1) Ist der Seebetriebsrat nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu
wählen (§§ 21 bis 23, 57), so kann der Wahlberechtigte seine Stimme
nur für die gesamte Vorschlagsliste abgeben. Ist nach den Grundsätzen
der Mehrheitswahl zu wählen (§§ 24 bis 30, 57, 58), so ist die Stimme
für die einzelnen Bewerber abzugeben.

(2) Die Wählerin oder der Wähler hat

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich zu kennzeichnen und ihn in dem
    Wahlumschlag zu verschließen,


2.  die vorgedruckte Erklärung (§ 47 Nr. 2) unter Angabe des Datums zu
    unterzeichnen und diese zusammen mit dem Wahlumschlag in dem
    Wahlbriefumschlag zu verschließen,


3.  auf dem Wahlbriefumschlag den Namen und die Anschrift zu vermerken und
    diesen an den Wahlvorstand zurückzusenden.



Die Wahlbriefe der Besatzungsmitglieder eines Schiffes sollen
möglichst gleichzeitig abgesandt werden.


#### § 51 Behandlung der Wahlbriefe durch den Wahlvorstand

(1) Der Wahlvorstand hat unverzüglich nach Eingang eines Wahlbriefs

1.  auf dem Wahlbriefumschlag das Datum seines Eingangs zu vermerken,


2.  in der Wählerliste bei dem Namen der Wählerin oder des Wählers den
    Eingang zu vermerken und


3.  den Wahlbrief unter Verschluss zu nehmen.




(2) Am ersten Arbeitstag nach Ablauf der für die Stimmabgabe
festgesetzten Frist öffnet der Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung
die rechtzeitig eingegangenen Wahlbriefumschläge und entnimmt diesen
den Wahlumschlag und die vorgedruckte Erklärung. Ist die Stimmabgabe
ordnungsgemäß erfolgt, so hat der Wahlvorstand diese in der
Wählerliste zu vermerken und den Wahlumschlag ungeöffnet in die
Wahlurne zu legen. Diese muss so eingerichtet sein, dass die
Wahlumschläge nicht entnommen werden können, ohne dass die Wahlurne
geöffnet wird.

(3) Nicht ordnungsgemäß ist die Stimmabgabe, wenn

1.  ein Wahlbrief keinen Absender trägt,


2.  ein Wahlbrief nicht eine unterzeichnete vorgedruckte Erklärung des
    Absenders nach § 47 Nr. 2 enthält,


3.  der Stimmzettel nicht in einem verschlossenen Wahlumschlag eingegangen
    ist,


4.  von einer Wählerin oder einem Wähler mehrere Wahlbriefe eingegangen
    sind oder


5.  ein Wahlbrief verspätet eingegangen ist.



Der Wahlvorstand hat diese Wahlbriefe gesondert zu verwahren; sie
bleiben für die Wahl unberücksichtigt. Die Wahlumschläge dürfen nicht
geöffnet werden. Sie sind drei Monate nach Bekanntgabe des
Wahlergebnisses zu vernichten, es sei denn, die Wahl ist angefochten
worden.

(4) Werden die Stimmen nicht unmittelbar nach Einwurf der
Wahlumschläge in die Wahlurnen ausgezählt, so hat der Wahlvorstand die
Wahlurnen zu versiegeln.


#### § 52 Öffentliche Stimmauszählung

Unverzüglich nach Einwurf der Wahlumschläge in die Wahlurnen (§ 51
Abs. 2) nimmt der Wahlvorstand öffentlich die Auszählung der Stimmen
vor und gibt das Wahlergebnis bekannt.


#### § 53 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Nach Öffnung der Wahlurnen entnimmt der Wahlvorstand den
Wahlumschlägen die Stimmzettel und prüft ihre Gültigkeit.

(2) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  die nicht den Erfordernissen des § 47 Satz 2 entsprechen;


2.  aus denen sich der Wille des Wählers nicht zweifelsfrei ergibt;


3.  die ein besonderes Merkmal, einen Zusatz oder einen Vorbehalt
    enthalten.




(3) Mehrere in einem Wahlumschlag enthaltene Stimmzettel, die
vollständig übereinstimmen, werden als eine Stimme gezählt. Stimmen
sie nicht vollständig überein, so sind sie ungültig.

(4) Der Wahlvorstand zählt

1.  im Fall der Verhältniswahl (§§ 21 bis 23, 57) die auf jede
    Vorschlagsliste,


2.  im Fall der Mehrheitswahl (§§ 24 bis 30, 57, 58) die auf jede einzelne
    Bewerberin oder jeden einzelnen Bewerber



entfallenen gültigen Stimmen zusammen.


#### § 54 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, hat der Wahlvorstand in
einer Niederschrift festzustellen

1.  die Zahl der nach § 51 Abs. 3 nicht berücksichtigten Stimmen;


2.  die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen und die Zahl der gültigen
    Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  im Fall der Verhältniswahl (§§ 21 bis 23, 57) die Zahl der auf jede
    Vorschlagsliste entfallenen gültigen Stimmen sowie die berechneten
    Höchstzahlen und ihre Verteilung auf die Vorschlagslisten;


5.  im Fall der Mehrheitswahl (§§ 24 bis 30, 57, 58) die Zahl der auf jede
    Bewerberin und jeden Bewerber entfallenen gültigen Stimmen;


6.  die Namen der gewählten Bewerberinnen und Bewerber;


7.  gegebenenfalls besondere während der Wahl des Seebetriebsrats
    eingetretene Zwischenfälle oder sonstige Ereignisse.




(2) Die Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und von
mindestens einem weiteren stimmberechtigten Mitglied des Wahlvorstands
zu unterzeichnen.

(3) Der Wahlvorstand hat je eine Abschrift der Wahlniederschrift dem
Arbeitgeber und den unter den Besatzungsmitgliedern vertretenen
Gewerkschaften unverzüglich zu übersenden.


#### § 55 Benachrichtigung und Bekanntmachung der Gewählten

(1) Der Wahlvorstand hat die Gewählten unverzüglich schriftlich von
ihrer Wahl zu benachrichtigen.

(2) Die Namen der als Mitglieder des Seebetriebsrats Gewählten sind
durch einwöchigen Aushang in gleicher Weise bekannt zu machen wie das
Wahlausschreiben.


#### § 56 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Seebetriebsrat hat die Wahlakten mindestens bis zur Beendigung
seiner Amtszeit aufzubewahren.


### Zweiter Abschnitt - Besondere Vorschriften



#### § 57 Wahl mehrerer Mitglieder des Seebetriebsrats

Die Vorschriften der §§ 19 bis 26 gelten für die Wahl der Mitglieder
des Seebetriebsrats mit folgender Maßgabe entsprechend:

1.  An die Stelle der in § 20 Satz 1 genannten Fristen tritt die für die
    Einreichung von Wahlvorschlägen für die Wahl des Seebetriebsrats
    festgesetzte Frist (§ 40).


2.  § 20 Satz 2 findet keine Anwendung.


3.  Das Ergebnis der Auslosung (§ 20 Satz 1) ist in die
    Sitzungsniederschrift des Wahlvorstands aufzunehmen.





#### § 58 Wahl nur eines Mitglieds des Seebetriebsrats

Die Vorschriften der §§ 27 und 28 Absatz 2 sowie der §§ 29 bis 30
gelten für die Wahl nur eines Mitglieds des Seebetriebsrats
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle der in § 28 Abs. 2
genannten Fristen die für die Einreichung von Wahlvorschlägen für die
Wahl des Seebetriebsrats festgesetzte Frist (§ 40) tritt.
Wahlberechtigte können für die Wahl des Mitglieds des Seebetriebsrats
rechtswirksam nur einen Wahlvorschlag unterstützen.


## Dritter Teil - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 59 Berechnung der Fristen

Soweit nach dieser Verordnung eine Frist nach Stunden bemessen ist,
beginnt sie mit der nächsten vollen Stunde, die auf das maßgebende
Ereignis folgt. Im Übrigen gelten für die Berechnung der in dieser
Verordnung festgelegten Fristen die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.


### § 60 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

