---
Title: Gesetz zu den Änderungsurkunden vom 24. November 2006 zur Konstitution und
  zur Konvention der Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992
jurabk: IFUKK1992ÄndUrk1996G
layout: default
origslug: ifukk1992_ndurk1996g
slug: ifukk1992aendurk1996g

---

# Gesetz zu den Änderungsurkunden vom 24. November 2006 zur Konstitution und zur Konvention der Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992 (IFUKK1992ÄndUrk1996G)

Ausfertigungsdatum
:   2010-06-14

Fundstelle
:   BGBl II: 2010, 397

Geändert durch
:   G v. 4.11.2016 I 2473


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1

Den von der Konferenz der Regierungsbevollmächtigten in Antalya am 24.
November 2006 unterzeichneten Änderungsurkunden zur Konstitution und
zur Konvention der Internationalen Fernmeldeunion, geändert durch die
Konferenz der Regierungsbevollmächtigten (Kioto 1994), durch die
Konferenz der Regierungsbevollmächtigten (Minneapolis 1998) und durch
der Konferenz der Regierungsbevollmächtigten (Marrakesch 2002), wird
zugestimmt. Die Änderungsurkunden sowie die Erklärungen und Vorbehalte
vom 24. November 2006 werden nachstehend mit einer amtlichen deutschen
Übersetzung veröffentlicht.


## Art 2

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Vollzugsordnung für internationale Fernmeldedienste, die die
Konstitution und die Konvention gemäß Artikel 4 Absatz 3 der
Konstitution ergänzt, sowie Änderungen zu dieser Vollzugsordnung, die
die weltweiten Konferenzen für internationale Fernmeldedienste der
Internationalen Fernmeldeunion beschließen, in Kraft zu setzen und
Regelungen über die Verkündung der Vollzugsordnungen sowie ihre
Änderungen zu treffen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates die Vollzugsordnung für den Funkdienst, die die
Konstitution und die Konvention gemäß Artikel 4 Absatz 3 der
Konstitution ergänzt, sowie Änderungen zu dieser Vollzugsordnung, die
die weltweiten Funkkonferenzen der Internationalen Fernmeldeunion
beschließen, in Kraft zu setzen und Regelungen über die Verkündung der
Vollzugsordnungen sowie ihrer Änderungen zu treffen.


## Art 3

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann die
Konstitution und die Konvention der Internationalen Fernmeldeunion in
der geänderten Fassung mit einer amtlichen deutschen Übersetzung in
der Neufassung bekannt machen.


## Art 4

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem die Änderungen für die Bundesrepublik Deutschland
in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

