---
Title: Verordnung über Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen
jurabk: BADV
layout: default
origslug: badv
slug: badv

---

# Verordnung über Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen (BADV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2885

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 6.12.2018 I 2442


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für den Zugang zum Markt der
Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen in der Bundesrepublik
Deutschland nach folgenden Modalitäten:

1.  Die Bestimmungen für die Selbstabfertigung gelten ab dem 1. Januar
    1998, und zwar, soweit es um die in § 3 Abs. 2 nicht genannten
    Bodenabfertigungsdienste geht, für jeden Flugplatz unabhängig vom
    Verkehrsaufkommen und, soweit es um die in § 3 Abs. 2 genannten
    Bodenabfertigungsdienste geht, für solche Flugplätze, die jährlich
    mindestens eine Million Fluggäste oder 25.000 t Fracht zu verzeichnen
    haben.


2.  Die Bestimmungen für Dienstleister gelten ab dem 1. Januar 1999 und
    nur für solche Flugplätze, die entweder jährlich mindestens drei
    Millionen Fluggäste oder 75.000 t Fracht zu verzeichnen haben oder
    aber in dem dem 1. April oder dem 1. Oktober des Vorjahres
    vorausgehenden Sechsmonatszeitraum mindestens zwei Millionen Fluggäste
    oder 50.000 t Fracht zu verzeichnen hatten.


3.  Unbeschadet der Nummer 1 gilt diese Verordnung ab dem 1. Januar 2001
    für jeden Flugplatz, der jährlich mindestens zwei Millionen Fluggäste
    oder 50.000 t Fracht zu verzeichnen hat.


4.  Erreicht ein Flugplatz eine der unter den Nummern 1 bis 3 genannten
    Frachtschwellen, jedoch nicht die entsprechende Fluggastschwelle,
    gelten die Bestimmungen dieser Verordnung nicht für die allein
    Fluggästen vorbehaltenen Bodenabfertigungsdienste.


5.  Die Regelung des § 6 Abs. 1 Satz 2 gilt ab dem 1. Januar 1998.




(2) Bei einem Flughafensystem ist diese Verordnung auf jeden einzelnen
der Flughäfen gesondert anzuwenden. Maßgeblich ist die jeweils gültige
Fassung des Anhangs II der Verordnung (EWG) Nr. 2408/92 des Rates vom
23\. Juli 1992 (ABl. EG Nr. L 240 S. 8) über den Zugang von
Luftfahrtunternehmen der Gemeinschaft zu Strecken des
innergemeinschaftlichen Flugverkehrs.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet das Wort

1.  Flugplatz:

    jeden für den allgemeinen Verkehr genehmigten Flugplatz mit
    gewerblichem Luftverkehr,


2.  Luftfahrtbehörde:

    die nach den jeweiligen Vorschriften zuständige Behörde,


3.  Nutzer:

    jede natürliche oder juristische Person, die gewerbsmäßig Fluggäste,
    Post oder Fracht auf dem Luftweg von oder zu dem betreffenden
    Flugplatz befördert,


4.  Bodenabfertigungsdienste:

    die einem Nutzer auf einem Flugplatz erbrachten Dienste nach Anlage 1,


5.  Dienstleister:

    jede natürliche oder juristische Person einschließlich des
    Flugplatzunternehmers, die einen oder mehrere Bodenabfertigungsdienste
    für Dritte erbringt,


6.  Selbstabfertigung:

    den Umstand, daß sich ein Nutzer unmittelbar selbst einen oder mehrere
    Bodenabfertigungsdienste erbringt, ohne hierfür mit einem Dritten
    einen Vertrag über die Erbringung solcher Dienste zu schließen. Im
    Sinne dieser Definition gelten nicht als Dritte in ihrem Verhältnis
    zueinander Nutzer, von denen einer an dem anderen eine
    Mehrheitsbeteiligung hält oder bei denen ein und dieselbe Körperschaft
    an jedem von ihnen eine Mehrheitsbeteiligung hält,


7.  Drittland:

    jeden Staat, der weder Mitgliedstaat der Europäischen Union noch
    Vertragsstaat eines den Luftverkehr betreffenden Abkommens mit der
    Europäischen Union ist.





## § 3 Bodenabfertigungsdienste

(1) Der Flugplatzunternehmer hat Selbstabfertigern und Dienstleistern
die Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten zu ermöglichen.

(2) Bei der Gepäckabfertigung, den Vorfelddiensten, den
Betankungsdiensten sowie der Fracht- und Postabfertigung, soweit diese
die konkrete Beförderung von Fracht und Post zwischen dem Flugplatz
und dem Flugzeug bei der Ankunft, beim Abflug oder beim Transit
betrifft, ergibt sich die Anzahl der im einzelnen berechtigten
Selbstabfertiger und Dienstleister aus der Anlage 5. Fehlt für einen
Flugplatz eine solche zahlenmäßige oder sonstige Festlegung aufgrund
dieser Verordnung, ist auf diesem Flugplatz jeweils nicht weniger als
zwei Selbstabfertigern und nicht weniger als zwei Dienstleistern die
Erbringung der in Satz 1 aufgeführten Bodenabfertigungsdienste zu
ermöglichen.

(3) Spätestens zum 1. Januar 2001 ist die Erbringung der in Absatz 2
genannten Bodenabfertigungsdienste wenigstens einem Dienstleister zu
ermöglichen, der weder durch den Flugplatzunternehmer, noch durch
einen Nutzer, der mehr als 25 vom Hundert der auf dem Flugplatz
registrierten Fluggäste oder Fracht befördert, noch durch eine Stelle
beherrscht wird, die diesen Flugplatzunternehmer oder einen solchen
Nutzer beherrscht oder ihrerseits von einem der beiden beherrscht
wird.

(4) Falls besondere Platz- oder Kapazitätsgründe, insbesondere im
Zusammenhang mit der Verkehrsdichte und dem Grad der Nutzung der
Flächen auf einem Flugplatz, es erfordern, kann die Abfertigung bei
den in Absatz 2 genannten Bodenabfertigungsdiensten einem einzigen
Dienstleister vorbehalten werden. Aus den in Satz 1 genannten Gründen
kann auch eine Selbstabfertigung untersagt oder einem einzigen Nutzer
vorbehalten werden.

(5) Für andere als die in Absatz 2 genannten Bodenabfertigungsdienste
kann bei Vorliegen der in Absatz 4 Satz 1 genannten Gründe die Zahl
der Selbstabfertiger und Dienstleister auf nicht weniger als zwei
beschränkt werden.

(6) Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 1 sind auf zwei Jahre zu
befristen, Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 2 und nach Absatz 5 auf
drei Jahre.

(7) Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 1 können einmalig um weitere
zwei Jahre, Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 2 und nach Absatz 5 um
jeweils drei Jahre verlängert werden.

(8) Die in Absatz 3 getroffenen Regelungen können bis zum 31. Dezember
2002 ausgesetzt werden.

(9) Beschränkungen nach den Absätzen 4 und 5, deren Verlängerung nach
Absatz 7 sowie eine Aussetzung nach Absatz 8 bedürfen der vorherigen
Zustimmung der Europäischen Kommission. Die Zustimmung wird durch das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur spätestens
drei Monate vor dem beabsichtigten Inkrafttreten der Beschränkung und
in den Fällen des Absatzes 8 bis spätestens zum 1. Juli 2000
beantragt. Der Flugplatzunternehmer ist verpflichtet, dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur über die
Luftfahrtbehörde die hierfür erforderlichen Unterlagen und
Begründungen rechtzeitig zu übermitteln.


## § 4 Trennung der Tätigkeitsbereiche

(1) Jeder Dienstleiter muß zwischen dem Tätigkeitsbereich
Bodenabfertigungsdienste auf einem Flugplatz und seinen übrigen
Tätigkeitsbereichen eine strenge buchmäßige Trennung entsprechend den
im Handelsverkehr geltenden Gewohnheiten und Gebräuchen vornehmen.
Jeder Flugplatzunternehmer, der als Dienstleister tätig ist, hat
darüber hinaus nachzuweisen, daß der Tätigkeitsbereich
Bodenabfertigungsdienste auf dem Flugplatz nicht durch andere
Tätigkeitsbereiche, die mit der Erhebung von Lande- und
Abstellgebühren auf diesem Flugplatz verbunden sind, subventioniert
wird.

(2) Jeder Dienstleiter ist verpflichtet, der Luftfahrtbehörde durch
einen Wirtschaftsprüfer jährlich die Einhaltung der Verpflichtungen
nach Absatz 1 nachzuweisen.


## § 5 Nutzerausschuß

(1) Der Nutzerausschuß wird aus den Nutzern eines Flugplatzes
gebildet. Der Nutzerausschuß gibt sich eine Geschäftsordnung. Die in
den "Anforderungen an eine Geschäftsordnung" (Anlage 4) enthaltenen
Grundsätze sind hierbei zu beachten.

(2) Die Luftfahrtbehörde lädt die Nutzer zur konstituierenden Sitzung
ein. Sie kann diese Aufgabe dem Flugplatzunternehmer übertragen.


## § 6 Zentrale Infrastruktureinrichtungen

(1) In der Flugplatzbenutzungsordnung werden die Zentralen
Infrastruktureinrichtungen zur Erbringung von
Bodenabfertigungsdiensten, die aufgrund ihrer Komplexität oder aus
Kosten- oder Umweltschutzgründen nicht geteilt oder in mehrfacher
Ausführung geschaffen werden können, festgelegt. Dem Nutzerausschuß
ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Zentralen
Infrastruktureinrichtungen werden vom Flugplatzunternehmer oder einem
von ihm damit Beauftragten verwaltet und betrieben.

(2) In der Flugplatzbenutzungsordnung kann geregelt werden, daß die
Dienstleister und Selbstabfertiger die Zentralen
Infrastruktureinrichtungen zu nutzen haben.

(3) Die Nutzung der Zentralen Infrastruktureinrichtungen kann mit der
Entrichtung eines Entgelts verbunden werden. Die Höhe dieses Entgelts
ist nach sachgerechten, objektiven, transparenten und
nichtdiskriminierenden Kriterien festzulegen.


## § 7 Auswahl der Dienstleister und der Selbstabfertiger

(1) In den Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5 hat der Flugplatzunternehmer
die Vergabe von Dienstleistungen im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften auszuschreiben. Die Auswahl der Dienstleister erfolgt
nach Anhörung des Nutzerausschusses durch den Flugplatzunternehmer,
wenn dieser selbst keine gleichartigen Bodenabfertigungsdienste
erbringt und kein Unternehmen, das derartige Dienste erbringt, direkt
oder indirekt beherrscht und in keiner Weise an einem solchen
Unternehmen beteiligt ist. In allen anderen Fällen erfolgt die Auswahl
der Dienstleister nach Anhörung des Nutzerausschusses, des
Flugplatzunternehmers und des Betriebsrates des Flugplatzunternehmens
durch die Luftfahrtbehörde. Diese trifft ihre Entscheidung gegenüber
dem Flugplatzunternehmer. Für die Ausschreibung und das
Auswahlverfahren gelten die in der Auswahl-Richtlinie (Anlage 2)
niedergelegten Grundsätze.

(2) Der Flugplatzunternehmer kann in den Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5
selbst Bodenabfertigungsdienste erbringen, ohne sich dem
Auswahlverfahren nach Absatz 1 unterziehen zu müssen. Er kann ferner
ohne dieses Verfahren einem Dienstleister gestatten, statt seiner
Bodenabfertigungsdienste zu erbringen, wenn er diesen Dienstleister
direkt oder indirekt beherrscht oder von diesem Dienstleister direkt
oder indirekt beherrscht wird.

(3) In den Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5 sind die Selbstabfertiger nach
sachgerechten, objektiven, transparenten und nichtdiskriminierenden
Kriterien auszuwählen. Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. Werden
die von Selbstabfertigern zu erbringenden Bodenabfertigungsdienste
durch den Flugplatzunternehmer im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften ausgeschrieben, gilt über Satz 1 hinaus Absatz 1 Satz 6
entsprechend.

(4) Die Dienstleister und die Selbstabfertiger werden für die Dauer
von höchstens sieben Jahren ausgewählt.

(5) Wird ein Dienstleister oder ein Selbstabfertiger für einen
Zeitraum von weniger als sieben Jahren ausgewählt oder stellt ein
Dienstleister oder ein Selbstabfertiger seine
Bodenabfertigungstätigkeit vor Ablauf des Zeitraums ein, für den er
ausgewählt wurde, erfolgt die Neuvergabe wie in den Fällen eines
regulären Vertragsablaufs gemäß des Auswahlverfahrens nach Absatz 1.
Dies gilt nicht, wenn die Tätigkeit nur zu einem unwesentlichen Teil
aufgegeben wird.


## § 8 Anforderungskriterien

(1) Dienstleister und Selbstabfertiger haben die "Anforderungen für
die Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten" (Anlage 3) zu erfüllen.
In den Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5 sind diese Anforderungen
Bestandteil der Ausschreibung und des Auswahlverfahrens nach § 7.

(2) Die Luftfahrtbehörde kann darüber hinaus die Erbringung von
Bodenabfertigungsdiensten von der Erfüllung der Anforderungen eines
Pflichtenheftes oder technischer Spezifikationen abhängig machen. Der
Nutzerausschuß ist vor deren Festlegung anzuhören.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 festgelegten Anforderungen,
Kriterien, Betriebspflichten und technischen Spezifikationen müssen
sachgerecht, objektiv, transparent und nichtdiskriminierend
zusammengestellt und angewendet werden. Sie müssen vom
Flugplatzunternehmer im voraus bekannt gemacht werden.

(4) Dienstleister und Selbstabfertiger, die die Voraussetzungen der
Absätze 1 bis 3 erfüllen, werden sich bemühen, ihren Bedarf an
Arbeitskräften mit Personen abzudecken, die unmittelbar vor Aufnahme
der Bodenabfertigungsdienste durch den Dienstleister oder
Selbstabfertiger entsprechende Tätigkeiten beim Flugplatzunternehmer
ausgeübt haben.


## § 9 Zugang

(1) Der Flugplatzunternehmer und der Dienstleister oder
Selbstabfertiger sind verpflichtet, einen Vertrag über die Nutzung des
jeweils erforderlichen und verfügbaren Teils des Flugplatzes und
seiner Einrichtungen sowie die nach dieser Verordnung an den
Flugplatzunternehmer zu entrichtenden Entgelte und die nach § 8 von
dem Dienstleister oder Selbstabfertiger zu erfüllenden Anforderungen
abzuschließen.

(2) Der Flugplatzunternehmer sorgt dafür, daß der Zugang der aufgrund
dieser Verordnung berechtigten Dienstleister und Nutzer zu
Flugplatzeinrichtungen, soweit er für die Ausübung ihrer Tätigkeiten
erforderlich ist, nicht ungerechtfertigt behindert wird. Knüpft der
Flugplatzunternehmer den Zugang an Bedingungen, müssen diese
sachgerecht, objektiv, transparent und nichtdiskriminierend sein.

(3) Der Flugplatzunternehmer ist berechtigt, von den Dienstleistern
und den Selbstabfertigern ein Entgelt für den Zugang, für die
Vorhaltung und für die Nutzung seiner Einrichtungen zu erheben. Die
Höhe dieses Entgelts ist nach Anhörung des Nutzerausschusses nach
sachgerechten, objektiven, transparenten und nichtdiskriminierenden
Kriterien festzulegen und darf im Sinne einer Geschäftsgebühr
insbesondere zur Selbstfinanzierung des Flugplatzes beitragen.


## § 10 Aufsicht und Betriebsablauf, Arbeitsschutz

(1) Die Nutzer, Dienstleister und Selbstabfertiger haben ihren Betrieb
so einzurichten und zu gestalten, daß der ordnungsgemäße
Betriebsablauf auf dem Flugplatz nicht beeinträchtigt wird.

(2) In der Flugplatzbenutzungsordnung kann geregelt werden, daß der
Flugplatzunternehmer berechtigt ist, in den Fällen, in denen der
Betriebsablauf auf dem Flugplatz durch ein einem Dienstleister oder
Selbstabfertiger zurechenbares Verhalten gefährdet oder gestört wird
oder die Anforderungen nach § 8 nicht erfüllt werden, die notwendigen
Maßnahmen zu treffen. Dem jeweiligen Dienstleister oder
Selbstabfertiger ist zuvor Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Hiervon
unberührt bleibt das Recht des Flugplatzunternehmers zur fristlosen
Kündigung des mit dem Dienstleister oder Selbstabfertiger bestehenden
Vertragsverhältnisses.

(3) Maßnahmen im Rahmen der Luftaufsicht nach § 29 Abs. 1 des
Luftverkehrsgesetzes bleiben unberührt.

(4) Pflichten, die Flugplatzunternehmer, Dienstleister oder
Selbstabfertiger zur Gewährleistung von Sicherheit und
Gesundheitsschutz der Beschäftigten bei der Arbeit nach sonstigen
Rechtsvorschriften haben, bleiben unberührt.


## § 11 Konsultation

Der Flugplatzunternehmer hält mindestens einmal im Jahr eine
gemeinsame Konsultation über die Anwendung dieser Verordnung mit dem
Nutzerausschuß und den auf dem Flugplatz tätigen Dienstleistern unter
Beteiligung des Betriebsrates des Flugplatzunternehmers und der
Luftfahrtbehörde ab.


## § 12 Gegenseitigkeit

(1) Wird festgestellt, daß ein Drittland Dienstleister und
Selbstabfertiger, deren Unternehmen mehrheitlich im Eigentum von
Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist, von
Rechts wegen oder tatsächlich

1.  nicht in einer dieser Verordnung vergleichbaren Weise oder


2.  ungünstiger als inländische Dienstleister und Selbstabfertiger oder


3.  ungünstiger als Dienstleister und Selbstabfertiger aus anderen
    Drittländern



behandelt, ist das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu unterrichten.

(2) Dieses kann, unbeschadet der internationalen Verpflichtungen der
Europäischen Union, die Pflichten, die sich aus der Richtlinie
96/67/EG des Rates vom 15. Oktober 1996 gegenüber den Dienstleistern
und Nutzern dieses Drittlandes ergeben, im Einklang mit dem
Gemeinschaftsrecht ganz oder teilweise aussetzen.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
unterrichtet die Kommission der Europäischen Gemeinschaften über Art
und Ausmaß der Entscheidung.


## § 13 Unterrichtung

(1) Die Luftfahrtbehörde meldet dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur die unter diese Verordnung fallenden Flugplätze
vor dem 1. Juni jeden Jahres mit Angaben zum jeweiligen Passagier- und
Frachtaufkommen des abgelaufenen Kalenderjahres und des dem 1. April
und dem 1. Oktober des Vorjahres vorausgehenden Sechsmonatszeitraums.

(2) Die Luftfahrtbehörde stellt dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur auf dessen Anforderung hin Informationen zur
Verfügung, die die Kommission der Europäischen Gemeinschaften zur
Erstellung eines Berichts über die Anwendung der Richtlinie 96/67/EG
des Rates benötigt.

(3) Der Flugplatzunternehmer ist verpflichtet, der Luftfahrtbehörde
die nach Absatz 2 erforderlichen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen
vorzulegen.

(zu § 2 Nr. 4)

## Anlage 1 Verzeichnis der Bodenabfertigungsdienste

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2888 - 2889

*
    1.  Die administrative Abfertigung am Boden/Überwachung umfaßt:


    1.1 die Vertretung bei und die Verbindungen zu den örtlichen Behörden und
        sonstigen Stellen, die im Auftrag des Nutzers getätigten Auslagen und
        die Bereitstellung von Räumlichkeiten für seine Vertreter,


    1.2 die Kontrolle der Verladung, der Nachrichten und der
        Telekommunikation,


    1.3 die Behandlung, Lagerung, Abfertigung und Verwaltung der Ladungen,


    1.4 alle sonstigen Überwachungsdienste vor, während und nach dem Flug
        sowie alle sonstigen vom Nutzer geforderten administrativen Dienste.


    2.  Die Fluggastabfertigung umfaßt die gesamte Fluggastbetreuung beim
        Abflug, bei der Ankunft, während des Transits oder bei Anschlußflügen,
        insbesondere die Kontrolle der Flugscheine und der Reiseunterlagen
        sowie die Registrierung des Gepäcks und dessen Beförderung bis zu den
        Sortieranlagen.


    3.  Die Gepäckabfertigung umfaßt die Behandlung des Gepäcks im
        Sortierraum, die Sortierung des Gepäcks, seine Vorbereitung für den
        Abflug, das Be- und Entladen der Fahrzeuge oder Anlagen, mit denen das
        Gepäck zwischen Flugzeug und Sortierraum befördert wird, sowie die
        Gepäckbeförderung zwischen Sortierraum und Ausgaberaum.


    4.  Die Fracht- und Postabfertigung umfaßt:


    4.1 in bezug auf die Fracht: bei Ein- und Ausfuhr sowie während des
        Transits die Behandlung der Fracht, die Bearbeitung der entsprechenden
        Unterlagen, die Zollformalitäten und alle zwischen den Parteien
        vereinbarten oder umständehalber erforderlichen Sicherungsmaßnahmen;


    4.2 in bezug auf die Post: beim Eingang und Ausgang die Behandlung der
        Post, die Bearbeitung der entsprechenden Unterlagen und alle zwischen
        den Parteien vereinbarten oder umständehalber erforderlichen
        Sicherungsmaßnahmen.


    5.  Die Vorfelddienste umfassen:


    5.1 das Lotsen des Flugzeugs bei der Ankunft und beim Abflug\*1),


    5.2 die Unterstützung beim Parken des Flugzeugs und die Bereitstellung der
        entsprechenden Mittel\*1),


    5.3 die Kommunikation zwischen dem Flugzeug und dem Dienstleister, der die
        vorfeldseitigen Dienste erbringt\*1),


    5.4 das Be- und Entladen des Flugzeugs, einschließlich Bereitstellung und
        Einsatz der erforderlichen Mittel sowie Beförderung der Besatzung und
        der Fluggäste zwischen Flugzeug und Abfertigungsgebäude, sowie
        Beförderung des Gepäcks zwischen Flugzeug und Abfertigungsgebäude,


    5.5 die Unterstützung beim Anlassen der Triebwerke und die Bereitstellung
        der entsprechenden Mittel,


    5.6 das Bewegen des Flugzeugs beim Abflug und bei der Ankunft, die
        Bereitstellung und den Einsatz der erforderlichen Mittel,


    5.7 die Beförderung, das Ein- und Ausladen der Nahrungsmittel und Getränke
        in das bzw. aus dem Flugzeug.


    6.  Die Reinigungsdienste und der Flugzeugservice umfassen:


    6.1 die Innen- und Außenreinigung des Flugzeugs, den Toiletten- und
        Wasserservice,


    6.2 die Kühlung und Beheizung der Kabine, die Beseitigung von Schnee und
        Eis vom Flugzeug, das Enteisen des Flugzeugs,


    6.3 die Ausstattung der Kabine mit entsprechender Bordausrüstung und deren
        Lagerung.


    7.  Die Betankungsdienste umfassen:


    7.1 die Organisation und Durchführung des Be- und Enttankens
        einschließlich Lagerung, Qualitäts- und Quantitätskontrolle der
        Lieferungen,


    7.2 das Nachfüllen von Öl und anderen Flüssigkeiten.


    8.  Die Stationswartungsdienste umfassen:


    8.1 die routinemäßigen Abläufe vor dem Flug,


    8.2 spezielle, vom Nutzer geforderte Tätigkeiten,


    8.3 das Vorhalten und die Verwaltung des Wartungsmaterials und der
        Ersatzteile,


    8.4 das Vorhalten einer Abstellposition und/oder einer Halle zur
        Durchführung der Wartung.


    9.  Die Flugbetriebs- und Besatzungsdienste umfassen:


    9.1 die Vorbereitung des Fluges am Abflugflugplatz oder anderenorts,


    9.2 die Hilfe während des Fluges, unter anderem bei einer während des
        Fluges gegebenenfalls erforderlichen Änderung des Flugablaufs,


    9.3 die Dienste nach dem Flug,


    9.4 allgemeine Hilfsdienste für die Besatzung.


    10. Die Transportdienste am Boden umfassen:


    10.1 die Organisation und Abwicklung der Beförderung von Fluggästen,
        Besatzung, Gepäck, Fracht und Post zwischen verschiedenen
        Abfertigungsgebäuden eines Flugplatzes, nicht jedoch Beförderungen
        zwischen dem Flugzeug und einem anderen Ort auf dem Gelände des
        gleichen Flugplatzes,


    10.2 alle speziellen, vom Nutzer verlangten Beförderungsdienste.


    11. Die Bordverpflegungsdienste (Catering) umfassen:


    11.1 die Verbindungen mit den Lieferanten und der Verwaltung,


    11.2 die Lagerung der Nahrungsmittel, der Getränke und des für die
        Zubereitung erforderlichen Zubehörs,


    11.3 die Reinigung des Zubehörs,


    11.4 die Vorbereitung und Lieferung der Nahrungsmittel und Getränke sowie
        des entsprechenden Zubehörs.






----------

\*1) Sofern diese Dienste nicht vom Flugverkehrskontrolldienst oder einer
    Zentralen Vorfeldkontrolle erbracht werden.




(zu § 7)

## Anlage 2 Auswahl-Richtlinie des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2889 - 2890;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Grundsätze



(1) Diese Auswahl-Richtlinie ist dann zugrundezulegen, wenn wegen
beschränkter Möglichkeiten der Bodenabfertigung nicht alle
interessierten Dienstleister tätig werden können, die
Bodenabfertigungsdienstleistungen daher auszuschreiben sind und eine
Auswahl unter den Bewerbern zu treffen ist (§ 7 Abs. 1 i.V.m. § 3 Abs.
2 bis 5). Sie kann darüber hinaus dann zugrunde gelegt werden, wenn
wegen beschränkter Möglichkeiten der Bodenabfertigung eine Auswahl
unter den interessierten Selbstabfertigern zu treffen ist (§ 7 Abs. 3
i.V.m. § 3 Abs. 2 bis 5).

(2) Die Verfahren nach dieser Auswahl-Richtlinie müssen sachgerecht,
objektiv, transparent und nichtdiskriminierend durchgeführt werden.

(3) Der Nutzerausschuß und der Betriebsrat des jeweiligen
Flugplatzunternehmens sind über den Auswahlentscheid zu unterrichten.

2.  Verfahren


2.1 Festlegung der Bodenabfertigungsdienste nach Art und Umfang



(1) Der Flugplatzunternehmer hat die Bodenabfertigungsdienste, die er
gemäß § 7 dem Markt der Bodenabfertigungsdienste öffnet, nach Art und
Umfang zu bestimmen. Er kann dazu auch Bündelungen von
Bodenabfertigungsdiensten, die in Anlage 1 aufgeführt sind, vornehmen,
wenn dies betrieblich geboten erscheint oder zur effizienten Nutzung
der Abfertigungskapazität notwendig ist.

(2) Der Flugplatzunternehmer kann die Erbringung der einzelnen oder
gebündelten Bodenabfertigungsdienste von einzelnen oder allen der
folgenden Begrenzungen abhängig machen:

a)  Erbringung nur in bestimmten Flugplatzbereichen,


b)  Erbringung nur bei Nutzung bestimmter dafür ausgewiesener
    Abfertigungs- und Geräteabstellflächen,


c)  Erbringung einer vorgegebenen Abfertigungsart,


d)  Erbringung durch Selbstabfertiger und/oder Dienstleister.




(3) Der Flugplatzunternehmer unterrichtet den Nutzerausschuß und den
Betriebsrat des Flugplatzunternehmens über seine nach den Absätzen 1
und 2 getroffene Entscheidung, über die beabsichtigte Bekanntmachung,
über die Grundzüge und wesentlichen Inhalte der Bewerbungsunterlage
sowie über das von ihm vorgeschlagene Auswahlverfahren mit den
maßgeblichen Auswahlkriterien.

2.2 Teilnahmewettbewerb



Der Flugplatzunternehmer hat die nach 2.1 festgelegten
Bodenabfertigungsdienste im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
zu veröffentlichen, so daß es jedem Interessenten ermöglicht wird,
sich zu bewerben. Die Veröffentlichung muß enthalten:

a)  Name, Anschrift, Telefon-, Telegrafen-, Fernschreib- und Telefax-
    Nummer des Flugplatzunternehmers und gegebenenfalls des Dienstes, von
    dem zusätzliche Angaben erlangt werden können,


b)  Kurzbeschreibung der Bodenabfertigungsdienste mit den wesentlichen
    Begrenzungen,


c)  möglicher Zeitpunkt der Aufnahme der Abfertigungstätigkeit,


d)  angestrebte Vertragsdauer für die Abfertigungstätigkeit,


e)  gegebenenfalls Hinweis auf Anforderungskatalog, Pflichtenheft und
    technische Spezifikationen,


f)  Einsendefrist für Bewerbung zur Teilnahme am Auswahlverfahren,
    Zeitpunkt der Einleitung und geschätzter Zeitpunkt des Abschlusses des
    Auswahlverfahrens,


g)  Angaben darüber, wie das Auswahlverfahren festgelegt ist,


h)  Angaben darüber, welche Kriterien maßgeblich für die Auswahl sind,


i)  Zuschlagskriterien,


j)  sonstige Angaben, wie zum Beispiel Referenzen,


k)  Tag der Absendung der Bekanntmachung,


l)  Tag des Eingangs der Bekanntmachung beim Amt für amtliche
    Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften.


2.3 Auswahlverfahren



(1) Der Flugplatzunternehmer stellt den geeigneten Bewerbern die
Bewerbungsunterlagen zur Verfügung und fordert sie auf, die
erforderlichen Nachweise und Angaben innerhalb einer vorgegebenen
Frist zu übermitteln.

(2) Die Bewerbungsunterlagen müssen neben den Angaben gemäß 2.1 und
2\.2 auch Angaben darüber enthalten,

a)  wie das Auswahlverfahren festgelegt ist und


b)  welche Kriterien maßgeblich für die Auswahl sind,


c)  Erbringung eines vorgegebenen Abfertigungsaufkommens oder
    -aufkommensanteils,


d)  im Pflichtenheft nach § 8 Abs. 2 möglicherweise verbindlich
    vorgegebene technische und betriebliche Qualitätsanforderungen, wie
    etwa zur Einhaltung der Minimum Connecting Time.




(3) Die Bewertung und die Entscheidung über den Ausschluss nicht
geeigneter Bewerber erfolgt in den Fällen, in denen der
Flugplatzunternehmer selbst gleichartige Bodenabfertigungsdienste
erbringt oder ein Unternehmen, das derartige Dienste erbringt, direkt
oder indirekt beherrscht oder an einem solchen Unternehmen beteiligt
ist, durch die Luftfahrtbehörde. Nicht geeignete Bewerber sind von
ihrem Ausschluß zu unterrichten. Als nicht geeignet sind Bewerber
anzusehen, die den Kriterien, die bereits in der Vorinformation
veröffentlicht sind, nicht genügen oder die offensichtlich nicht die
erforderliche Abfertigungsleistung erbringen können oder wollen.

(4) In den Fällen, in denen der Flugplatzunternehmer selbst keine
gleichartigen Bodenabfertigungsdienste erbringt und kein Unternehmen,
das derartige Dienst erbringt, direkt oder indirekt beherrscht und in
keiner Weise an einem solchen Unternehmen beteiligt ist, öffnet der
Flugplatzunternehmer nach Ablauf der Bewerbungsfrist die eingegangenen
Bewerbungen und stellt eine Liste der Bewerber mit eingereichten
Unterlagen zusammen. Ein Vertreter des Nutzerausschusses und ein
Vertreter des Betriebsrates des Flugplatzunternehmens sind zu der
Öffnung zugelassen. Diese haben jedoch keinen Anspruch auf Einsicht in
die Bewerbungsunterlagen. Der Flugplatzunternehmer bewertet die
Bewerbungen anhand der vorher festgelegten maßgeblichen
Bewertungskriterien. Der Nutzerausschuß ist anzuhören. Der
Flugplatzunternehmer stellt die Auswahl fest und begründet seine
Auswahlentscheidung. Die Auswahlentscheidung ist dem Nutzerausschuß
und dem Betriebsrat des Flugplatzunternehmens bekanntzugeben.

(5) In den Fällen, in denen der Flugplatzunternehmer selbst
gleichartige Bodenabfertigungsdienste erbringt oder ein Unternehmen,
das derartige Dienste erbringt, direkt oder indirekt beherrscht oder
an einem solchen Unternehmen beteiligt ist, öffnet die
Luftfahrtbehörde nach Ablauf der Bewerbungsfrist die eingegangenen
Bewerbungen und stellt eine Liste der Bewerber mit eingereichten
Unterlagen zusammen. Ein Vertreter des Flughafenunternehmers, ein
Vertreter des Nutzerausschusses und ein Vertreter des Betriebsrates
des Flugplatzunternehmens sind zu der Öffnung zuzulassen. Diese haben
jedoch keinen Anspruch auf Einsicht in die Bewerbungsunterlagen. Die
Luftfahrtbehörde bewertet die Bewerbungen anhand der vorher
festgelegten maßgeblichen Bewertungskriterien und trifft nach Anhörung
des Nutzerausschusses, des Flugplatzunternehmers und des Betriebsrates
des Flugplatzunternehmens die Auswahlentscheidung. Die
Auswahlentscheidung ist dem Nutzerausschuß, dem Flugplatzunternehmer
sowie den Bewerbern bekanntzugeben.

(zu § 8)

## Anlage 3 Anforderungen für die Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2890 - 2892;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


1.  Anwendungsbereich



Die "Anforderungen für die Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten"
gelten für alle Unternehmer, die als Dienstleister oder
Selbstabfertiger auf einem Flugplatz Bodenabfertigungsdienste
erbringen oder erbringen wollen.

2.  Anforderungen an die Erbringer von Bodenabfertigungsdiensten


A.  Zuverlässigkeit, finanzielle Leistungsfähigkeit, fachliche Eignung und
    Übernahme von Mitarbeitern



(1) Der Unternehmer und die zur Führung der Geschäfte bestellten
Personen müssen zuverlässig sein.
Die Zuverlässigkeit ist gegeben, wenn der Unternehmer und die zur
Führung der Geschäfte bestellten Personen die Gewähr dafür bieten, daß
der Betrieb den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend geführt wird
und die Beschäftigten und die Allgemeinheit bei dem Betrieb des
Unternehmens vor Schäden und Gefahren bewahrt bleiben.
Die Zuverlässigkeit ist zu verneinen

a)  bei einer rechtskräftigen Verurteilung wegen schwerer Verstöße gegen
    strafrechtliche Vorschriften einschließlich des
    Wirtschaftsstrafrechts;


b)  bei schweren und wiederholten Verstößen gegen arbeits-, arbeitsschutz-
    oder sozialrechtliche Pflichten, gegen im Interesse der Verkehrs- und
    Betriebssicherheit erlassene Vorschriften oder gegen umweltschützende
    Vorschriften.




(2) Die finanzielle Leistungsfähigkeit des Unternehmens muß
gewährleistet sein.
Die finanzielle Leistungsfähigkeit ist gewährleistet, wenn die zur
Aufnahme und ordnungsgemäßen Führung des Betriebes erforderlichen
Mittel verfügbar sind.
Die finanzielle Leistungsfähigkeit ist insbesondere nicht
gewährleistet, wenn

a)  erhebliche Rückstände an Steuern oder an Beiträgen zur
    Sozialversicherung bestehen, die aus unternehmerischer Tätigkeit
    geschuldet werden;


b)  dem Flugplatzunternehmer gegenüber erhebliche Rückstände an Gebühren
    oder Entgelten, Mieten, Pachten oder aus anderen
    Zahlungsverpflichtungen bestehen, die aus der Nutzung des Flugplatzes
    und seiner Einrichtungen, einschließlich des Start-/Landebahnsystems,
    oder aus der vertraglichen Gestattung der Erbringung von
    Bodenabfertigungsleistungen geschuldet werden.




(3) Der Unternehmer oder die zur Führung der Geschäfte bestellten
Personen müssen fachlich geeignet sein.
Fachlich geeignet ist, wer über die zur ordnungsgemäßen Führung eines
Bodenabfertigungsunternehmens erforderlichen Kenntnisse verfügt.
Eine fachliche Eignung kann entweder

a)  durch Prüfung der Industrie- und Handelskammer "Geprüfter
    Flugzeugabfertiger" und eine mindestens zweijährige leitende Tätigkeit
    in einem Unternehmen, das Bodenabfertigungsleistungen erbringt, oder


b)  durch eine - den Prüfungsinhalten der Industrie- und Handelskammer
    vergleichbare - Qualifikation und eine mindestens zweijährige leitende
    Tätigkeit in einem Unternehmen, das Bodenabfertigungsleistungen
    erbringt, oder


c)  durch eine mindestens fünfjährige leitende Tätigkeit in einem
    Unternehmen, das Bodenabfertigungsleistungen erbringt,



nachgewiesen werden.

(4) Die Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 sind bei
Flugplatzunternehmern durch die Erteilung der Betriebsgenehmigung als
erfüllt anzusehen.

(5) Die Nachweise zu den Absätzen 1 bis 3 sind von den übrigen
Dienstleistern und den Selbstabfertigern in geeigneter Form bei
Teilnahme am Auswahlverfahren gemäß § 7 Abs. 1 und 3 vorzulegen. Sie
sind als Vertragsbestandteil den Verträgen gemäß § 9 Abs. 1
beizufügen. Der Flugplatzunternehmer ist berechtigt, während der
Laufzeit des Vertrages bei personellen Änderungen oder bei begründeten
Zweifeln an Angaben zur Zuverlässigkeit und an Angaben zur fachlichen
Eignung weitere geeignete Nachweise, bei begründeten Zweifeln an der
finanziellen Leistungsfähigkeit eine geeignete Aktualisierung der
Nachweise zu fordern.

(6) Bei Fehlern oder Wegfall der Voraussetzungen gemäß den Absätzen 1
bis 3 ist zu vermuten, daß der ordnungsgemäße Betriebsablauf gefährdet
ist. § 10 ist anzuwenden.

(7) (weggefallen)

B.  Anforderung an Betrieb und Einsatz der Mitarbeiter



(1) Die Erbringer von Bodenabfertigungsleistungen haben sich nach
Maßgabe der Einteilung durch den Flugplatzunternehmer an der Erfüllung
der in Rechtsvorschriften und Regelungen vorgesehenen öffentlichen
Leistungsverpflichtung, insbesondere der Betriebspflicht, zu
beteiligen. Den Rahmen für diese Beteiligung setzt das Pflichtenheft.
Die Einteilung durch den Flugplatzunternehmer muß
nichtdiskriminierend, objektiv und transparent vorgenommen werden.

(2) Dienstleister und Selbstabfertiger sind verpflichtet, geltende
Umweltschutzvorschriften sowie behördliche Regelungen, insbesondere
Genehmigungen und Planfeststellungen zu beachten. Der
Flugplatzunternehmer ist verpflichtet, die anderen Dienstleister und
die Selbstabfertiger auf die ihm bekannten einschlägigen Vorschriften
und Regelungen sowie deren Änderung hinzuweisen oder ihnen diese gegen
Erstattung der Kosten bekanntzumachen.

(3) Dienstleister und Selbstabfertiger haben sicherzustellen, daß ihre
Mitarbeiter die Sicherheitsvorschriften und behördlichen
Sicherheitsregelungen am Flugplatz kennen und befolgen, soweit dies
für die Ausübung ihrer Tätigkeiten notwendig ist. Sie haben auch
sicherzustellen, daß eine dafür ausreichende Beherrschung der
deutschen Sprache bei den betreffenden Mitarbeitern gegeben ist. Sie
bilden ihre Mitarbeiter auch mindestens in dem Rahmen aus und fort,
wie er vom jeweiligen Flugplatzunternehmen seinen Mitarbeitern bei
entsprechenden Tätigkeiten vorgegeben wird.

(4) Die Bedienung und Handhabung von Abfertigungsgeräten und
technischen Einrichtungen im Abfertigungsbereich darf ausschließlich
durch geprüfte Flugzeugabfertiger oder Beschäftigte mit gleichwertigen
Kenntnissen und Fertigkeiten erfolgen.

(5) Die Einhaltung des Luftverkehrsgesetzes und der hierzu erlassenen
Verordnungen, sowie der Gewerbeordnung muß sichergestellt sein.
Gleiches gilt für die zwingenden Bestimmungen des Arbeitsrechts und
die arbeitsschutzrechtlichen Vorschriften, wie das Arbeitsschutzgesetz
und die auf seiner Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen, das
Arbeitssicherheitsgesetz, das Arbeitszeitgesetz, das
Jugendarbeitsschutzgesetz, das Mutterschutzgesetz, die
Arbeitsstättenverordnung, die Gefahrstoffverordnung und die
Unfallverhütungsvorschriften, insbesondere die VBG 78 und die GUV 5.8.

(6) Vor Aufnahme von Bodenabfertigungstätigkeiten nach Anlage 1 ist
dem Flugplatzunternehmer der Abschluss einer Haftpflichtversicherung
nachzuweisen, die die Haftung des Dienstleisters oder
Selbstabfertigers auf Schadensersatz wegen solcher Schäden deckt, die
diese in Ausführung der Dienstleistung einem anderen zufügen. Bedient
sich der Dienstleister oder Selbstabfertiger zur Erledigung seiner
Aufgaben eines anderen Dienstleisters, hat er nachzuweisen, dass
dieser über die erforderliche Haftpflichtversicherung verfügt. Ist die
Haftung des Dienstleisters oder Selbstabfertigers bereits durch eine
Versicherung gedeckt, die der Nutzer unterhält, kann der Dienstleister
oder Selbstabfertiger seiner Pflicht nach Satz 1 auch durch den
Nachweis dieser Versicherung nachkommen. Ist die Haftung des
Dienstleisters oder Selbstabfertigers bereits durch eine Versicherung
gedeckt, die der Flugplatzunternehmer unterhält, bedarf es des
Nachweises nach Satz 1 nicht.

(7) Die nach Absatz 6 nachzuweisende Versicherung muss das mit der
Tätigkeit jeweils verbundene Risiko angemessen decken. Die
Mindestversicherungssumme beträgt

1.  5 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 1.1 und 1.3 der
    Anlage 1 und, soweit sie nicht im nicht allgemein zugänglichen Bereich
    oder im sicherheitsempfindlichen Bereich des Flugplatzes ausgeführt
    werden, für Dienstleistungen nach den Ziffern 1.2, 1.4, 2, 4.1 und
    4\.2, 8.1 bis 8.3, 9.1 bis 9.4, 10.1 und 10.2 und 11.1 bis 11.4 der
    Anlage 1,


2.  50 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 1.2, 1.4, 2,
    9\.1 bis 9.4, 10.1 und 10.2 und 11.1 bis 11.4 der Anlage 1, soweit sie
    im nicht allgemein zugänglichen Bereich oder im
    sicherheitsempfindlichen Bereich ausgeführt werden,


3.  100 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 3, 5.1 bis
    5\.7, 6.1 bis 6.3 und 8.4 der Anlage 1 und, soweit sie im nicht
    allgemein zugänglichen Bereich oder im sicherheitsempfindlichen
    Bereich ausgeführt werden, für Dienstleistungen nach den Ziffern 4.1
    und 4.2 und 8.1 bis 8.3 der Anlage 1,


4.  375 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 7.1 und 7.2
    der Anlage 1.



Die nicht allgemein zugänglichen und sicherheitsempfindlichen Bereiche
eines Flugplatzes bestimmen sich nach dessen
Flughafenbenutzungsordnung oder dem Luftsicherheitsplan.

(8) Das Bestehen der Versicherung nach den Absätzen 6 und 7 ist dem
Flugplatzunternehmer jeweils bis zum 15. Januar eines jeden Jahres
nachzuweisen. Der Versicherer und der Versicherungspflichtige haben
dem Flughafenunternehmer jede Unterbrechung des Versicherungsschutzes
sowie jede Beendigung des Versicherungsverhältnisses für die
Haftpflichtversicherung des Dienstleisters oder Selbstabfertigers
unverzüglich anzuzeigen. Im Falle der Beendigung des
Versicherungsverhältnisses oder des fehlenden oder nicht fristgemäßen
Nachweises der Versicherung ist der Flughafenunternehmer verpflichtet,
seine vertraglichen Beziehungen zu dem Dienstleister oder
Selbstabfertiger aus wichtigem Grund zu kündigen.

(9) Erfolgt die Auswahl eines Bodenabfertigungsdienstleisters gemäß §
7 Abs. 1 Satz 3 durch die Genehmigungsbehörde, gilt Absatz 6
entsprechend.

(10) In begründeten Einzelfällen kann eine Abweichung von einzelnen
Vorgaben des Pflichtenhefts vereinbart werden, sofern dies nicht eine
Diskriminierung zufolge hat. Nutzerausschluß und Betriebsrat des
Flugplatzunternehmens sind davon zu unterrichten.

(11) Technische Spezifikationen zu Abfertigungsgeräten, zu im
Flugplatzbereich genutzten Fahrzeugen und Kommunikationsmitteln oder
zu Schnittstellen bei Nutzung Zentraler Infrastruktureinrichtungen
können als zusätzliche Anforderungen gestellt werden. In begründeten
Einzelfällen kann eine Abweichung von einzelnen Vorgaben dieser
Technischen Spezifikationen vereinbart werden, sofern dies nicht eine
Diskriminierung zufolge hat. Nutzerausschuß und Betriebsrat des
Flugplatzunternehmens sind davon zu unterrichten.

(12) Der Flugplatzunternehmer kann von Dienstleistern und
Selbstabfertigern angemessene Kautionen oder Sicherheiten verlangen
sowie Finanzierungs- oder Zahlungsbedingungen geltend machen, ohne daß
hierdurch Marktzugangshindernisse entstehen.

(zu § 5)

## Anlage 4 Anforderungen an eine Geschäftsordnung für den Nutzerausschuß

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2892 - 2893
Die Geschäftsordnung, die sich der Nutzerausschuß eines Flugplatzes
gemäß § 5 Abs. 1 zu geben hat, hat folgende Grundsätze zu beachten:

*
    1.  Aufgaben des Nutzerausschusses


    1.1 Der Nutzerausschuß nimmt die ihm übertragenen Aufgaben gemäß der
        Bodenabfertigungsdienst-Verordnung wahr.


    1.2 Die Angelegenheiten werden durch Beschlußfassung in einer Versammlung
        der Nutzer geregelt.


    1.3 Kommt trotz ordnungsgemäßer Zuleitung einer Beschlußvorlage an den
        Nutzerausschuß kein Beschluß zustande, gilt dies als Zustimmung zur
        Beschlußvorlage.


    2.  Mitglieder des Nutzerausschusses


    2.1 Mitglied des Nutzerausschusses ist jeder Nutzer, der gewerbsmäßig
        Fluggäste, Post oder Fracht auf dem Luftweg von oder zu diesem
        Flugplatz befördert.


    2.2 Luftfahrtunternehmer gemäß 2.1, die ausschließlich Luftfahrzeuge mit
        unter 10 Tonnen Höchststartgewicht oder ohne Motorantrieb oder mit
        weniger als 20 Sitzplätzen betreiben oder die weniger als 10 Starts
        bzw. Landungen an diesem Flugplatz innerhalb der letzten
        abgeschlossenen Flugplanperiode aufweisen, können sich nur durch einen
        gemeinsamen Vertreter vertreten lassen. Dieser ist Mitglied des
        Nutzerausschusses.


    2.3 Jedes Mitglied kann entscheiden, ob es sich bei den Sitzungen des
        Ausschusses vertreten lassen möchte. Mit der Vertretung betraut werden
        können Mitglieder oder Luftfahrtorganisationen. Ein Vertreter darf
        nicht mehr als 49 vom Hundert der Stimmen auf sich vereinigen.


    3.  Organisation


    3.1 Die Sitzungen des Nutzerausschusses werden vom Vorsitzenden bzw. im
        Verhinderungsfall von seinem Stellvertreter geleitet.


    3.2 Der Vorsitzende und zwei Stellvertreter werden durch die Mitglieder
        aus ihrer Mitte für jeweils zwei Jahre gewählt. Sie vertreten den
        Nutzerausschuß gegenüber Dritten.

        Das Nähere regelt der Nutzerausschuß.


    3.3 Verantwortlicher Organisator für die Durchführung der Sitzungen des
        Nutzerausschusses ist die Luftfahrtbehörde oder der
        Flugplatzunternehmer, soweit ihm die Luftfahrtbehörde diese Aufgaben
        übertragen hat.


    3.4 Der Organisator ist zuständig für die Erstellung von Einladung und
        Tagesordnung, für die schriftliche oder elektronische Protokollierung
        der Sitzungen des Nutzerausschusses sowie für die Bereitstellung des
        Sitzungsraumes. Die Einladung zu den Sitzungen erfolgt schriftlich mit
        einer Frist von drei Wochen, es sei denn, der Vorsitzende hält eine
        kürzere Frist für geboten. Der Termin der Sitzung wird im Einvernehmen
        mit dem Vorsitzenden festgelegt. Die Niederschrift ist vom Leiter der
        Sitzung zu unterzeichnen.


    3.5 Die Sitzung des Nutzerausschusses wird vom Organisator mindestens
        einmal im Jahr einberufen. Sie muß vom Organisator einberufen werden,
        wenn

        -   die Mitwirkung des Nutzerausschusses gemäß 1.1 erforderlich ist oder


        -   dies schriftlich oder elektronisch unter Angabe des Zwecks und der
            Gründe von mehr als einem Viertel der Mitglieder des Nutzerausschusses
            verlangt wird oder


        -   der Vorsitzende aus anderen Gründen die Einberufung für erforderlich
            hält.





    4.  Beschlußfassung


    4.1 Beschlüsse einschließlich Wahlen können nur gefaßt werden, wenn die
        geplante Beschlußfassung mit der Tagesordnung vorab bekanntgemacht
        worden ist.


    4.2 Der Nutzerausschuß ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
        Mitglieder auf der Sitzung vertreten sind.


    4.3 Ist Beschlußfähigkeit nicht gegeben, beruft der Vorsitzende eine neue
        Sitzung mit dem gleichen Gegenstand ein. Diese ist ohne Rücksicht auf
        die Zahl der erschienenen Mitglieder beschlußfähig.


    4.4 Die Beschlußfassung zur Wahl des Vorsitzenden und seiner
        Stellvertreter sowie zur Geschäftsordnung erfolgt mit der Mehrheit der
        Stimmen der Mitglieder des Nutzerausschusses. Änderungen der
        Geschäftsordnung bedürfen der Zustimmung von zwei Dritteln der
        Mitglieder. Bei einer Entscheidung über die Geschäftsordnung ist eine
        Vertretung mit Ausnahme der Vertretung gemäß 2.2 nicht zulässig.


    4.5 Alle anderen Beschlüsse werden aufgrund von Stimmrechten, deren
        Gewichtung sich am Anteil des entsprechenden Nutzers am
        Gesamtverkehrsaufkommen der letzten abgeschlossenen Flugbahnperiode
        dieses Flugplatzes orientiert, gefaßt. Ein einzelner Nutzer oder ein
        Mitglied gemäß 2.2 darf dabei nicht mehr als 49 vom Hundert der
        Stimmenanteile auf sich vereinigen.

        Das Nähere regelt der Nutzerausschuß.


    5.  Kosten


    5.1 Jedes Mitglied trägt seine Kosten selbst. Die Auslagen für
        Organisation, Vorlagen und Abwicklung werden auf die Mitglieder
        umgelegt.

        Das Nähere zum Umlageverfahren regelt der Nutzerausschuß.


    6.  Nutzerausschüsse bei kleineren Flugplätzen

        Die zuständigen Luftfahrtbehörden können für Flugplätze mit weniger
        als 2 Millionen Fluggästen im Jahr vereinfachte Regelungen treffen,
        mit denen die Rechte der Nutzer auf andere Weise sichergestellt
        werden. Diese Regelungen müssen dem Sinn der Bodenabfertigungsdienst-
        Verordnung und der vorstehenden Anforderungen an eine Geschäftsordnung
        entsprechen.








## Anlage 5 (zu § 3 Abs. 2)

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 2893 - 2899,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Frankfurt (FRA) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   2

    *   2


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   2

    *   2


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   2

    *   2


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   2


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   unbegrenzt


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   unbegrenzt



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen München (MUC) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   2

    *   2


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   2

    *   2


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   2

    *   2


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   2


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   4

    *   4


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   2

    *   2



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Düsseldorf (DUS) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   3


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *
    *

*    *   4.1

    *   in Bezug auf Fracht ohne Zolllagerbetrieb

    *   2

    *   3


*    *   4.2

    *   in Bezug auf Post

    *   Postabfertigung
        entfällt

    *   Postabfertigung
        entfällt


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   unbegrenzt

    *   6


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Fluggast/Gepäck
        Beförderung Besatzung

    *   2
        unbegrenzt

    *   3
        unbegrenzt


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   3


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   3


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   2

    *   4


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *
    *

*    *   7.1

    *   Be- und Enttanken

    *   2

    *   4


*    *   7.2

    *   Nachfüllen von Öl und anderen Flüssigkeiten

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Berlin-Tegel (TXL) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *        ![bgbl1_1997_j2894_0010.jpg](bgbl1_1997_j2894_0010.jpg)
    *        ![bgbl1_1997_j2894_0010.jpg](bgbl1_1997_j2894_0010.jpg)

*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   2

    *   3


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   2

    *   8



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Hamburg (HAM) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)


*    *   4.1

    *   in bezug auf Fracht

    *   2

    *   2


*    *   4.2

    *   in bezug auf Post

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   2

    *   2


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Dienstleister

    *   unbegrenzt


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   2

    *   2


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   3

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   2


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   2

    *   2



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Stuttgart (STR) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)


*    *   4.1

    *   Fracht

    *   2

    *   2


*    *   4.2

    *   Post

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   2

    *   2


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Fluggast/Gepäck
        ausgenommen Beförderung Besatzung

    *   2
        unbegrenzt

    *   2
        unbegrenzt


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   2


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt


*    *   7

    *   Betankungsdienste


*    *   7.1

    *   Be- und Enttanken

    *   2

    *   3


*    *   7.2

    *   Nachfüllen Öl und andere Flüssigkeiten

    *   2

    *   3



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Köln-Bonn (CGN) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   2

    *   2


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   2

    *   2


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   2

    *   2


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   2


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   2

    *   2


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   2

    *   2



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Hannover (HAJ) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   2

    *   2


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   2

    *   2


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   2

    *   2


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   2


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   2

    *   3


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   2

    *   8



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Nürnberg (NUE) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *        ![bgbl1_1997_j2894_0010.jpg](bgbl1_1997_j2894_0010.jpg)
    *        ![bgbl1_1997_j2894_0010.jpg](bgbl1_1997_j2894_0010.jpg)

*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   2

    *   2


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   3

    *   3


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   4

    *   4


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   3

    *   3



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Leipzig (LEJ) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt


*    *   5.1 bis 5.6

    *   Vorfelddienste

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   2

    *   2


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im Einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Berlin-Schönefeld (SXF) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   3

    *   3


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   3

    *   3


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   3

    *   3


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   3

    *   3


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   3

    *   3


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Fluggast/Gepäck
        Beförderung Besatzung

    *   3
        unbegrenzt

    *   3
        unbegrenzt


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   3

    *   3


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen (mit Ausnahme sogenannter
        Werftschlepps)

    *   3

    *   3


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   unbegrenzt

    *   unbegrenzt



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Dresden (DRS) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *[^bjnr288510997bjne001800310_01_BJNR288510997BJNE001804124]
   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   unbegrenzt

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   unbegrenzt

    *   2


*    *   5

    *   Vorfelddienste

    *   unbegrenzt

    *   2


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   unbegrenzt

    *   2



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Bremen (BRE) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   2

    *   2


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   2

    *   2


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   2

    *   2


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   2

    *   2


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   unbegrenzt


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   2

    *   2


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   2

    *   2


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   2

    *   2


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   3

    *   3


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   2

    *   3



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Münster/Osnabrück (FMO) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:

*    *
    *   Dienst gemäß Anlage 1

    *   Zahl der Selbstabfertiger

    *   Zahl der Drittabfertiger


*    *   3

    *   Gepäckabfertigung

    *   unbegrenzt

    *   entfällt


*    *   4

    *   Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
        Flugzeug)

    *   unbegrenzt

    *   entfällt


*    *   5.1

    *   Lotsen

    *   unbegrenzt

    *   entfällt


*    *   5.2

    *   Unterstützen beim Parken

    *   unbegrenzt

    *   entfällt


*    *   5.3

    *   Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

    *   unbegrenzt

    *   entfällt


*    *   5.4

    *   Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

    *   unbegrenzt

    *   entfällt


*    *   5.5

    *   Anlassen/Triebwerke

    *   unbegrenzt

    *   entfällt


*    *   5.6

    *   Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

    *   3

    *   entfällt


*    *   5.7

    *   Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

    *   3

    *   entfällt


*    *   7

    *   Betankungsdienste

    *   3

    *   entfällt



Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist
auf dem Flughafen Berlin-Tempelhof (THF) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:
(weggefallen)

    Anmerkung: Bestimmungen für Drittabfertiger gelten erst ab Jahr 2001.
[^bjnr288510997bjne001800310_01_BJNR288510997BJNE001804124]: 
