---
Title: Verordnung über die Erhebung von Gebühren und Auslagen für die Erteilung von
  Zulassungen und Bestätigungen durch die Gesellschaft für Telematik
jurabk: TeleGebV
layout: default
origslug: telegebv
slug: telegebv

---

# Verordnung über die Erhebung von Gebühren und Auslagen für die Erteilung von Zulassungen und Bestätigungen durch die Gesellschaft für Telematik (TeleGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-09-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3382

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 29.6.2021 I 2246


## Eingangsformel

Auf Grund des § 291b Absatz 1d Satz 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, der durch Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe e des
Gesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2408) neu gefasst worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Gebührenerhebung; Entstehung der Gebührenschuld

(1) Die Gesellschaft für Telematik erhebt für von ihr erbrachte
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach den §§ 324, 325,
auch in Verbindung mit § 311 Absatz 6 Satz 5, und § 327 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch Gebühren und Auslagen nach den folgenden
Vorschriften.

(2) Die Gebührenschuld für eine individuell zurechenbare öffentliche
Leistung nach Absatz 1 sowie die Verpflichtung zur Erstattung von
Auslagen nach § 6 entsteht mit der Bekanntgabe des Bescheides über die
beantragte Zulassung oder Bestätigung.

(3) Wird ein Antrag zurückgenommen, entsteht die Gebührenschuld für
eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung nach Absatz 1 mit
der Rücknahme des Antrags.


## § 2 Gebührenschuldner

(1) Zur Zahlung der Gebühren und zur Erstattung der Auslagen ist
derjenige verpflichtet, der

1.  die gebührenpflichtige Leistung durch einen Antrag veranlasst,


2.  die Gebührenschuld eines anderen durch eine gegenüber der Gesellschaft
    für Telematik abgegebene Erklärung übernommen hat oder


3.  für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.




(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.


## § 3 Höhe der Gebühr

(1) Die Gebühr beträgt für

1.
    *        *   die Zulassung von
            Komponenten nach
            § 325
            des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch

        *   7 900 bis 135 000 Euro,





2.
    *        *   die Zulassung von
            Diensten nach
            § 325, auch in Verbindung mit § 311 Absatz 6 Satz 5
            des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch

        *   3 500 bis 62 000 Euro,





3.
    *        *   die Zulassung von
            Anbietern von
            Betriebsleistungen nach
            § 324
            des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch

        *   10 600 bis 16 500 Euro,





4.
    *        *   die Bestätigung
            weiterer
            Anwendungen nach
            § 327
            des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch

        *   1 500 bis 6 100 Euro,





5.
    *        *   die Bestätigung
            informationstechnischer
            Systeme nach
            § 373 Absatz 5
            des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch

        *   1 100 bis 3 500 Euro.






Für die Bemessung der konkreten Gebühr gilt § 9 Absatz 1 des
Bundesgebührengesetzes entsprechend.

(2) Die Zulassung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie die
Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 5 erfordern
grundsätzlich jeweils einen erfolgreichen Testdurchlauf. Für jeden
gescheiterten Testdurchlauf kann entsprechend dem angefallenen
Prüfaufwand eine Gebühr von bis zu 70 Prozent des für die beantragte
individuell zurechenbare öffentliche Leistung vorgesehenen
Höchstsatzes erhoben werden.

(3) Die Gebühr kann aus Gründen der Billigkeit bis auf 25 Prozent des
für die beantragte individuell zurechenbare öffentliche Leistung
vorgesehenen Mindestsatzes ermäßigt werden.

(4) Den Gebühren und Auslagen ist die gesetzliche Umsatzsteuer
hinzuzurechnen.

(5) Die Höhe der in dieser Verordnung festgelegten Gebühren wird
regelmäßig, mindestens jedoch alle zwei Jahre, vom Bundesministerium
für Gesundheit überprüft und, soweit erforderlich, angepasst.


## § 4 Gebührenbefreiung und Gebührenermäßigung

(1) Auf Antrag des Gebührenschuldners kann die Gebühr ganz oder
teilweise erlassen werden, wenn an der beantragten Zulassung oder
Bestätigung ein besonderes öffentliches Interesse besteht und der
Antragsteller einen den Gebühren und dem Entwicklungsaufwand
angemessenen wirtschaftlichen Nutzen nicht erwarten kann. Satz 1 gilt
für Auslagen entsprechend.

(2) Zur Einführung eines neuen technischen Stands der
Telematikinfrastruktur kann die Gesellschaft für Telematik
beschließen, abweichend von § 3 Absatz 1 Satz 2 für alle Zulassungen
und Bestätigungen, die sie in einem von ihr zu benennenden Zeitraum
erlässt, die Gebühren um einen von ihr zu benennenden Faktor zu
ermäßigen.


## § 5 Gebühren in besonderen Fällen

(1) Wird ein Antrag aus formalen Gründen abgelehnt, beträgt die Gebühr
50 Euro. Wird ein Antrag aus inhaltlichen Gründen abgelehnt,
entspricht die Gebühr dem Prüfaufwand, der bis zur Entscheidung über
die Ablehnung angefallen ist. Die Gebühr ist jedoch begrenzt auf den
Höchstsatz, der für die beantragte individuell zurechenbare
öffentliche Leistung vorgesehen ist.

(2) Wird ein Antrag nach Beginn der sachlichen Bearbeitung
zurückgenommen, bevor die individuell zurechenbare öffentliche
Leistung vollständig erbracht ist, entspricht die Gebühr dem
Prüfaufwand, der bis zur Rücknahme des Antrags angefallen ist. Die
Gebühr ist jedoch begrenzt auf 75 Prozent des Höchstsatzes, der für
die beantragte individuell zurechenbare öffentliche Leistung
vorgesehen ist.

(3) Wird ein Widerspruch gegen eine Sachentscheidung ganz oder
teilweise zurückgewiesen, beträgt die Gebühr mindestens 100 Euro und
höchstens die für die angefochtene Entscheidung festgesetzte Gebühr.
Eine Gebühr wird nicht erhoben, wenn der Widerspruch nur deshalb
keinen Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder
Formvorschrift nach § 41 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
unbeachtlich ist. Richtet sich der Widerspruch ausschließlich gegen
die Gebührenfestsetzung, beträgt die Gebühr bei Zurückweisung des
Widerspruchs mindestens 25 Euro und höchstens 10 Prozent des mit der
Gebührenfestsetzung geltend gemachten Betrags. Wird ein Widerspruch
nach Beginn der sachlichen Bearbeitung zurückgenommen, beträgt die
Gebühr mindestens 50 Euro und höchstens 75 Prozent der Gebühr nach
Satz 1.

(4) Für die Rücknahme oder den Widerruf einer Zulassung oder
Bestätigung kann, soweit der Adressat dies zu vertreten hat, eine
Gebühr bis zur Höhe des für die jeweilige Zulassung oder Bestätigung
vorgesehenen Höchstsatzes erhoben werden.


## § 6 Auslagen

Als Auslagen werden die Kosten gesondert in der tatsächlich
entstandenen Höhe erhoben, die nicht bereits in die Gebühr einbezogen
sind, und im Zusammenhang mit dem Zulassungs- oder
Bestätigungsverfahren bei Geschäften außerhalb des Dienstsitzes
entstehen für die Vergütungen, die den Mitarbeitern der Gesellschaft
für Telematik auf Grund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmungen
zu gewähren sind, oder die für die Bereitstellung von Räumen
entstehen.


## § 7 Anwendung des Bundesgebührengesetzes

Die §§ 14, 16 bis 19 und 21 des Bundesgebührengesetzes zur Fälligkeit,
zum Säumniszuschlag, zur Stundung, zur Niederschlagung, zum Erlass,
zur Verjährung und zur Erstattung sind entsprechend anzuwenden.


## § 8 Übergangsregelung für die Bestätigung informationstechnischer Systeme nach § 373 Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch

Für Bestätigungen nach § 373 Absatz 5 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch, die seit dem 9. Juni 2021 beantragt worden sind,
werden Gebühren und Auslagen nach Maßgabe dieser Verordnung erhoben.
Für Bestätigungen im Sinne des Satzes 1, die vor dem 9. Juni 2021
beantragt worden sind, werden keine Gebühren und Auslagen erhoben.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

