---
Title: Verordnung über das Aktionärsforum nach § 127a des Aktiengesetzes
jurabk: AktFoV
layout: default
origslug: aktfov
slug: aktfov

---

# Verordnung über das Aktionärsforum nach § 127a des Aktiengesetzes (AktFoV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3193

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 12.12.2019 I 2637



## Eingangsformel

Auf Grund des § 127a Abs. 5 des Aktiengesetzes, der durch Artikel 1
Nr. 7 des Gesetzes vom 22. September 2005 (BGBl. I S. 2802) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Einrichtung des Aktionärsforums

(1) Das Aktionärsforum ist Teil des Bundesanzeigers und ist jedenfalls
über die Internetseiten


*    *   www.bundesanzeiger.de,
        www.unternehmensregister.de und
        www.aktionaersforum.de




erreichbar.

(2) Das Aktionärsforum ist so zu gestalten, dass Aktionäre,
Aktionärsvereinigungen und Gesellschaften (Eintragende) die
Aufforderungen und Hinweise auf Stellungnahmen nach § 127a des
Aktiengesetzes (Eintragungen) nur über eine im Aktionärsforum zur
Verfügung gestellte Formularmaske elektronisch eintragen können.
Eintragungen sind in Deutsch oder Englisch abzufassen.


## § 2 Inhalt und Aufbau des Aktionärsforums

(1) Die Eintragungen sollen nach Gesellschaften in alphabetischer
Reihenfolge geordnet sein und innerhalb der Gesellschaften in
zeitlicher Abfolge dargestellt werden.

(2) Innerhalb des Aktionärsforums kann im Volltext der Eintragungen
oder unter Verwendung zumindest folgender Suchmerkmale gesucht werden:

1.  Firma und Firmenteile,


2.  Wertpapierkennnummer (WKN), International Securities Identification
    Number (ISIN) oder


3.  Handelsregisternummer.




(3) Die Benutzeroberfläche ist in deutscher Sprache gefasst. Eine
Fassung in englischer Sprache soll vorhanden sein.

(4) Der Betreiber kann im Aktionärsforum einen Hinweis auf seine
Allgemeinen Geschäftsbedingungen anbringen. Er kann zudem im
Aktionärsforum eine zusätzliche Dienstleistung anbieten, mit der über
veröffentlichte Eintragungen automatisiert unterrichtet wird.


## § 3 Registrierung, Aufforderungen des Aktionärs oder der Aktionärsvereinigung

(1) Die Veröffentlichung einer Aufforderung kann zur Sicherung gegen
Missbrauch nur vorgenommen werden, wenn der Aktionär oder die
Aktionärsvereinigung (der Auffordernde)

1.  sich zuvor einmalig unter Angabe von Name oder Firma, der Anschrift
    des Wohnsitzes oder des Sitzes und einer elektronischen Postadresse
    bei dem Betreiber registriert hat,


2.  für die Nutzung einen Benutzernamen und ein Kennwort mittels
    elektronischer Post erhalten und dieses bestätigt hat oder, falls der
    Betreiber ausschließlich oder zusätzlich ein nach dem Stand der
    Technik vergleichbares anderes Identifizierungs- und
    Authentifizierungsverfahren gewählt hat (zum Beispiel elektronische
    Signatur), dessen Voraussetzungen erfüllt hat,


3.  bei Eintragung der Aufforderung den Benutzernamen und das Kennwort
    eingegeben oder vergleichbare Anforderungen erfüllt hat,


4.  bei dieser Gelegenheit die Richtigkeit seiner Angaben aus der
    Registrierung nochmals bestätigt hat und


5.  einen Zahlungsweg angegeben hat, dessen Schlüssigkeit überprüft wurde,
    oder das Entgelt nach § 9 Abs. 1 entrichtet hat.




(2) Der Auffordernde hat im Rahmen der Eintragung einer Aufforderung
zu versichern, dass er Aktionär der betreffenden Gesellschaft oder
eine Aktionärsvereinigung im Sinn des § 135 Absatz 8 Satz 1 des
Aktiengesetzes ist. Liegen, etwa aufgrund eines Hinweises der
betroffenen Gesellschaft, konkrete Anhaltspunkte vor, die an der
Aktionärs- oder Aktionärsvereinigungseigenschaft Zweifel begründen,
kann der Betreiber die Vorlage von Nachweisen in Schrift- oder
Textform verlangen. Werden die geforderten Nachweise nicht in der vom
Betreiber gesetzten Frist beigebracht, hat der Betreiber die
Aufforderung unverzüglich zu löschen.

(3) Die Angabe des Namens oder der Firma, der Anschrift des Wohnsitzes
oder des Sitzes des Auffordernden, der Hinweis darauf, ob er als
Aktionär oder als Aktionärsvereinigung handelt, sowie die Angabe einer
elektronischen Postadresse sind Bestandteil der Aufforderung. Bezieht
sich die Aufforderung auf eine bestimmte Hauptversammlung, ist ferner
deren Datum anzugeben (§ 127a Abs. 2 Nr. 4 des Aktiengesetzes). Soweit
die Angaben nicht von der Formularmaske vorgegeben sind, ist die
Aufforderung im Freitext einzugeben und darf höchstens 500 Zeichen
enthalten.

(4) Der Betreiber sendet dem Auffordernden eine Bestätigung über die
Eintragung und ihre anschließende Veröffentlichung mittels
elektronischer Post zu. Die Bestätigung soll den Hinweis enthalten,
dass der Auffordernde die Löschung der Aufforderung zu bewirken hat,
sobald er nicht mehr Aktionär der betreffenden Gesellschaft ist. Kommt
die Bestätigung als unzustellbar zurück, so hat der Betreiber die
Aufforderung unverzüglich zu löschen.

(5) Eine Aufforderung ist missbräuchlich, wenn sie offensichtlich
nicht den Voraussetzungen von § 127a des Aktiengesetzes oder dieser
Verordnung entspricht, insbesondere wenn sie

1.  Angaben oder Meinungsäußerungen enthält, die über den gesetzlich
    vorgesehenen Inhalt hinausgehen,


2.  nicht von einem Aktionär oder einer Aktionärsvereinigung stammt,


3.  irreführende oder strafbare Angaben, falsche Angaben zur Person des
    Auffordernden oder


4.  Werbung für Produkte und nicht mit der Durchführung der Aufforderung
    verbundene Dienstleistungen enthält.



Missbräuchliche Aufforderungen werden durch den Betreiber unverzüglich
gelöscht. In Zweifelsfällen hat der Betreiber den Auffordernden vorher
zu befragen.


## § 4 Hinweise auf Stellungnahmen der Gesellschaft

(1) Gibt eine Gesellschaft zu einer sie betreffenden Aufforderung auf
ihrer Internetseite eine Stellungnahme nach § 127a Abs. 4 des
Aktiengesetzes ab, so kann die Gesellschaft auf diese Stellungnahme im
Aktionärsforum hinweisen. Der Hinweis auf die Stellungnahme wird im
Aktionärsforum im räumlichen Zusammenhang mit der Aufforderung
veröffentlicht, auf die sich die Stellungnahme bezieht.

(2) Im Übrigen gilt für die Gesellschaften § 3 Abs. 1, 4 und 5
entsprechend.


## § 5 Verweis auf eine andere Internetseite

(1) Verweist eine Eintragung auf eine andere Internetseite, hat diese
Internetseite innerhalb des Internetauftritts unmittelbar die
Begründung der Aufforderung oder die Stellungnahme zu enthalten.
Verstöße gegen Satz 1 oder missbräuchliche Inhalte dieser
Internetseite berechtigen den Betreiber, die Eintragung zu verweigern
oder Eintragungen ohne Kostenerstattung zu löschen. Der Betreiber
überprüft die Einhaltung dieser Vorschrift durch Stichproben und auf
konkreten Hinweis.

(2) Der Verweis auf eine andere Internetseite soll so gestaltet
werden, dass sich diese unmittelbar durch Anklicken öffnet. Der
Verweis auf eine elektronische Postadresse kann so beschaffen sein,
dass sich das Programm für elektronische Post des Nutzers unmittelbar
öffnet.


## § 6 Berichtigung, Löschung, Löschungsfrist

(1) Berichtigungen von Eintragungen im Aktionärsforum müssen vom
Eintragenden vorgenommen werden.

(2) Löschungen von Eintragungen können jederzeit vom Eintragenden
vorgenommen werden.

(3) Die Eintragungen im Aktionärsforum sind nach ihrer
Veröffentlichung für die Dauer von drei Jahren zur Einsichtnahme
vorzuhalten und anschließend vom Betreiber zu löschen. Der Betreiber
ist verpflichtet, bis zum Ende der Vorhaltedauer auf Verlangen gegen
angemessenes Entgelt eine Bestätigung über einen bestimmten
Eintragungsvorgang zu erteilen.

(4) Eintragungen, für die das Entgelt nicht entrichtet wird, werden
durch den Betreiber unverzüglich gelöscht.


## § 7 Einsichtnahme

(1) Jedermann kann das Aktionärsforum jederzeit und ohne vorherige
Registrierung kostenfrei einsehen. Die Einsichtnahme erfolgt
ausschließlich über das Internet.

(2) Die Vorschriften der Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung
vom 17. Juli 2002 (BGBl. I S. 2654) über die Gestaltung der
Einsichtnahme sind in der jeweils geltenden Fassung vom Betreiber
sinngemäß anzuwenden.


## § 8 Datensicherheit

(1) Der Betreiber hat durch organisatorische und dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende technische Maßnahmen sicherzustellen, dass
die Eintragungen während ihrer Veröffentlichung im Aktionärsforum
unversehrt und vollständig bleiben sowie jederzeit ihrem Ursprung nach
zugeordnet werden können.

(2) Der Betreiber hat durch technische Vorkehrungen sicherzustellen,
dass er von auftretenden Fehlfunktionen unverzüglich Kenntnis erlangt,
und hat diese unverzüglich zu beheben.

(3) Der Betreiber erstellt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik ein Sicherheitskonzept für das
Aktionärsforum. Insbesondere die nach § 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen sind zu treffen. Die Wirksamkeit der
Maßnahmen ist in regelmäßigen Abständen unter Berücksichtigung der
aktuellen technischen Entwicklungen zu überprüfen.


## § 9 Entgelte, Veröffentlichung

(1) Der Betreiber kann mit dem Eintragenden vertraglich ein
angemessenes Entgelt für die Eintragung vereinbaren. Das gilt auch für
vom Eintragenden vorgenommene Änderungen oder Löschungen. Die
Entrichtung des Entgeltes ist so zu gestalten, dass Eintragende mit
Wohnsitz oder Sitz im Ausland nicht benachteiligt werden. Es ist die
Möglichkeit der Bezahlung mittels elektronischen
Lastschriftverfahrens, Kreditkarte oder vergleichbarer Zahlungsmittel
vorzusehen. Sie ist so zu gestalten, dass nichtelektronischer
Schriftverkehr in der Regel ausgeschlossen ist. Der Betreiber soll die
Mitteilung des Zahlungswegs innerhalb einer gesicherten Internet-
Verbindung anbieten.

(2) Die Eintragung ist spätestens bis zum Ende des auf den
erfolgreichen Abschluss des Bezahlvorgangs folgenden
Veröffentlichungstages des Bundesanzeigers zu veröffentlichen. Lehnt
der Betreiber eine Eintragung ab oder löscht er eine Eintragung, ist
dies dem Eintragenden unverzüglich unter der von ihm angegebenen
elektronischen Postadresse mitzuteilen.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2005 in Kraft.

