---
Title: Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur
  Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden
jurabk: GEG
layout: default
origslug: geg
slug: geg

---

# Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden (GEG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-08-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1728

[^F812398_01_BJNR172810020]:     Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 2010/31/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai 2010 über die
    Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (Neufassung) (ABl. L 153 vom
    18\.6.2010, S.13; L 155 vom 22.6.2010, S. 61) und der Richtlinie (EU)
    2018/844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018
    zur Änderung der Richtlinie 2010/31/EU über die Gesamtenergieeffizienz
    von Gebäuden und der Richtlinie 2012/27/EU über Energieeffizienz (ABl.
    L 156 vom 19.6.2018, S. 75) und der Richtlinie (EU) 2018/2002 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur
    Änderung der Richtlinie 2012/27/EU zur Energieeffizienz (ABl. L 328
    vom 21.12.2018, S. 210) und der Richtlinie (EU) 2018/2001 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur
    Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen
    (Neufassung) (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82).


## Teil 1 - Allgemeiner Teil


### § 1 Zweck und Ziel

(1) Zweck dieses Gesetzes ist ein möglichst sparsamer Einsatz von
Energie in Gebäuden einschließlich einer zunehmenden Nutzung
erneuerbarer Energien zur Erzeugung von Wärme, Kälte und Strom für den
Gebäudebetrieb.

(2) Unter Beachtung des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit soll das
Gesetz im Interesse des Klimaschutzes, der Schonung fossiler
Ressourcen und der Minderung der Abhängigkeit von Energieimporten dazu
beitragen, die energie- und klimapolitischen Ziele der Bundesregierung
sowie eine weitere Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien am
Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte zu erreichen und eine
nachhaltige Entwicklung der Energieversorgung zu ermöglichen.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf

1.  Gebäude, soweit sie nach ihrer Zweckbestimmung unter Einsatz von
    Energie beheizt oder gekühlt werden, und


2.  deren Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl-, Raumluft- und
    Beleuchtungstechnik sowie der Warmwasserversorgung.



Der Energieeinsatz für Produktionsprozesse in Gebäuden ist nicht
Gegenstand dieses Gesetzes.

(2) Mit Ausnahme der §§ 74 bis 78 ist dieses Gesetz nicht anzuwenden
auf

1.  Betriebsgebäude, die überwiegend zur Aufzucht oder zur Haltung von
    Tieren genutzt werden,


2.  Betriebsgebäude, soweit sie nach ihrem Verwendungszweck großflächig
    und lang anhaltend offen gehalten werden müssen,


3.  unterirdische Bauten,


4.  Unterglasanlagen und Kulturräume für Aufzucht, Vermehrung und Verkauf
    von Pflanzen,


5.  Traglufthallen und Zelte,


6.  Gebäude, die dazu bestimmt sind, wiederholt aufgestellt und zerlegt zu
    werden, und provisorische Gebäude mit einer geplanten Nutzungsdauer
    von bis zu zwei Jahren,


7.  Gebäude, die dem Gottesdienst oder anderen religiösen Zwecken gewidmet
    sind,


8.  Wohngebäude, die

    a)  für eine Nutzungsdauer von weniger als vier Monaten jährlich bestimmt
        sind oder


    b)  für eine begrenzte jährliche Nutzungsdauer bestimmt sind und deren zu
        erwartender Energieverbrauch für die begrenzte jährliche Nutzungsdauer
        weniger als 25 Prozent des zu erwartenden Energieverbrauchs bei
        ganzjähriger Nutzung beträgt, und





9.  sonstige handwerkliche, landwirtschaftliche, gewerbliche, industrielle
    oder für öffentliche Zwecke genutzte Betriebsgebäude, die nach ihrer
    Zweckbestimmung

    a)  auf eine Raum-Solltemperatur von weniger als 12 Grad Celsius beheizt
        werden oder


    b)  jährlich weniger als vier Monate beheizt sowie jährlich weniger als
        zwei Monate gekühlt werden.







(3) Auf Bestandteile von Anlagen der Heizungs-, Kühl- und
Raumlufttechnik sowie der Warmwasserversorgung, die sich nicht im
räumlichen Zusammenhang mit Gebäuden nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
befinden, ist dieses Gesetz nicht anzuwenden.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  „Abwärme“ die Wärme oder Kälte, die aus technischen Prozessen und aus
    baulichen Anlagen stammenden Abluft- und Abwasserströmen entnommen
    wird,


2.  „Aperturfläche“ die Lichteintrittsfläche einer solarthermischen
    Anlage,


3.  „Baudenkmal“ ein nach Landesrecht geschütztes Gebäude oder eine nach
    Landesrecht geschützte Gebäudemehrheit,


4.  „beheizter Raum“ ein Raum, der nach seiner Zweckbestimmung direkt oder
    durch Raumverbund beheizt wird,


5.  „Brennwertkessel“ ein Heizkessel, der die energetische Nutzung des in
    den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes durch Kondensation des
    Wasserdampfes im Betrieb vorsieht,


6.  „einseitig angebautes Wohngebäude“ ein Wohngebäude, von dessen nach
    einer Himmelsrichtung weisenden vertikalen Flächen ein Anteil von 80
    Prozent oder mehr an ein anderes Wohngebäude oder ein Nichtwohngebäude
    mit einer Raum-Solltemperatur von mindestens 19 Grad Celsius angrenzt,


7.[^F812398_02_BJNR172810020BJNE000400000]
  „Elektroenergiebedarf für Nutzeranwendungen“ die weiteren
    Elektroenergieverbräuche nach DIN V 18599-9: 2018-09
    ,


8.  „Energiebedarfsausweis“ ein Energieausweis, der auf der Grundlage des
    berechneten Energiebedarfs ausgestellt wird,


9.  „Energieverbrauchsausweis“ ein Energieausweis, der auf der Grundlage
    des erfassten Energieverbrauchs ausgestellt wird,


10. „Gebäudenutzfläche“ die Nutzfläche eines Wohngebäudes nach DIN V
    18599: 2018-09, die beheizt oder gekühlt wird,


11. „gekühlter Raum“ ein Raum, der nach seiner Zweckbestimmung direkt oder
    durch Raumverbund gekühlt wird,


12. „Gesamtenergiebedarf“ der nach Maßgabe dieses Gesetzes bestimmte
    Jahres-Primärenergiebedarf

    a)  eines Wohngebäudes für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung sowie
        Kühlung oder


    b)  eines Nichtwohngebäudes für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung,
        Kühlung sowie eingebaute Beleuchtung,





13. „Geothermie“ die dem Erdboden entnommene Wärme,


14. „Heizkessel“ ein aus Kessel und Brenner bestehender Wärmeerzeuger, der
    dazu dient, die durch die Verbrennung freigesetzte Wärme an einen
    Wärmeträger zu übertragen,


15. „Jahres-Primärenergiebedarf“ der jährliche Gesamtenergiebedarf eines
    Gebäudes, der zusätzlich zum Energiegehalt der eingesetzten
    Energieträger und von elektrischem Strom auch die vorgelagerten
    Prozessketten bei der Gewinnung, Umwandlung, Speicherung und
    Verteilung mittels Primärenergiefaktoren einbezieht,


16. „Kälte aus erneuerbaren Energien“ die dem Erdboden oder dem Wasser
    entnommene und technisch nutzbar gemachte oder aus Wärme nach Absatz 2
    Nummer 1 bis 5 technisch nutzbar gemachte Kälte,


17. „kleines Gebäude“ ein Gebäude mit nicht mehr als 50 Quadratmetern
    Nutzfläche,


18. „Klimaanlage“ die Gesamtheit aller zu einer gebäudetechnischen Anlage
    gehörenden Anlagenbestandteile, die für eine Raumluftbehandlung
    erforderlich sind, durch die die Temperatur geregelt wird,


19. „Nah-/Fernwärme“ die Wärme, die mittels eines Wärmeträgers durch ein
    Wärmenetz verteilt wird,


20. „Nah-/Fernkälte“ die Kälte, die mittels eines Kälteträgers durch ein
    Kältenetz verteilt wird,


21. „Nennleistung“ die vom Hersteller festgelegte und im Dauerbetrieb
    unter Beachtung des vom Hersteller angegebenen Wirkungsgrades als
    einhaltbar garantierte größte Wärme- oder Kälteleistung in Kilowatt,


22. „Nettogrundfläche“ die Nutzfläche eines Nichtwohngebäudes nach DIN V
    18599: 2018-09, die beheizt oder gekühlt wird,


23. „Nichtwohngebäude“ ein Gebäude, das nicht unter Nummer 33 fällt,


24. „Niedertemperatur-Heizkessel“ ein Heizkessel, der kontinuierlich mit
    einer Eintrittstemperatur von 35 Grad Celsius bis 40 Grad Celsius
    betrieben werden kann und in dem es unter bestimmten Umständen zur
    Kondensation des in den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes kommen kann,


25. „Niedrigstenergiegebäude“ ein Gebäude, das eine sehr gute
    Gesamtenergieeffizienz aufweist und dessen Energiebedarf sehr gering
    ist und, soweit möglich, zu einem ganz wesentlichen Teil durch Energie
    aus erneuerbaren Quellen gedeckt werden soll,


26. „Nutzfläche“

    a)  bei einem Wohngebäude die Gebäudenutzfläche oder


    b)  bei einem Nichtwohngebäude die Nettogrundfläche,





27. „Nutzfläche mit starkem Publikumsverkehr“ die öffentlich zugängliche
    Nutzfläche, die während ihrer Öffnungszeiten von einer großen Zahl von
    Menschen aufgesucht wird; eine solche Fläche kann sich insbesondere in
    einer öffentlichen oder einer privaten Einrichtung befinden, die für
    gewerbliche, freiberufliche, kulturelle, soziale oder behördliche
    Zwecke genutzt wird,


28. „oberste Geschossdecke“ die zugängliche Decke beheizter Räume zum
    unbeheizten Dachraum,


29. „Stromdirektheizung“ ein Gerät zur direkten Erzeugung von Raumwärme
    durch Ausnutzung des elektrischen Widerstands auch in Verbindung mit
    Festkörper-Wärmespeichern,


30. „Umweltwärme“ die der Luft, dem Wasser oder der aus technischen
    Prozessen und baulichen Anlagen stammenden Abwasserströmen entnommene
    und technisch nutzbar gemachte Wärme oder Kälte mit Ausnahme der aus
    technischen Prozessen und baulichen Anlagen stammenden Abluftströmen
    entnommenen Wärme,


31. „Wärme- und Kälteenergiebedarf“ die Summe aus

    a)  der zur Deckung des Wärmebedarfs für Heizung und Warmwasserbereitung
        jährlich benötigten Wärmemenge, einschließlich des thermischen
        Aufwands für Übergabe, Verteilung und Speicherung der Energiemenge und


    b)  der zur Deckung des Kältebedarfs für Raumkühlung jährlich benötigten
        Kältemenge, einschließlich des thermischen Aufwands für Übergabe,
        Verteilung und Speicherung der Energiemenge,





32. „Wohnfläche“ die Fläche, die nach der Wohnflächenverordnung vom 25.
    November 2003 (BGBl. I S. 2346) oder auf der Grundlage anderer
    Rechtsvorschriften oder anerkannter Regeln der Technik zur Berechnung
    von Wohnflächen ermittelt worden ist,


33. „Wohngebäude“ ein Gebäude, das nach seiner Zweckbestimmung überwiegend
    dem Wohnen dient, einschließlich von Wohn-, Alten- oder Pflegeheimen
    sowie ähnlicher Einrichtungen,


34. „zweiseitig angebautes Wohngebäude“ ein Wohngebäude, von dessen nach
    zwei unterschiedlichen Himmelsrichtungen weisenden vertikalen Flächen
    im Mittel ein Anteil von 80 Prozent oder mehr an ein anderes
    Wohngebäude oder ein Nichtwohngebäude mit einer Raum-Solltemperatur
    von mindestens 19 Grad Celsius angrenzt.




(2) Erneuerbare Energien im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Geothermie,


2.  Umweltwärme,


3.  die technisch durch im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem
    Gebäude stehenden Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer
    Strahlungsenergie oder durch solarthermische Anlagen zur Wärme- oder
    Kälteerzeugung nutzbar gemachte Energie,


4.  die technisch durch gebäudeintegrierte Windkraftanlagen zur Wärme-
    oder Kälteerzeugung nutzbar gemachte Energie,


5.  die aus fester, flüssiger oder gasförmiger Biomasse erzeugte Wärme;
    die Abgrenzung erfolgt nach dem Aggregatzustand zum Zeitpunkt des
    Eintritts der Biomasse in den Wärmeerzeuger; oder


6.  Kälte aus erneuerbaren Energien.




(3) Biomasse im Sinne von Absatz 2 Nummer 5 ist oder sind

1.  Biomasse im Sinne der Biomasseverordnung vom 21. Juni 2001 (BGBl. I S.
    1234) in der bis zum 31. Dezember 2011 geltenden Fassung,


2.  Altholz der Kategorien A I und A II nach § 2 Nummer 4 Buchstabe a und
    b der Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S. 3302), die
    zuletzt durch Artikel 120 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
    1328) geändert worden ist,


3.  biologisch abbaubare Anteile von Abfällen aus Haushalten und
    Industrie,


4.  Deponiegas,


5.  Klärgas,


6.  Klärschlamm im Sinne der Klärschlammverordnung vom 27. September 2017
    (BGBl. I S. 3465), die zuletzt durch Artikel 137 der Verordnung vom
    19\. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung oder


7.  Pflanzenölmethylester.




    Amtlicher Hinweis: Alle zitierten DIN-Vornormen und -Normen sind im
    Beuth-Verlag GmbH, Berlin, veröffentlicht und beim Deutschen Patent-
    und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F812398_02_BJNR172810020BJNE000400000]: 

### § 4 Vorbildfunktion der öffentlichen Hand

(1) Einem Nichtwohngebäude, das sich im Eigentum der öffentlichen Hand
befindet und von einer Behörde genutzt wird, kommt eine
Vorbildfunktion zu. § 13 Absatz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes vom
12\. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2513) bleibt unberührt.

(2) Wenn die öffentliche Hand ein Nichtwohngebäude im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 errichtet oder einer grundlegenden Renovierung gemäß
§ 52 Absatz 2 unterzieht, muss sie prüfen, ob und in welchem Umfang
Erträge durch die Errichtung einer im unmittelbaren räumlichen
Zusammenhang mit dem Gebäude stehenden Anlage zur Erzeugung von Strom
aus solarer Strahlungsenergie oder durch solarthermische Anlagen zur
Wärme- und Kälteerzeugung erzielt und genutzt werden können.

(3) Die öffentliche Hand informiert über die Erfüllung der
Vorbildfunktion im Internet oder auf sonstige geeignete Weise; dies
kann im Rahmen der Information der Öffentlichkeit nach den
Bestimmungen des Bundes und der Länder über den Zugang zu
Umweltinformationen geschehen. Der Bund berichtet über die Erfüllung
der Vorbildfunktion im Klimaschutzbericht der Bundesregierung.


### § 5 Grundsatz der Wirtschaftlichkeit

Die Anforderungen und Pflichten, die in diesem Gesetz oder in den auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen aufgestellt
werden, müssen nach dem Stand der Technik erfüllbar sowie für Gebäude
gleicher Art und Nutzung und für Anlagen oder Einrichtungen
wirtschaftlich vertretbar sein. Anforderungen und Pflichten gelten als
wirtschaftlich vertretbar, wenn generell die erforderlichen
Aufwendungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer durch die
eintretenden Einsparungen erwirtschaftet werden können. Bei
bestehenden Gebäuden, Anlagen und Einrichtungen ist die noch zu
erwartende Nutzungsdauer zu berücksichtigen.


### § 6 Verordnungsermächtigung zur Verteilung der Betriebskosten und zu Abrechnungs- und Verbrauchsinformationen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, dass

1.  der Energieverbrauch der Benutzer von heizungs-, kühl- oder
    raumlufttechnischen oder der Versorgung mit Warmwasser dienenden
    gemeinschaftlichen Anlagen oder Einrichtungen erfasst wird,


2.  die Betriebskosten dieser Anlagen oder Einrichtungen so auf die
    Benutzer zu verteilen sind, dass dem Energieverbrauch der Benutzer
    Rechnung getragen wird,


3.  die Benutzer in regelmäßigen, im Einzelnen zu bestimmenden Abständen
    auf klare und verständliche Weise Informationen erhalten über Daten,
    die für die Einschätzung, den Vergleich und die Steuerung des
    Energieverbrauchs und der Betriebskosten von heizungs-, kühl- oder
    raumlufttechnischen oder der Versorgung mit Warmwasser dienenden
    gemeinschaftlichen Anlagen oder Einrichtungen relevant sind, und über
    Stellen, bei denen weitergehende Informationen und Dienstleistungen
    zum Thema Energieeffizienz verfügbar sind,


4.  die zum Zwecke der Datenverarbeitung eingesetzte Technik einem Stand
    der Technik entsprechen muss, der Datenschutz, Datensicherheit und
    Interoperabilität gewährleistet, und


5.  bei einem Wechsel des Abrechnungsdienstleisters oder einer Übernahme
    der Abrechnung durch den Gebäudeeigentümer die für die Abrechnung
    notwendigen Daten dem neuen Abrechnungsdienstleister oder dem
    Gebäudeeigentümer zugänglich gemacht werden müssen.




(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 können die Erfassung und
Kostenverteilung abweichend von Vereinbarungen der Benutzer und von
Vorschriften des Wohnungseigentumsgesetzes geregelt und es kann näher
bestimmt werden, wie diese Regelungen sich auf die Rechtsverhältnisse
zwischen den Beteiligten auswirken.

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist vorzusehen, dass auf
Antrag des Verpflichteten von den Anforderungen befreit werden kann,
soweit diese im Einzelfall wegen besonderer Umstände durch einen
unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer unbilligen
Härte führen.

(4) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 sind die erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25
und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung zur Sicherstellung
von Datenschutz und Datensicherheit bei der Verarbeitung der für die
in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Zwecke erforderlichen
personenbezogenen Daten festzulegen.

(5) Die Rechtsverordnung nach Absatz 1 hat vorzusehen, dass der Stand
der Technik nach Absatz 1 Nummer 4 jeweils in Technischen Richtlinien
und Schutzprofilen des Bundesamts für Sicherheit in der
Informationstechnik festgelegt wird.


### § 6a Verordnungsermächtigung zur Versorgung mit Fernkälte

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Allgemeinen
Bedingungen für die Versorgung mit Fernkälte einschließlich von
Rahmenregelungen über die Entgelte ausgewogen gestalten und hierbei
unter angemessener Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen

1.  die Bestimmungen der Verträge einheitlich festsetzen,


2.  Regelungen über den Vertragsschluss, den Gegenstand und die Beendigung
    der Verträge treffen sowie


3.  die Rechte und Pflichten der Vertragsparteien festlegen.



Satz 1 gilt entsprechend für Bedingungen öffentlich-rechtlich
gestalteter Versorgungsverhältnisse mit Ausnahme der Regelung des
Verwaltungsverfahrens.


### § 7 Regeln der Technik

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann gemeinsam
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Bekanntmachung im Bundesanzeiger auf Veröffentlichungen
sachverständiger Stellen über anerkannte Regeln der Technik hinweisen,
soweit in diesem Gesetz auf solche Regeln Bezug genommen wird.

(2) Zu den anerkannten Regeln der Technik gehören auch Normen,
technische Vorschriften oder sonstige Bestimmungen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderer Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie der Republik
Türkei, wenn ihre Einhaltung das geforderte Schutzniveau in Bezug auf
Energieeinsparung und Wärmeschutz dauerhaft gewährleistet.

(3) Wenn eine Bewertung von Baustoffen, Bauteilen und Anlagen im
Hinblick auf die Anforderungen dieses Gesetzes auf Grund anerkannter
Regeln der Technik nicht möglich ist, weil solche Regeln nicht
vorliegen oder wesentlich von ihnen abgewichen wird, sind der nach
Landesrecht zuständigen Behörde die erforderlichen Nachweise für eine
anderweitige Bewertung vorzulegen. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf
Baustoffe, Bauteile und Anlagen,

1.  wenn für sie die Bewertung auch im Hinblick auf die Anforderungen zur
    Energieeinsparung im Sinne dieses Gesetzes durch die Verordnung (EU)
    Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. März
    2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für die Vermarktung von
    Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
    89/106/EWG                    des Rates (ABl. L 88 vom 4.4.2011, S. 5;
    L 103 vom 12.4.2013, S. 10; L 92 vom 8.4.2015, S. 118), die zuletzt
    durch die Delegierte Verordnung (EU) Nr. 574/2014 (ABl. L 159 vom
    28\.5.2014, S. 41) geändert worden ist, oder durch nationale
    Rechtsvorschriften zur Umsetzung oder Durchführung von
    Rechtsvorschriften der Europäischen Union gewährleistet wird,
    erforderliche CE-Kennzeichnungen angebracht wurden und nach den
    genannten Vorschriften zulässige Klassen und Leistungsstufen nach
    Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften eingehalten werden oder


2.  bei denen nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften über die Verwendung
    von Bauprodukten auch die Einhaltung dieses Gesetzes sichergestellt
    wird.




(4) Verweisen die nach diesem Gesetz anzuwendenden datierten
technischen Regeln auf undatierte technische Regeln, sind diese in der
Fassung anzuwenden, die dem Stand zum Zeitpunkt der Herausgabe der
datierten technischen Regel entspricht.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat werden dem Deutschen
Bundestag bis zum 31. Dezember 2022 gemeinsam einen Bericht über die
Ergebnisse von Forschungsprojekten zu Methodiken zur ökobilanziellen
Bewertung von Wohn- und Nichtwohngebäuden vorlegen.


### § 8 Verantwortliche

(1) Für die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes ist der
Bauherr oder Eigentümer verantwortlich, soweit in diesem Gesetz nicht
ausdrücklich ein anderer Verantwortlicher bezeichnet ist.

(2) Für die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes sind im Rahmen
ihres jeweiligen Wirkungskreises auch die Personen verantwortlich, die
im Auftrag des Eigentümers oder des Bauherren bei der Errichtung oder
Änderung von Gebäuden oder der Anlagentechnik in Gebäuden tätig
werden.


### § 9 Überprüfung der Anforderungen an zu errichtende und bestehende Gebäude

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat werden die
Anforderungen an zu errichtende Gebäude nach Teil 2 und die
Anforderungen an bestehende Gebäude nach Teil 3 Abschnitt 1 nach
Maßgabe von § 5 und unter Wahrung des Grundsatzes der
Technologieoffenheit im Jahr 2023 überprüfen und nach Maßgabe der
Ergebnisse der Überprüfung innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss
der Überprüfung einen Gesetzgebungsvorschlag für eine
Weiterentwicklung der Anforderungen an zu errichtende und bestehende
Gebäude vorlegen. Die Bezahlbarkeit des Bauens und Wohnens ist ein zu
beachtender wesentlicher Eckpunkt.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat werden unter Wahrung
der Maßgaben des Absatzes 1 bis zum Jahr 2023 prüfen, auf welche Weise
und in welchem Umfang synthetisch erzeugte Energieträger in flüssiger
oder gasförmiger Form bei der Erfüllung der Anforderungen an zu
errichtende Gebäude nach Teil 2 und bei der Erfüllung der
Anforderungen an bestehende Gebäude nach Teil 3 Abschnitt 1
Berücksichtigung finden können.


## Teil 2 - Anforderungen an zu errichtende Gebäude


### Abschnitt 1 - Allgemeiner Teil


#### § 10 Grundsatz und Niedrigstenergiegebäude

(1) Wer ein Gebäude errichtet, hat dieses als Niedrigstenergiegebäude
nach Maßgabe von Absatz 2 zu errichten.

(2) Das Gebäude ist so zu errichten, dass

1.  der Gesamtenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung und
    Kühlung, bei Nichtwohngebäuden auch für eingebaute Beleuchtung, den
    jeweiligen Höchstwert nicht überschreitet, der sich nach § 15 oder §
    18 ergibt,


2.  Energieverluste beim Heizen und Kühlen durch baulichen Wärmeschutz
    nach Maßgabe von § 16 oder § 19 vermieden werden und


3.  der Wärme- und Kälteenergiebedarf zumindest anteilig durch die Nutzung
    erneuerbarer Energien nach Maßgabe der §§ 34 bis 45 gedeckt wird.




(3) Die Anforderungen an die Errichtung von einem Gebäude nach diesem
Gesetz finden keine Anwendung, soweit ihre Erfüllung anderen
öffentlich-rechtlichen Vorschriften zur Standsicherheit, zum
Brandschutz, zum Schallschutz, zum Arbeitsschutz oder zum Schutz der
Gesundheit entgegensteht.

(4) Bei einem zu errichtenden Nichtwohngebäude ist die Anforderung
nach Absatz 2 Nummer 3 nicht für Gebäudezonen mit mehr als 4 Metern
Raumhöhe anzuwenden, die durch dezentrale Gebläse oder
Strahlungsheizungen beheizt werden.

(5) Die Anforderung nach Absatz 2 Nummer 3 ist nicht auf ein Gebäude,
das der Landesverteidigung dient, anzuwenden, soweit ihre Erfüllung
der Art und dem Hauptzweck der Landesverteidigung entgegensteht.


#### § 11 Mindestwärmeschutz

(1) Bei einem zu errichtenden Gebäude sind Bauteile, die gegen die
Außenluft, das Erdreich oder gegen Gebäudeteile mit wesentlich
niedrigeren Innentemperaturen abgrenzen, so auszuführen, dass die
Anforderungen des Mindestwärmeschutzes nach DIN 4108-2: 2013-02 und
DIN 4108-3: 2018-10 erfüllt werden.

(2) Ist bei einem zu errichtenden Gebäude bei aneinandergereihter
Bebauung die Nachbarbebauung nicht gesichert, müssen die
Gebäudetrennwände den Anforderungen an den Mindestwärmeschutz nach
Absatz 1 genügen.


#### § 12 Wärmebrücken

Ein Gebäude ist so zu errichten, dass der Einfluss konstruktiver
Wärmebrücken auf den Jahres-Heizwärmebedarf nach den anerkannten
Regeln der Technik und nach den im jeweiligen Einzelfall
wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen so gering wie möglich gehalten
wird.


#### § 13 Dichtheit

Ein Gebäude ist so zu errichten, dass die wärmeübertragende
Umfassungsfläche einschließlich der Fugen dauerhaft luftundurchlässig
nach den anerkannten Regeln der Technik abgedichtet ist. Öffentlich-
rechtliche Vorschriften über den zum Zweck der Gesundheit und
Beheizung erforderlichen Mindestluftwechsel bleiben unberührt.


#### § 14 Sommerlicher Wärmeschutz

(1) Ein Gebäude ist so zu errichten, dass der Sonneneintrag durch
einen ausreichenden baulichen sommerlichen Wärmeschutz nach den
anerkannten Regeln der Technik begrenzt wird. Bei der Ermittlung eines
ausreichenden sommerlichen Wärmeschutzes nach den Absätzen 2 und 3
bleiben die öffentlich-rechtlichen Vorschriften über die erforderliche
Tageslichtversorgung unberührt.

(2) Ein ausreichender sommerlicher Wärmeschutz nach Absatz 1 liegt
vor, wenn die Anforderungen nach DIN 4108-2: 2013-02 Abschnitt 8
eingehalten werden und die rechnerisch ermittelten Werte des
Sonnenenergieeintrags über transparente Bauteile in Gebäude
(Sonneneintragskennwert) die in DIN 4108-2: 2013-02 Abschnitt 8.3.3
festgelegten Anforderungswerte nicht überschreiten. Der
Sonneneintragskennwert des zu errichtenden Gebäudes ist nach dem in
DIN 4108-2: 2013-02 Abschnitt 8.3.2 genannten Verfahren zu bestimmen.

(3) Ein ausreichender sommerlicher Wärmeschutz nach Absatz 1 liegt
auch vor, wenn mit einem Berechnungsverfahren nach DIN 4108-2: 2013-02
Abschnitt 8.4 (Simulationsrechnung) gezeigt werden kann, dass unter
den dort genannten Randbedingungen die für den Standort des Gebäudes
in DIN 4108-2: 2013-02 Abschnitt 8.4 Tabelle 9 angegebenen
Übertemperatur-Gradstunden nicht überschritten werden.

(4) Wird bei Gebäuden mit Anlagen zur Kühlung die Berechnung nach
Absatz 3 durchgeführt, sind bauliche Maßnahmen zum sommerlichen
Wärmeschutz gemäß DIN 4108-2: 2013-02 Abschnitt 4.3 insoweit
vorzusehen, wie sich die Investitionen für diese baulichen Maßnahmen
innerhalb deren üblicher Nutzungsdauer durch die Einsparung von
Energie zur Kühlung unter Zugrundelegung der im Gebäude installierten
Anlagen zur Kühlung erwirtschaften lassen.

(5) Auf Berechnungen nach den Absätzen 2 bis 4 kann unter den
Voraussetzungen des Abschnitts 8.2.2 der DIN 4108-2: 2013-02
verzichtet werden.


### Abschnitt 2 - Jahres-Primärenergiebedarf und baulicher Wärmeschutz bei zu errichtenden Gebäuden


#### Unterabschnitt 1 - Wohngebäude


##### § 15 Gesamtenergiebedarf

(1) Ein zu errichtendes Wohngebäude ist so zu errichten, dass der
Jahres-Primärenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung
und Kühlung das 0,75fache des auf die Gebäudenutzfläche bezogenen
Wertes des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes, das die
gleiche Geometrie, Gebäudenutzfläche und Ausrichtung wie das zu
errichtende Gebäude aufweist und der technischen Referenzausführung
der Anlage 1 entspricht, nicht überschreitet.

(2) Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu
errichtenden Wohngebäudes nach Absatz 1 ist nach Maßgabe des § 20, der
§§ 22 bis 24, des § 25 Absatz 1 bis 3 und 10, der §§ 26 bis 29, des §
31 und des § 33 zu berechnen.


##### § 16 Baulicher Wärmeschutz

Ein zu errichtendes Wohngebäude ist so zu errichten, dass der
Höchstwert des spezifischen, auf die wärmeübertragende
Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmeverlusts das 1,0fache des
entsprechenden Wertes des jeweiligen Referenzgebäudes nach § 15 Absatz
1 nicht überschreitet.


##### § 17 Aneinandergereihte Bebauung

Werden aneinandergereihte Wohngebäude gleichzeitig errichtet, dürfen
sie hinsichtlich der Anforderungen der §§ 12, 14, 15 und 16 wie ein
Gebäude behandelt werden. Die Vorschriften des Teiles 5 bleiben
unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Nichtwohngebäude


##### § 18 Gesamtenergiebedarf

(1) Ein zu errichtendes Nichtwohngebäude ist so zu errichten, dass der
Jahres-Primärenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung,
Kühlung und eingebaute Beleuchtung das 0,75fache des auf die
Nettogrundfläche bezogenen Wertes des Jahres-Primärenergiebedarfs
eines Referenzgebäudes, das die gleiche Geometrie, Nettogrundfläche,
Ausrichtung und Nutzung, einschließlich der Anordnung der
Nutzungseinheiten, wie das zu errichtende Gebäude aufweist und der
technischen Referenzausführung der Anlage 2 entspricht, nicht
überschreitet. Die technische Referenzausführung in der Anlage 2
Nummer 1.13 bis 9 ist nur insoweit zu berücksichtigen, wie eines der
dort genannten Systeme in dem zu errichtenden Gebäude ausgeführt wird.

(2) Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Absatz 1 eines
zu errichtenden Nichtwohngebäudes ist nach Maßgabe der §§ 21 bis 24,
des § 25 Absatz 1, 2 und 4 bis 8, der §§ 26 und 27, des § 30 und der
§§ 32 und 33 zu berechnen.

(3) Wird ein zu errichtendes Nichtwohngebäude für die Berechnung des
Jahres-Primärenergiebedarfs nach unterschiedlichen Nutzungen
unterteilt und kommt für die unterschiedlichen Nutzungen jeweils das
Berechnungsverfahren nach § 21 Absatz 1 und 2 mit deren jeweiligen
Randbedingungen zur Anwendung, muss die Unterteilung hinsichtlich der
Nutzung sowie der verwendeten Berechnungsverfahren und Randbedingungen
beim Referenzgebäude mit der des zu errichtenden Gebäudes
übereinstimmen. Bei der Unterteilung hinsichtlich der
anlagentechnischen Ausstattung und der Tageslichtversorgung sind
Unterschiede zulässig, die durch die technische Ausführung des zu
errichtenden Gebäudes bedingt sind.


##### § 19 Baulicher Wärmeschutz

Ein zu errichtendes Nichtwohngebäude ist so zu errichten, dass die
Höchstwerte der mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der
wärmeübertragenden Umfassungsfläche der Anlage 3 nicht überschritten
werden.


### Abschnitt 3 - Berechnungsgrundlagen und -verfahren


#### § 20 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Wohngebäudes

(1) Für das zu errichtende Wohngebäude und das Referenzgebäude ist der
Jahres-Primärenergiebedarf nach DIN V 18599: 2018-09 zu ermitteln.

(2) Bis zum 31. Dezember 2023 kann für das zu errichtende Wohngebäude
und das Referenzgebäude der Jahres-Primärenergiebedarf auch nach DIN V
4108-6: 2003-06, geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1: 2004-03,
in Verbindung mit DIN V 4701-10: 2003-08 ermittelt werden, wenn das
Gebäude nicht gekühlt wird. Der in diesem Rechengang zu bestimmende
Jahres-Heizwärmebedarf ist nach dem Monatsbilanzverfahren nach DIN V
4108-6: 2003-06, geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1: 2004-03,
mit den dort in Anhang D.3 genannten Randbedingungen zu ermitteln. Als
Referenzklima ist abweichend von DIN V 4108-6: 2003-06, geändert durch
DIN V 4108-6 Berichtigung 1: 2004-03, das Klima nach DIN V 18599-10:
2018-09 Anhang E zu verwenden. Der Nutzwärmebedarf für die
Warmwasserbereitung nach DIN V 4701-10: 2003-08 ist mit 12,5
Kilowattstunden je Quadratmeter Gebäudenutzfläche und Jahr anzusetzen.
Zur Berücksichtigung von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung sind
die methodischen Hinweise in DIN V 4701-10: 2003-08 Abschnitt 4.1 zu
beachten.

(3) Die Berechnungen sind für das zu errichtende Gebäude und das
Referenzgebäude mit demselben Verfahren durchzuführen.

(4) Abweichend von DIN V 18599-1: 2018-09 sind bei der Berechnung des
Endenergiebedarfs diejenigen Anteile nicht zu berücksichtigen, die
durch in unmittelbarem räumlichen Zusammenhang zum Gebäude gewonnene
solare Strahlungsenergie sowie Umweltwärme gedeckt werden.

(5) Abweichend von DIN V 18599-1: 2018-09 ist bei der Berechnung des
Primärenergiebedarfs der Endenergiebedarf für elektrische
Nutzeranwendungen in der Bilanzierung nicht zu berücksichtigen.

(6) Werden in den Berechnungen nach den Absätzen 1 und 2
Wärmedurchgangskoeffizienten berechnet, sind folgende
Berechnungsverfahren anzuwenden:

1.  DIN V 18599-2: 2018-09 Abschnitt 6.1.4.3 für die Berechnung der an
    Erdreich grenzenden Bauteile,


2.  DIN 4108-4: 2017-03 in Verbindung mit DIN EN ISO 6946: 2008-04 für die
    Berechnung opaker Bauteile und


3.  DIN 4108-4: 2017-03 für die Berechnung transparenter Bauteile sowie
    von Vorhangfassaden.





#### § 21 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Nichtwohngebäudes

(1) Für das zu errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude
ist der Jahres-Primärenergiebedarf nach DIN V 18599: 2018-09 zu
ermitteln.

(2) Soweit sich bei einem Nichtwohngebäude Flächen hinsichtlich ihrer
Nutzung, ihrer technischen Ausstattung, ihrer inneren Lasten oder
ihrer Versorgung mit Tageslicht wesentlich unterscheiden, ist das
Gebäude nach Maßgabe der DIN V 18599: 2018-09 in Verbindung mit § 18
Absatz 3 für die Berechnung nach Absatz 1 in Zonen zu unterteilen. Die
Vereinfachungen zur Zonierung, zur pauschalierten Zuweisung der
Eigenschaften der Hüllfläche und zur Ermittlung von
tageslichtversorgten Bereichen gemäß DIN V 18599-1: 2018-09 Anhang D
dürfen nach Maßgabe der dort angegebenen Bedingungen auch für zu
errichtende Nichtwohngebäude verwendet werden.

(3) Für Nutzungen, die nicht in DIN V 18599-10: 2018-09 aufgeführt
sind, kann

1.  die Nutzung 17 der Tabelle 5 in DIN V 18599-10: 2018-09 verwendet
    werden oder


2.  eine Nutzung auf der Grundlage der DIN V 18599-10: 2018-09 unter
    Anwendung gesicherten allgemeinen Wissensstandes individuell bestimmt
    und verwendet werden.



Steht bei der Errichtung eines Nichtwohngebäudes die Nutzung einer
Zone noch nicht fest, ist nach Satz 1 Nummer 1 zu verfahren. In den
Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ist die individuell bestimmte Nutzung zu
begründen und den Berechnungen beizufügen. Wird bei der Errichtung
eines Nichtwohngebäudes in einer Zone keine Beleuchtungsanlage
eingebaut, ist eine direkt-indirekte Beleuchtung mit stabförmigen
Leuchtstofflampen mit einem Durchmesser von 16 Millimetern und mit
einem elektronischen Vorschaltgerät anzunehmen.

(4) § 20 Absatz 3 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 22 Primärenergiefaktoren

(1) Zur Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach § 20 Absatz 1
oder Absatz 2 und nach § 21 Absatz 1 und 2 sind als
Primärenergiefaktoren die Werte für den nicht erneuerbaren Anteil der
Anlage 4 mit folgenden Maßgaben zu verwenden:

1.  für flüssige oder gasförmige Biomasse kann abweichend von Anlage 4
    Nummer 6 und 7 für den nicht erneuerbaren Anteil der Wert 0,3
    verwendet werden,

    a)  wenn die flüssige oder gasförmige Biomasse im unmittelbaren räumlichen
        Zusammenhang mit dem Gebäude oder mit mehreren Gebäuden, die im
        räumlichen Zusammenhang stehen, erzeugt wird und


    b)  diese Gebäude unmittelbar mit der flüssigen oder gasförmigen Biomasse
        versorgt werden; mehrere Gebäude müssen gemeinsam versorgt werden,





2.  für gasförmige Biomasse, die aufbereitet und in das Erdgasnetz
    eingespeist worden ist (Biomethan) und in zu errichtenden Gebäuden
    eingesetzt wird, kann abweichend von Anlage 4 Nummer 6 für den nicht
    erneuerbaren Anteil

    a)  der Wert 0,7 verwendet werden, wenn die Nutzung des Biomethans in
        einem Brennwertkessel erfolgt, oder


    b)  der Wert 0,5 verwendet werden, wenn die Nutzung des Biomethans in
        einer hocheffizienten KWK-Anlage im Sinne des § 2 Nummer 8a des Kraft-
        Wärme-Kopplungsgesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498), das
        zuletzt durch Artikel 266 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
        1328) geändert worden ist, erfolgt, und wenn


    c)  bei der Aufbereitung und Einspeisung des Biomethans die
        Voraussetzungen nach Anlage 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c des
        Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 25. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2074)
        in der am 31. Juli 2014 geltenden Fassung erfüllt worden sind, und


    d)  die Menge des entnommenen Biomethans im Wärmeäquivalent am Ende eines
        Kalenderjahres der Menge von Gas aus Biomasse entspricht, das an
        anderer Stelle in das Gasnetz eingespeist worden ist, und
        Massenbilanzsysteme für den gesamten Transport und Vertrieb des
        Biomethans von seiner Herstellung über seine Einspeisung in das
        Erdgasnetz und seinen Transport im Erdgasnetz bis zu seiner Entnahme
        aus dem Erdgasnetz verwendet worden sind,





3.  für gasförmige Biomasse, die unter Druck verflüssigt worden ist
    (biogenes Flüssiggas) und in zu errichtenden Gebäuden eingesetzt wird,
    kann abweichend von Anlage 4 Nummer 6 für den nicht erneuerbaren
    Anteil

    a)  der Wert 0,7 verwendet werden, wenn die Nutzung des biogenen
        Flüssiggases in einem Brennwertkessel erfolgt, oder


    b)  der Wert 0,5 verwendet werden, wenn die Nutzung des biogenen
        Flüssiggases in einer hocheffizienten KWK-Anlage im Sinne des § 2
        Nummer 8a des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes erfolgt, und wenn


    c)  die Menge des entnommenen Gases am Ende eines Kalenderjahres der Menge
        von Gas aus Biomasse entspricht, das an anderer Stelle hergestellt
        worden ist, und Massenbilanzsysteme für den gesamten Transport und
        Vertrieb des biogenen Flüssiggases von seiner Herstellung über seine
        Zwischenlagerung und seinen Transport bis zu seiner Einlagerung in den
        Verbrauchstank verwendet worden sind,





4.  für die Versorgung eines neu zu errichtenden Gebäudes mit aus Erdgas
    oder Flüssiggas erzeugter Wärme darf abweichend von Anlage 4 Nummer 15
    für die in einer hocheffizienten KWK-Anlage im Sinne des § 2 Nummer 8a
    des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes erzeugte Wärme für den nicht
    erneuerbaren Anteil der Wert 0,6 verwendet werden, wenn

    a)  die Wärmerzeugungsanlage das zu errichtende Gebäude und ein oder
        mehrere bestehende Gebäude, die mit dem zu errichtenden Gebäude in
        einem räumlichen Zusammenhang stehen, dauerhaft mit Wärme versorgt und


    b)  vorhandene mit fossilen Brennstoffen beschickte Heizkessel des oder
        der mitversorgten bestehenden Gebäude außer Betrieb genommen werden.






Durch eine Maßnahme nach Satz 1 Nummer 4 darf die Wärmeversorgung des
oder der mitversorgten bestehenden Gebäude nicht in der Weise
verändert werden, dass die energetische Qualität dieses oder dieser
Gebäude verschlechtert wird.

(2) Wird ein zu errichtendes Gebäude mit Fernwärme versorgt, kann zur
Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach § 20 Absatz 1 oder
Absatz 2 und nach § 21 Absatz 1 und 2 als Primärenergiefaktor der Wert
für den nicht erneuerbaren Anteil nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 sowie
von Absatz 3 verwendet werden, den das Fernwärmeversorgungsunternehmen
für den Wärmeträger in dem Wärmenetz, an das das Gebäude angeschlossen
wird, ermittelt und veröffentlicht hat. Der ermittelte und
veröffentlichte Wert nach Satz 1 kann verwendet werden, wenn das
Fernwärmeversorgungsunternehmen zur Ermittlung des
Primärenergiefaktors die zur Erzeugung und Verteilung der Wärme in
einem Wärmenetz eingesetzten Brennstoffe und Strom, einschließlich
Hilfsenergien, ermittelt, mit den Primärenergiefaktoren der Anlage 4
gewichtet und auf die abgegebene Wärmemenge bezogen sowie die
Anwendung dieses Berechnungsverfahrens in der Veröffentlichung
angegeben hat. Wird in einem Wärmenetz Wärme genutzt, die in einer
KWK-Anlage erzeugt wird, kann der ermittelte und veröffentlichte Wert
nach Satz 1 verwendet werden, wenn das Fernwärmeversorgungsunternehmen
zur Ermittlung des Primärenergiefaktors der Wärme aus der KWK-Anlage
das Berechnungsverfahren nach DIN V 18599-1: 2018-09 Anhang A
Abschnitt A.4 mit den Primärenergiefaktoren der Anlage 4 angewendet
und die Anwendung dieser Methode in der Veröffentlichung angegeben
hat.

(3) Liegt der ermittelte und veröffentlichte Wert des
Primärenergiefaktors eines Wärmenetzes unter einem Wert von 0,3, ist
als Primärenergiefaktor der Wert von 0,3 zu verwenden. Abweichend von
Satz 1 darf ein ermittelter und veröffentlichter Wert, der unter 0,3
liegt, verwendet werden, wenn der Wert von 0,3 um den Wert von 0,001
für jeden Prozentpunkt des aus erneuerbaren Energien oder aus Abwärme
erzeugten Anteils der in einem Wärmenetz genutzten Wärme verringert
wird und das Fernwärmeversorgungsunternehmen dies in der
Veröffentlichung angegeben hat.

(4) Hat das Fernwärmeversorgungsunternehmen den Primärenergiefaktor
für den Wärmeträger in dem Wärmenetz, an das das zu errichtende
Gebäude angeschlossen wird, nicht ermittelt und veröffentlicht, kann
als Primärenergiefaktor der Wert für den nicht erneuerbaren Anteil
verwendet werden, der in den nach § 20 Absatz 1 oder Absatz 2 und nach
§ 21 Absatz 1 und 2 zur Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs zu
verwendenden Berechnungsverfahren für die genutzte Fernwärme
aufgeführt ist.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird gemeinsam
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat das
Berechnungsverfahren zur Ermittlung der Primärenergiefaktoren von
Wärmenetzen, in denen Wärme genutzt wird, die in KWK-Anlagen erzeugt
wird, überprüfen. Dabei wird unter Beachtung des Grundsatzes der
Wirtschaftlichkeit die Umstellung des Berechnungsverfahrens auf ein
Verfahren zur Ermittlung des Brennstoffanteils für die Wärmeerzeugung
untersucht, das der in DIN EN 15316-4-5: 2017-09 Abschnitt 6.2.2.1.6.3
beschriebenen Methode entspricht. In die Untersuchung wird die
Ermittlung eines Faktors einbezogen, mit dem der Anteil bestehender
Gebäude an den an ein Fernwärmenetz angeschlossenen Gebäuden
berücksichtigt wird. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
hat gemeinsam mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Dezember 2025 einen Bericht über
das Ergebnis der Überprüfung vorzulegen. Der Bericht enthält einen
Vorschlag für eine gesetzliche Regelung zur Umstellung des
Berechnungsverfahrens ab dem Jahr 2030.


#### § 23 Anrechnung von Strom aus erneuerbaren Energien

(1) Strom aus erneuerbaren Energien, der in einem zu errichtenden
Gebäude eingesetzt wird, darf bei der Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs des zu errichtenden Gebäudes nach § 20 Absatz 1
oder Absatz 2 und nach § 21 Absatz 1 und 2 nach Maßgabe der Absätze 2
bis 4 in Abzug gebracht werden, soweit er

1.  im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang zu dem Gebäude erzeugt wird
    und


2.  vorrangig in dem Gebäude unmittelbar nach Erzeugung oder nach
    vorübergehender Speicherung selbst genutzt und nur die überschüssige
    Strommenge in das öffentliche Netz eingespeist wird.




(2) Bei der Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs des zu
errichtenden Wohngebäudes dürfen vom Ausgangswert in Abzug gebracht
werden:

1.  für eine Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien ohne
    Nutzung eines elektrochemischen Speichers 150 Kilowattstunden je
    Kilowatt installierter Nennleistung und ab einer Anlagengröße mit
    einer Nennleistung in Kilowatt in Höhe des 0,03fachen der
    Gebäudenutzfläche geteilt durch die Anzahl der beheizten oder
    gekühlten Geschosse nach DIN V 18599-1: 2018-09 zuzüglich das 0,7fache
    des jährlichen absoluten elektrischen Endenergiebedarfs der
    Anlagentechnik, jedoch insgesamt höchstens 30 Prozent des Jahres-
    Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes nach § 15 Absatz 1, und


2.  für eine Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien mit
    Nutzung eines elektrochemischen Speichers von mindestens 1
    Kilowattstunde Nennkapazität je Kilowatt installierter Nennleistung
    der Erzeugungsanlage 200 Kilowattstunden je Kilowatt installierter
    Nennleistung und ab einer Anlagengröße mit einer Nennleistung in
    Kilowatt in Höhe des 0,03fachen der Gebäudenutzfläche geteilt durch
    die Anzahl der beheizten oder gekühlten Geschosse nach DIN V 18599-1:
    2018-09 zuzüglich das 1,0fache des jährlichen absoluten elektrischen
    Endenergiebedarfs der Anlagentechnik, jedoch insgesamt höchstens 45
    Prozent des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes nach § 15
    Absatz 1.



Als Ausgangswert ist der Jahres-Primärenergiebedarf nach § 20 Absatz 1
oder Absatz 2 zu verwenden, der sich ohne Anrechnung des Stroms aus
erneuerbaren Energien nach Absatz 1 ergibt.

(3) Bei der Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs des zu
errichtenden Nichtwohngebäudes dürfen vom Ausgangswert in Abzug
gebracht werden:

1.  für eine Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien ohne
    Nutzung eines elektrochemischen Speichers 150 Kilowattstunden je
    Kilowatt installierter Nennleistung und ab einer Anlagengröße von 0,01
    Kilowatt Nennleistung je Quadratmeter Nettogrundfläche zuzüglich das
    0,7fache des jährlichen absoluten elektrischen Endenergiebedarfs der
    Anlagentechnik, jedoch insgesamt höchstens 30 Prozent des Jahres-
    Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes nach § 18 Absatz 1 und
    gleichzeitig insgesamt höchstens das 1,8fache des bilanzierten
    endenergetischen Jahresertrags der Anlage, und


2.  für eine Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien mit
    Nutzung eines elektrochemischen Speichers von mindestens 1
    Kilowattstunde Nennkapazität je Kilowatt installierter Nennleistung
    der Erzeugungsanlage 200 Kilowattstunden je Kilowatt installierter
    Nennleistung und ab einer Anlagengröße von 0,01 Kilowatt Nennleistung
    je Quadratmeter Nettogrundfläche zuzüglich das 1,0fache des jährlichen
    absoluten elektrischen Endenergiebedarfs der Anlagentechnik, jedoch
    insgesamt höchstens 45 Prozent des Jahres-Primärenergiebedarfs des
    Referenzgebäudes nach § 18 Absatz 1 und gleichzeitig insgesamt
    höchstens das 1,8fache des bilanzierten endenergetischen Jahresertrags
    der Anlage.



Als Ausgangswert ist der Jahres-Primärenergiebedarf nach § 21 Absatz 1
und 2 zu verwenden, der sich ohne Anrechnung des Stroms aus
erneuerbaren Energien nach Absatz 1 ergibt.

(4) Wenn in einem zu errichtenden Gebäude Strom aus erneuerbaren
Energien für Stromdirektheizungen genutzt wird oder in einem zu
errichtenden Nichtwohngebäude die Nutzung von Strom für Lüftung,
Kühlung, Beleuchtung und Warmwasserversorgung die Energienutzung für
die Beheizung überwiegt, ist abweichend von den Absätzen 2 und 3 der
monatliche Ertrag der Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren
Energien dem tatsächlichen Strombedarf gegenüberzustellen. Für die
Berechnung ist der monatliche Ertrag nach DIN V 18599-9: 2018-09 zu
bestimmen. Bei Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer
Strahlungsenergie sind die monatlichen Stromerträge unter Verwendung
der mittleren monatlichen Strahlungsintensitäten der Referenzklimazone
Potsdam nach DIN V 18599-10: 2018-09 Anhang E sowie der Standardwerte
zur Ermittlung der Nennleistung des Photovoltaikmoduls nach DIN V
18599-9: 2018-09 Anhang B zu ermitteln.


#### § 24 Einfluss von Wärmebrücken

Unbeschadet der Regelung in § 12 ist der verbleibende Einfluss von
Wärmebrücken bei der Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach §
20 Absatz 1 oder Absatz 2 und nach § 21 Absatz 1 und 2 nach einer der
in DIN V 18599-2: 2018-09 oder bis zum 31. Dezember 2023 auch in DIN V
4108-6: 2003-06, geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1: 2004-03
genannten Vorgehensweisen zu berücksichtigen. Soweit dabei
Gleichwertigkeitsnachweise zu führen sind, ist dies für solche
Wärmebrücken nicht erforderlich, bei denen die angrenzenden Bauteile
kleinere Wärmedurchgangskoeffizienten aufweisen als in den
Musterlösungen der DIN 4108 Beiblatt 2: 2019-06 zugrunde gelegt sind.
Wärmebrückenzuschläge mit Überprüfung und Einhaltung der
Gleichwertigkeit nach DIN V 18599-2: 2018-09 oder DIN V 4108-6:
2003-06, geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1: 2004-03 sind nach
DIN 4108 Beiblatt 2: 2019-06 zu ermitteln. Abweichend von DIN V
4108-6: 2003-06, geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1: 2004-03
kann bei Nachweis der Gleichwertigkeit nach DIN 4108 Beiblatt 2:
2019-06 der pauschale Wärmebrückenzuschlag nach Kategorie A oder
Kategorie B verwendet werden.


#### § 25 Berechnungsrandbedingungen

(1) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 20 Absatz 1 oder Absatz 2 und nach § 21
Absatz 1 und 2 ist für das zu errichtende Gebäude eine Ausstattung mit
einem System für die Gebäudeautomation der Klasse C nach DIN V
18599-11: 2018-09 zugrunde zu legen. Eine Gebäudeautomation der
Klassen A oder B nach DIN V 18599-11: 2018-09 kann zugrunde gelegt
werden, wenn das zu errichtende Gebäude mit einem System einer dieser
Klassen ausgestattet ist.

(2) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 20 Absatz 1 oder Absatz 2 und nach § 21
Absatz 1 und 2 ist für das zu errichtende Gebäude und das
Referenzgebäude ein Verschattungsfaktor von 0,9 zugrunde zu legen,
soweit die baulichen Bedingungen nicht detailliert berücksichtigt
werden.

(3) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 20 Absatz 1 sind für den Anteil
mitbeheizter Flächen für das zu errichtende Wohngebäude und das
Referenzgebäude die Standardwerte nach DIN V 18599: 2018-09 Tabelle 4
zu verwenden.

(4) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 21 Absatz 1 und 2 sind für das zu
errichtende Nichtwohngebäude die in DIN V 18599-10: 2018-09 Tabelle 5
bis 9 aufgeführten Nutzungsrandbedingungen und Klimadaten zu
verwenden; bei der Berechnung des Referenzgebäudes müssen die in DIN V
18599-10: 2018-09 Tabelle 5 enthaltenen Werte angesetzt werden.

(5) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 21 Absatz 1 und 2 sind für das zu
errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude bei Heizsystemen
in Raumhöhen von 4 Metern oder weniger ein Absenkbetrieb gemäß DIN V
18599-2: 2018-09 Gleichung 29 und bei Heizsystemen in Raumhöhen von
mehr als 4 Metern ein Abschaltbetrieb gemäß DIN V 18599-2: 2018-09
Gleichung 30 zugrunde zu legen, jeweils mit einer Dauer gemäß den
Nutzungsrandbedingungen in DIN V 18599-10: 2018-09 Tabelle 5.

(6) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 21 Absatz 1 und 2 ist für das zu
errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude ein
Verbauungsindex von 0,9 zugrunde zu legen, soweit die Verbauung nicht
genau nach DIN V 18599-4: 2018-09 Abschnitt 5.5.2 ermittelt wird.

(7) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 21 Absatz 1 und 2 ist für das zu
errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude der
Wartungsfaktor in den Zonen der Nutzungen 14, 15 und 22 nach DIN V
18599-10: 2018-09 Tabelle 5 mit 0,6 und im Übrigen mit 0,8 anzusetzen.

(8) Bei den Berechnungen für die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 21 Absatz 1 und 2 darf abweichend von DIN
V 18599-10: 2018-09 für das zu errichtende Nichtwohngebäude und das
Referenzgebäude bei Zonen der DIN V 18599-10: 2018-09 Tabelle 5
Nutzung 6 und 7 die tatsächliche Beleuchtungsstärke angesetzt werden,
jedoch bei Zonen der Nutzung 6 nicht mehr als 1 500 Lux und bei Zonen
der Nutzung 7 nicht mehr als 1 000 Lux. Beim Referenzgebäude ist der
Primärenergiebedarf für die Beleuchtung mit dem Tabellenverfahren nach
DIN V 18599-4: 2018-09 zu berechnen.

(9) Für die Ermittlung des Höchstwerts des Transmissionswärmeverlusts
nach § 16 ist die wärmeübertragende Umfassungsfläche eines
Wohngebäudes in Quadratmetern nach den in DIN V 18599-1: 2018-09
Abschnitt 8 angegebenen Bemaßungsregeln so festzulegen, dass sie
mindestens alle beheizten und gekühlten Räume einschließt. Für alle
umschlossenen Räume sind dabei die gleichen Bedingungen anzunehmen,
die bei der Berechnung nach § 20 Absatz 1 oder Absatz 2 in Verbindung
mit § 20 Absatz 3 und 4, § 22 und den Absätzen 1 bis 3 zugrunde zu
legen sind.

(10) Das beheizte Gebäudevolumen eines Wohngebäudes in Kubikmetern ist
das Volumen, das von der nach Absatz 9 ermittelten wärmeübertragenden
Umfassungsfläche umschlossen wird. Die Gebäudenutzfläche eines
Wohngebäudes ist nach DIN V 18599-1: 2018-09 Gleichung 30 zu
ermitteln. Abweichend von Satz 1 ist die Gebäudenutzfläche nach DIN V
18599-1: 2018-09 Gleichung 31 zu ermitteln, wenn die durchschnittliche
Geschosshöhe eines Wohngebäudes, gemessen von der Oberfläche des
Fußbodens zur Oberfläche des Fußbodens des darüber liegenden
Geschosses, mehr als 3 Meter oder weniger als 2,5 Meter beträgt.

(11) Abweichend von DIN V 18599-10: 2018-09 sind die Zonen nach DIN V
18599-10: 2018-09 Tabelle 5 Nutzung 32 und 33 als unbeheizt und
ungekühlt anzunehmen und damit nicht Gegenstand von Berechnungen und
Anforderungen nach diesem Gesetz.


#### § 26 Prüfung der Dichtheit eines Gebäudes

(1) Wird die Luftdichtheit eines zu errichtenden Gebäudes vor seiner
Fertigstellung nach DIN EN ISO 9972: 2018-12 Anhang NA überprüft, darf
die gemessene Netto-Luftwechselrate bei der Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs nach § 20 Absatz 1 oder Absatz 2 und nach § 21
Absatz 1 und 2 nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 als Luftwechselrate in
Ansatz gebracht werden. Bei der Überprüfung der Luftdichtheit sind die
Messungen nach den Absätzen 2 bis 5 sowohl mit Über- als auch mit
Unterdruck durchzuführen. Die genannten Höchstwerte sind für beide
Fälle einzuhalten.

(2) Der bei einer Bezugsdruckdifferenz von 50 Pascal gemessene
Volumenstrom in Kubikmeter pro Stunde darf

1.  ohne raumlufttechnische Anlagen höchstens das 3fache des beheizten
    oder gekühlten Luftvolumens des Gebäudes in Kubikmetern betragen und


2.  mit raumlufttechnischen Anlagen höchstens das 1,5fache des beheizten
    oder gekühlten Luftvolumens des Gebäudes in Kubikmetern betragen.




(3) Abweichend von Absatz 2 darf bei Gebäuden mit einem beheizten oder
gekühlten Luftvolumen von über 1 500 Kubikmetern der bei einer
Bezugsdruckdifferenz von 50 Pascal gemessene Volumenstrom in
Kubikmeter pro Stunde

1.  ohne raumlufttechnische Anlagen höchstens das 4,5fache der Hüllfläche
    des Gebäudes in Quadratmetern betragen und


2.  mit raumlufttechnischen Anlagen höchstens das 2,5fache der Hüllfläche
    des Gebäudes in Quadratmetern betragen.




(4) Wird bei Nichtwohngebäuden die Dichtheit lediglich für bestimmte
Zonen berücksichtigt oder ergeben sich für einzelne Zonen aus den
Absätzen 2 und 3 unterschiedliche Anforderungen, so kann der Nachweis
der Dichtheit für diese Zonen getrennt durchgeführt werden.

(5) Besteht ein Gebäude aus gleichartigen, nur von außen erschlossenen
Nutzeinheiten, so darf die Messung nach Absatz 1 nach Maßgabe von DIN
EN ISO 9972: 2018-12 Anhang NB auf eine Stichprobe dieser
Nutzeinheiten begrenzt werden.


#### § 27 Gemeinsame Heizungsanlage für mehrere Gebäude

Wird ein zu errichtendes Gebäude mit Wärme aus einer Heizungsanlage
versorgt, aus der auch andere Gebäude oder Teile davon Wärme beziehen,
ist es abweichend von DIN V 18599: 2018-09 und bis zum 31. Dezember
2023 auch von DIN V 4701-10: 2003-08 zulässig, bei der Ermittlung des
Jahres-Primärenergiebedarfs des zu errichtenden Gebäudes eigene
zentrale Einrichtungen der Wärmeerzeugung, Wärmespeicherung oder
Warmwasserbereitung anzunehmen, die hinsichtlich ihrer Bauart, ihres
Baualters und ihrer Betriebsweise den gemeinsam genutzten
Einrichtungen entsprechen, hinsichtlich ihrer Größe und Leistung
jedoch nur auf das zu berechnende Gebäude ausgelegt sind. Soweit dabei
zusätzliche Wärmeverteil- und Warmwasserleitungen zur Verbindung der
versorgten Gebäude verlegt werden, sind deren Wärmeverluste anteilig
zu berücksichtigen.


#### § 28 Anrechnung mechanisch betriebener Lüftungsanlagen

(1) Im Rahmen der Berechnung nach § 20 Absatz 1 oder Absatz 2 ist bei
mechanischen Lüftungsanlagen die Anrechnung der Wärmerückgewinnung
oder einer regelungstechnisch verminderten Luftwechselrate nur
zulässig, wenn

1.  die Dichtheit des Gebäudes nach § 13 in Verbindung mit § 26
    nachgewiesen wird,


2.  die Lüftungsanlage mit Einrichtungen ausgestattet ist, die eine
    Beeinflussung der Luftvolumenströme jeder Nutzeinheit durch den Nutzer
    erlauben und


3.  sichergestellt ist, dass die aus der Abluft gewonnene Wärme vorrangig
    vor der vom Heizsystem bereitgestellten Wärme genutzt wird.




(2) Die bei der Anrechnung der Wärmerückgewinnung anzusetzenden
Kennwerte der Lüftungsanlage sind nach den anerkannten Regeln der
Technik zu bestimmen oder den allgemeinen bauaufsichtlichen
Zulassungen der verwendeten Produkte zu entnehmen.

(3) Auf ein Wohngebäude mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen
eine nicht mehr als 50 Quadratmeter Gebäudenutzfläche hat, ist Absatz
1 Nummer 2 nicht anzuwenden.


#### § 29 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs und des Transmissionswärmeverlustes bei aneinandergereihter Bebauung von Wohngebäuden

(1) Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach § 20 und
des Transmissionswärmeverlustes von aneinandergereihten Wohngebäuden
werden Gebäudetrennwände zwischen

1.  Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf Innentemperaturen von
    mindestens 19 Grad Celsius beheizt werden, als nicht wärmedurchlässig
    angenommen und bei der Ermittlung der wärmeübertragenden
    Umfassungsfläche nicht berücksichtigt,


2.  Wohngebäuden und Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf
    Innentemperaturen von mindestens 12 Grad Celsius und weniger als 19
    Grad Celsius beheizt werden, bei der Berechnung des
    Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem Temperatur-Korrekturfaktor nach
    DIN V 18599-2: 2018-09 oder bis zum 31. Dezember 2023 auch nach DIN V
    4108-6: 2003-06, geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1: 2004-03,
    gewichtet und


3.  Wohngebäuden und Gebäuden oder Gebäudeteilen, in denen keine beheizten
    Räume im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 4 vorhanden sind, bei der
    Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem Temperaturfaktor
    in Höhe von 0,5 gewichtet.




(2) Werden beheizte Teile eines Gebäudes getrennt berechnet, ist
Absatz 1 Nummer 1 sinngemäß für die Trennflächen zwischen den
Gebäudeteilen anzuwenden.


#### § 30 Zonenweise Berücksichtigung von Energiebedarfsanteilen bei einem zu errichtenden Nichtwohngebäude

(1) Ist ein zu errichtendes Nichtwohngebäude nach § 21 Absatz 2 für
die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach § 21 Absatz 1 in
Zonen zu unterteilen, sind Energiebedarfsanteile nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 7 in die Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs
einer Zone einzubeziehen.

(2) Der Primärenergiebedarf für das Heizungssystem und die
Heizfunktion der raumlufttechnischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn
die Raum-Solltemperatur des Gebäudes oder einer Gebäudezone für den
Heizfall mindestens 12 Grad Celsius beträgt und eine durchschnittliche
Nutzungsdauer für die Gebäudebeheizung auf Raum-Solltemperatur von
mindestens vier Monaten pro Jahr vorgesehen ist.

(3) Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion
der raumlufttechnischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn für das
Gebäude oder eine Gebäudezone für den Kühlfall der Einsatz von
Kühltechnik und eine durchschnittliche Nutzungsdauer für
Gebäudekühlung auf Raum-Solltemperatur von mehr als zwei Monaten pro
Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen sind.

(4) Der Primärenergiebedarf für die Dampfversorgung ist zu
bilanzieren, wenn für das Gebäude oder eine Gebäudezone eine solche
Versorgung wegen des Einsatzes einer raumlufttechnischen Anlage nach
Absatz 3 für durchschnittlich mehr als zwei Monate pro Jahr und mehr
als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

(5) Der Primärenergiebedarf für Warmwasser ist zu bilanzieren, wenn
ein Nutzenergiebedarf für Warmwasser in Ansatz zu bringen ist und der
durchschnittliche tägliche Nutzenergiebedarf für Warmwasser wenigstens
0,2 Kilowattstunden pro Person und Tag oder 0,2 Kilowattstunden pro
Beschäftigtem und Tag beträgt.

(6) Der Primärenergiebedarf für Beleuchtung ist zu bilanzieren, wenn
in einem Gebäude oder einer Gebäudezone eine Beleuchtungsstärke von
mindestens 75 Lux erforderlich ist und eine durchschnittliche
Nutzungsdauer von mehr als zwei Monaten pro Jahr und mehr als zwei
Stunden pro Tag vorgesehen ist.

(7) Der Primärenergiebedarf für Hilfsenergien ist zu bilanzieren, wenn
er beim Heizungssystem und bei der Heizfunktion der
raumlufttechnischen Anlage, beim Kühlsystem und bei der Kühlfunktion
der raumlufttechnischen Anlage, bei der Dampfversorgung, bei der
Warmwasseranlage und der Beleuchtung auftritt. Der Anteil des
Primärenergiebedarfs für Hilfsenergien für Lüftung ist zu bilanzieren,
wenn eine durchschnittliche Nutzungsdauer der Lüftungsanlage von mehr
als zwei Monaten pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen
ist.


#### § 31 Vereinfachtes Nachweisverfahren für ein zu errichtendes Wohngebäude

(1) Ein zu errichtendes Wohngebäude erfüllt die Anforderungen nach §
10 Absatz 2 in Verbindung mit den §§ 15 bis 17 und den §§ 34 bis 45,
wenn

1.  es die Voraussetzungen nach Anlage 5 Nummer 1 erfüllt und


2.  seine Ausführung einer der in Anlage 5 Nummer 2 beschriebenen
    Ausführungsvarianten unter Berücksichtigung der Beschreibung der
    Wärmeschutz- und Anlagenvarianten nach Anlage 5 Nummer 3 entspricht.




(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie macht gemeinsam
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im
Bundesanzeiger bekannt, welche Angaben für die auf Grundlage von
Absatz 1 zu errichtenden Wohngebäude ohne besondere Berechnungen in
Energiebedarfsausweisen zu verwenden sind.


#### § 32 Vereinfachtes Berechnungsverfahren für ein zu errichtendes Nichtwohngebäude

(1) Abweichend von § 21 Absatz 1 und 2 darf der Jahres-
Primärenergiebedarf des zu errichtenden Nichtwohngebäudes und des
Referenzgebäudes unter Verwendung eines Ein-Zonen-Modells ermittelt
werden, wenn

1.  die Summe der Nettogrundflächen aus der typischen Hauptnutzung und den
    Verkehrsflächen des Gebäudes mehr als zwei Drittel der gesamten
    Nettogrundfläche des Gebäudes beträgt,


2.  in dem Gebäude die Beheizung und die Warmwasserbereitung für alle
    Räume auf dieselbe Art erfolgen,


3.  das Gebäude nicht gekühlt wird,


4.  höchstens 10 Prozent der Nettogrundfläche des Gebäudes durch
    Glühlampen, Halogenlampen oder durch die Beleuchtungsart „indirekt“
    nach DIN V 18599: 2018-09 beleuchtet werden und


5.  außerhalb der Hauptnutzung keine raumlufttechnische Anlage eingesetzt
    wird, deren Werte für die spezifische Leistungsaufnahme der
    Ventilatoren die entsprechenden Werte der Anlage 2 Nummer 6.1 und 6.2
    überschreiten.




(2) Das vereinfachte Berechnungsverfahren kann angewandt werden für

1.  ein Bürogebäude, auch mit Verkaufseinrichtung, einen Gewerbebetrieb
    oder eine Gaststätte,


2.  ein Gebäude des Groß- und Einzelhandels mit höchstens 1 000
    Quadratmetern Nettogrundfläche, wenn neben der Hauptnutzung nur Büro-,
    Lager-, Sanitär- oder Verkehrsflächen vorhanden sind,


3.  einen Gewerbebetrieb mit höchstens 1 000 Quadratmetern
    Nettogrundfläche, wenn neben der Hauptnutzung nur Büro-, Lager-,
    Sanitär- oder Verkehrsflächen vorhanden sind,


4.  eine Schule, eine Turnhalle, einen Kindergarten und eine
    Kindertagesstätte oder eine ähnliche Einrichtung,


5.  eine Beherbergungsstätte ohne Schwimmhalle, Sauna oder Wellnessbereich
    oder


6.  eine Bibliothek.




(3) Bei Anwendung des vereinfachten Verfahrens sind abweichend von den
Maßgaben des § 21 Absatz 2 bei der Berechnung des Jahres-
Primärenergiebedarfs die Bestimmungen für die Nutzung und die Werte
für den Nutzenergiebedarf für Warmwasser der Anlage 6 zu verwenden. §
30 Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Abweichend von Absatz 1 Nummer 3 kann das vereinfachte Verfahren
auch angewendet werden, wenn in einem Bürogebäude eine
Verkaufseinrichtung, ein Gewerbebetrieb oder eine Gaststätte gekühlt
wird und die Nettogrundfläche der gekühlten Räume jeweils 450
Quadratmeter nicht übersteigt. Der Energiebedarf für die Kühlung von
Anlagen der Datenverarbeitung bleibt als Energieeinsatz für
Produktionsprozesse im Sinne von § 2 Absatz 1 Satz 2 außer Betracht.

(5) Bei Anwendung des vereinfachten Verfahrens sind in den Fällen des
Absatzes 4 Satz 1 der Höchstwert und der Referenzwert des Jahres-
Primärenergiebedarfs pauschal um 50 Kilowattstunden pro Quadratmeter
und Jahr je Quadratmeter gekühlter Nettogrundfläche der
Verkaufseinrichtung, des Gewerbebetriebes oder der Gaststätte zu
erhöhen. Dieser Betrag ist im Energiebedarfsausweis als elektrische
Energie für Kühlung auszuweisen.

(6) Der Jahres-Primärenergiebedarf für Beleuchtung darf vereinfacht
für den Bereich der Hauptnutzung berechnet werden, der die geringste
Tageslichtversorgung aufweist.

(7) Der im vereinfachten Verfahren ermittelte Jahres-
Primärenergiebedarf des Referenzgebäudes nach § 18 Absatz 1 in
Verbindung mit der Anlage 2 ist um 10 Prozent zu reduzieren. Der
reduzierte Wert ist der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs des
zu errichtenden Gebäudes.

(8) § 20 Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 33 Andere Berechnungsverfahren

Werden in einem Gebäude bauliche oder anlagentechnische Komponenten
eingesetzt, für deren energetische Bewertung weder anerkannte Regeln
der Technik noch nach § 50 Absatz 4 Satz 2 bekannt gemachte gesicherte
Erfahrungswerte vorliegen, so dürfen die energetischen Eigenschaften
dieser Komponenten unter Verwendung derselben Randbedingungen wie in
den Berechnungsverfahren und Maßgaben nach den §§ 20 bis 30 durch
dynamisch-thermische Simulationsrechnungen ermittelt werden oder es
sind hierfür andere Komponenten anzusetzen, die ähnliche energetische
Eigenschaften besitzen und für deren energetische Bewertung anerkannte
Regeln der Technik oder bekannt gemachte gesicherte Erfahrungswerte
vorliegen.


### Abschnitt 4 - Nutzung von erneuerbaren Energien zur Wärme- und Kälteerzeugung bei einem zu errichtenden Gebäude


#### § 34 Nutzung erneuerbarer Energien zur Deckung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs

(1) Der Wärme- und Kälteenergiebedarf im Sinne des § 10 Absatz 2
Nummer 3 ist nach den Vorschriften des § 20, des § 21 und der §§ 24
bis 29 zu ermitteln.

(2) Die Maßnahmen nach den §§ 35 bis 45 können miteinander kombiniert
werden. Die prozentualen Anteile der tatsächlichen Nutzung der
einzelnen Maßnahmen im Verhältnis der jeweils nach den §§ 35 bis 45
vorgesehenen Nutzung müssen in der Summe 100 Prozent Erfüllungsgrad
ergeben.

(3) Wenn mehrere zu errichtende Nichtwohngebäude, die sich im Eigentum
der öffentlichen Hand befinden und von mindestens einer Behörde
genutzt werden, in einer Liegenschaft stehen, kann die Anforderung
nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 auch dadurch erfüllt werden, dass der
Wärme- und Kälteenergiebedarf dieser Gebäude insgesamt in einem Umfang
gedeckt wird, der der Summe der einzelnen Maßgaben der §§ 35 bis 45
entspricht.

(4) § 31 bleibt unberührt.


#### § 35 Nutzung solarthermischer Anlagen

(1) Die Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 ist erfüllt, wenn
durch die Nutzung von solarer Strahlungsenergie mittels
solarthermischer Anlagen der Wärme- und Kälteenergiebedarf zu
mindestens 15 Prozent gedeckt wird.

(2) Die Anforderung bezüglich des Mindestanteils nach Absatz 1 gilt
als erfüllt, wenn

1.  bei Wohngebäuden mit höchstens zwei Wohnungen solarthermische Anlagen
    mit einer Fläche von mindestens 0,04 Quadratmetern Aperturfläche je
    Quadratmeter Nutzfläche installiert und betrieben werden und


2.  bei Wohngebäuden mit mehr als zwei Wohnungen solarthermische Anlagen
    mit einer Fläche von mindestens 0,03 Quadratmetern Aperturfläche je
    Quadratmeter Nutzfläche installiert und betrieben werden.




(3) Wird eine solarthermische Anlage mit Flüssigkeiten als Wärmeträger
genutzt, müssen die darin enthaltenen Kollektoren oder das System mit
dem europäischen Prüfzeichen „Solar Keymark“ zertifiziert sein,
solange und soweit die Verwendung einer CE-Kennzeichnung nach Maßgabe
eines Durchführungsrechtsaktes auf der Grundlage der Richtlinie
2009/125/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
2009 zur Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Anforderungen
an die umweltgerechte Gestaltung energieverbrauchsrelevanter Produkte
(ABl. L 285 vom 31.10.2009, S. 10), die zuletzt durch die Richtlinie
2012/27/EU (ABl. L 315 vom 14.11.2012, S. 1) geändert worden ist,
nicht zwingend vorgeschrieben ist. Die Zertifizierung muss nach den
anerkannten Regeln der Technik erfolgen.


#### § 36 Nutzung von Strom aus erneuerbaren Energien

Die Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 ist erfüllt, wenn durch
die Nutzung von Strom aus erneuerbaren Energien nach Maßgabe des § 23
Absatz 1 der Wärme- und Kälteenergiebedarf zu mindestens 15 Prozent
gedeckt wird. Wird bei Wohngebäuden Strom aus solarer
Strahlungsenergie genutzt, gilt die Anforderung bezüglich des
Mindestanteils nach Satz 1 als erfüllt, wenn eine Anlage zur Erzeugung
von Strom aus solarer Strahlungsenergie installiert und betrieben
wird, deren Nennleistung in Kilowatt mindestens das 0,03fache der
Gebäudenutzfläche geteilt durch die Anzahl der beheizten oder
gekühlten Geschosse nach DIN V 18599-1: 2018-09 beträgt.


#### § 37 Nutzung von Geothermie oder Umweltwärme

Die Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 ist erfüllt, wenn durch
die Nutzung von Geothermie, Umweltwärme oder Abwärme aus Abwasser, die
mittels elektrisch oder mit fossilen Brennstoffen angetriebener
Wärmepumpen technisch nutzbar gemacht wird, der Wärme- und
Kälteenergiebedarf zu mindestens 50 Prozent aus den Anlagen zur
Nutzung dieser Energien gedeckt wird.


#### § 38 Nutzung von fester Biomasse

(1) Die Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 ist erfüllt, wenn
durch die Nutzung von fester Biomasse nach Maßgabe des Absatzes 2 der
Wärme- und Kälteenergiebedarf zu mindestens 50 Prozent gedeckt wird.

(2) Wenn eine Feuerungsanlage im Sinne der Verordnung über kleine und
mittlere Feuerungsanlagen vom 26. Januar 2010 (BGBl. I S. 38), die
zuletzt durch Artikel 105 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung betrieben
wird, müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

1.  die Biomasse muss genutzt werden in einem

    a)  Biomassekessel oder


    b)  automatisch beschickten Biomasseofen mit Wasser als Wärmeträger,





2.  es darf ausschließlich Biomasse nach § 3 Absatz 1 Nummer 4, 5, 5a, 8
    oder Nummer 13 der Verordnung über kleine und mittlere
    Feuerungsanlagen eingesetzt werden.





#### § 39 Nutzung von flüssiger Biomasse

(1) Die Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 ist erfüllt, wenn
durch die Nutzung von flüssiger Biomasse nach Maßgabe der Absätze 2
und 3 der Wärme- und Kälteenergiebedarf zu mindestens 50 Prozent
gedeckt wird.

(2) Die Nutzung muss in einer KWK-Anlage oder in einem Brennwertkessel
erfolgen.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 muss die zur Wärmeerzeugung eingesetzte
Biomasse den Anforderungen an einen nachhaltigen Anbau und eine
nachhaltige Herstellung, die die Biomassestrom-
Nachhaltigkeitsverordnung vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2174), die
zuletzt durch Artikel 262 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung stellt,
genügen. § 10 der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung ist nicht
anzuwenden.


#### § 40 Nutzung von gasförmiger Biomasse

(1) Die Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 ist erfüllt, wenn
durch die Nutzung von gasförmiger Biomasse nach Maßgabe der Absätze 2
bis 4 der Wärme- und Kälteenergiebedarf mindestens zu dem Anteil nach
Absatz 2 Satz 2 gedeckt wird.

(2) Die Nutzung muss in einer hocheffizienten KWK-Anlage im Sinne des
§ 2 Nummer 8a des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes oder in einem
Brennwertkessel erfolgen. Der Wärme- und Kälteenergiebedarf muss

1.  zu mindestens 30 Prozent gedeckt werden, wenn die Nutzung in einer
    KWK-Anlage nach Satz 1 erfolgt oder


2.  zu mindestens 50 Prozent gedeckt werden, wenn die Nutzung in einem
    Brennwertkessel erfolgt.




(3) Wenn Biomethan genutzt wird, müssen unbeschadet des Absatzes 2
folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

1.  bei der Aufbereitung und Einspeisung des Biomethans müssen die
    Voraussetzungen nach Anlage 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 25. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2074)
    in der am 31. Juli 2014 geltenden Fassung erfüllt worden sein und


2.  die Menge des entnommenen Biomethans im Wärmeäquivalent am Ende eines
    Kalenderjahres muss der Menge von Gas aus Biomasse entsprechen, das an
    anderer Stelle in das Gasnetz eingespeist worden ist, und es müssen
    Massenbilanzsysteme für den gesamten Transport und Vertrieb des
    Biomethans von seiner Herstellung über seine Einspeisung in das
    Erdgasnetz und seinen Transport im Erdgasnetz bis zu seiner Entnahme
    aus dem Erdgasnetz verwendet worden sein.




(4) Wenn biogenes Flüssiggas genutzt wird, muss die Menge des
entnommenen Gases am Ende eines Kalenderjahres der Menge von Gas aus
Biomasse entsprechen, das an anderer Stelle hergestellt worden ist,
und müssen Massenbilanzsysteme für den gesamten Transport und Vertrieb
des biogenen Flüssiggases von seiner Herstellung über seine
Zwischenlagerung und seinen Transport bis zu seiner Einlagerung in den
Verbrauchstank verwendet worden sein.


#### § 41 Nutzung von Kälte aus erneuerbaren Energien

(1) Die Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 ist erfüllt, wenn
durch die Nutzung von Kälte aus erneuerbaren Energien nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 4 der Wärme- und Kälteenergiebedarf mindestens in Höhe
des Anteils nach Satz 2 gedeckt wird. Maßgeblicher Anteil ist der
Anteil, der nach den §§ 35 bis 40 für diejenige erneuerbare Energie
gilt, aus der die Kälte erzeugt wird. Wird die Kälte mittels einer
thermischen Kälteerzeugungsanlage durch die direkte Zufuhr von Wärme
erzeugt, ist der Anteil maßgebend, der auch im Fall einer reinen
Wärmeerzeugung aus dem gleichen Energieträger gilt. Wird die Kälte
unmittelbar durch Nutzung von Geothermie oder Umweltwärme
bereitgestellt, so ist der auch bei Wärmeerzeugung aus diesem
Energieträger geltende Anteil von 50 Prozent am Wärme- und
Kälteenergiebedarf maßgebend.

(2) Die Kälte muss technisch nutzbar gemacht werden

1.  durch unmittelbare Kälteentnahme aus dem Erdboden oder aus Grund- oder
    Oberflächenwasser oder


2.  durch thermische Kälteerzeugung mit Wärme aus erneuerbaren Energien im
    Sinne des § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 5.




(3) Die Kälte muss zur Deckung des Kältebedarfs für Raumkühlung nach §
3 Absatz 1 Nummer 31 Buchstabe b genutzt werden. Der
Endenergieverbrauch für die Erzeugung der Kälte, für die Rückkühlung
und für die Verteilung der Kälte muss nach der jeweils besten
verfügbaren Technik gesenkt worden sein.

(4) Die für die Erfüllung der Anforderung nach Absatz 1 anrechenbare
Kältemenge umfasst die für die Zwecke nach Absatz 3 Satz 1 nutzbar
gemachte Kälte, nicht jedoch die zum Antrieb thermischer
Kälteerzeugungsanlagen genutzte Wärme.

(5) Die technischen Anforderungen nach den §§ 35 bis 40 sind
entsprechend anzuwenden, solange und soweit die Verwendung einer CE-
Kennzeichnung nach Maßgabe eines Durchführungsrechtsaktes auf der
Grundlage der Richtlinie 2009/125/EG nicht zwingend vorgeschrieben
ist.


#### § 42 Nutzung von Abwärme

(1) Anstelle der anteiligen Deckung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs
durch die Nutzung erneuerbarer Energien kann die Anforderung nach § 10
Absatz 2 Nummer 3 auch dadurch erfüllt werden, dass durch die Nutzung
von Abwärme nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 der Wärme- und
Kälteenergiebedarf direkt oder mittels Wärmepumpen zu mindestens 50
Prozent gedeckt wird.

(2) Sofern Kälte genutzt wird, die durch eine Anlage technisch nutzbar
gemacht wird, der Abwärme unmittelbar zugeführt wird, ist § 41 Absatz
3 und 4 entsprechend anzuwenden.

(3) Sofern Abwärme durch eine andere Anlage genutzt wird, muss die
Nutzung nach dem Stand der Technik erfolgen.


#### § 43 Nutzung von Kraft-Wärme-Kopplung

(1) Anstelle der anteiligen Deckung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs
durch die Nutzung erneuerbarer Energien kann die Anforderung nach § 10
Absatz 2 Nummer 3 auch dadurch erfüllt werden, dass

1.  durch die Nutzung von Wärme aus einer hocheffizienten KWK-Anlage im
    Sinne des § 2 Nummer 8a des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes der Wärme-
    und Kälteenergiebedarf zu mindestens 50 Prozent gedeckt wird oder


2.  durch die Nutzung von Wärme aus einer Brennstoffzellenheizung der
    Wärme- und Kälteenergiebedarf zu mindestens 40 Prozent gedeckt wird.




(2) Sofern Kälte genutzt wird, die durch eine Anlage technisch nutzbar
gemacht wird, der unmittelbar Wärme aus einer KWK-Anlage zugeführt
wird, muss die KWK-Anlage den Anforderungen des Absatzes 1 Nummer 1
genügen. § 41 Absatz 3 und 4 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 44 Fernwärme oder Fernkälte

(1) Anstelle der anteiligen Deckung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs
durch die Nutzung erneuerbarer Energien kann die Anforderung nach § 10
Absatz 2 Nummer 3 auch dadurch erfüllt werden, dass durch den Bezug
von Fernwärme oder Fernkälte nach Maßgabe von Absatz 2 der Wärme- und
Kälteenergiebedarf mindestens in Höhe des Anteils nach den Sätzen 2
und 3 gedeckt wird. Maßgeblicher Anteil ist der Anteil, der nach den
§§ 35 bis 40 oder nach den §§ 42 und 43 für diejenige Energie
anzuwenden ist, aus der die Fernwärme oder Fernkälte ganz oder
teilweise stammt. Bei der Berechnung nach Satz 1 wird nur die bezogene
Menge der Fernwärme oder Fernkälte angerechnet, die rechnerisch aus
erneuerbaren Energien, aus Anlagen zur Nutzung von Abwärme oder aus
KWK-Anlagen stammt.

(2) Die in dem Wärme- oder Kältenetz insgesamt verteilte Wärme oder
Kälte muss stammen zu

1.  einem wesentlichen Anteil aus erneuerbaren Energien,


2.  mindestens 50 Prozent aus Anlagen zur Nutzung von Abwärme,


3.  mindestens 50 Prozent aus KWK-Anlagen oder


4.  mindestens 50 Prozent durch eine Kombination der in den Nummern 1 bis
    3 genannten Maßnahmen.



§ 35 und die §§ 37 bis 43 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 45 Maßnahmen zur Einsparung von Energie

Anstelle der anteiligen Deckung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs
durch die Nutzung erneuerbarer Energien kann die Anforderung nach § 10
Absatz 2 Nummer 3 auch dadurch erfüllt werden, dass bei einem
Wohngebäude die Anforderungen nach § 16 sowie bei einem
Nichtwohngebäude die Anforderungen nach § 19 um mindestens 15 Prozent
unterschritten werden.


## Teil 3 - Bestehende Gebäude


### Abschnitt 1 - Anforderungen an bestehende Gebäude


#### § 46 Aufrechterhaltung der energetischen Qualität; entgegenstehende Rechtsvorschriften

(1) Außenbauteile eines bestehenden Gebäudes dürfen nicht in einer
Weise verändert werden, dass die energetische Qualität des Gebäudes
verschlechtert wird. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf Änderungen von
Außenbauteilen, wenn die Fläche der geänderten Bauteile nicht mehr als
10 Prozent der gesamten Fläche der jeweiligen Bauteilgruppe nach
Anlage 7 betrifft.

(2) Die Anforderungen an ein bestehendes Gebäude nach diesem Teil sind
nicht anzuwenden, soweit ihre Erfüllung anderen öffentlich-rechtlichen
Vorschriften zur Standsicherheit, zum Brandschutz, zum Schallschutz,
zum Arbeitsschutz oder zum Schutz der Gesundheit entgegensteht.


#### § 47 Nachrüstung eines bestehenden Gebäudes

(1) Eigentümer eines Wohngebäudes sowie Eigentümer eines
Nichtwohngebäudes, die nach ihrer Zweckbestimmung jährlich mindestens
vier Monate auf Innentemperaturen von mindestens 19 Grad Celsius
beheizt werden, müssen dafür sorgen, dass oberste Geschossdecken, die
nicht den Anforderungen an den Mindestwärmeschutz nach DIN 4108-2:
2013-02 genügen, so gedämmt sind, dass der Wärmedurchgangskoeffizient
der obersten Geschossdecke 0,24 Watt pro Quadratmeter und Kelvin nicht
überschreitet. Die Pflicht nach Satz 1 gilt als erfüllt, wenn anstelle
der obersten Geschossdecke das darüber liegende Dach entsprechend
gedämmt ist oder den Anforderungen an den Mindestwärmeschutz nach DIN
4108-2: 2013-02 genügt.

(2) Wird der Wärmeschutz nach Absatz 1 Satz 1 durch Dämmung in
Deckenzwischenräumen ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke im Rahmen
dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gelten die
Anforderungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der
Technik höchstmögliche Dämmschichtdicke eingebaut wird, wobei ein
Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro Meter und
Kelvin einzuhalten ist. Abweichend von Satz 1 ist ein Bemessungswert
der Wärmeleitfähigkeit von 0,045 Watt pro Meter und Kelvin
einzuhalten, soweit Dämmmaterialien in Hohlräume eingeblasen oder
Dämmmaterialien aus nachwachsenden Rohstoffen verwendet werden. Wird
der Wärmeschutz nach Absatz 1 Satz 2 als Zwischensparrendämmung
ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke wegen einer innenseitigen
Bekleidung oder der Sparrenhöhe begrenzt, sind die Sätze 1 und 2
entsprechend anzuwenden.

(3) Bei einem Wohngebäude mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen
der Eigentümer eine Wohnung am 1. Februar 2002 selbst bewohnt hat, ist
die Pflicht nach Absatz 1 erst im Fall eines Eigentümerwechsels nach
dem 1. Februar 2002 von dem neuen Eigentümer zu erfüllen. Die Frist
zur Pflichterfüllung beträgt zwei Jahre ab dem ersten
Eigentumsübergang nach dem 1. Februar 2002.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, soweit die für eine
Nachrüstung erforderlichen Aufwendungen durch die eintretenden
Einsparungen nicht innerhalb angemessener Frist erwirtschaftet werden
können.


#### § 48 Anforderungen an ein bestehendes Gebäude bei Änderung

Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen eines Gebäudes
Außenbauteile im Sinne der Anlage 7 erneuert, ersetzt oder erstmalig
eingebaut werden, sind diese Maßnahmen so auszuführen, dass die
betroffenen Flächen des Außenbauteils die Wärmedurchgangskoeffizienten
der Anlage 7 nicht überschreiten. Ausgenommen sind Änderungen von
Außenbauteilen, die nicht mehr als 10 Prozent der gesamten Fläche der
jeweiligen Bauteilgruppe des Gebäudes betreffen. Nimmt der Eigentümer
eines Wohngebäudes mit nicht mehr als zwei Wohnungen Änderungen im
Sinne der Sätze 1 und 2 an dem Gebäude vor und werden unter Anwendung
des § 50 Absatz 1 und 2 für das gesamte Gebäude Berechnungen nach § 50
Absatz 3 durchgeführt, hat der Eigentümer vor Beauftragung der
Planungsleistungen ein informatorisches Beratungsgespräch mit einer
nach § 88 zur Ausstellung von Energieausweisen berechtigten Person zu
führen, wenn ein solches Beratungsgespräch als einzelne Leistung
unentgeltlich angeboten wird. Wer geschäftsmäßig an oder in einem
Gebäude Arbeiten im Sinne des Satzes 3 für den Eigentümer durchführen
will, hat bei Abgabe eines Angebots auf die Pflicht zur Führung eines
Beratungsgesprächs schriftlich hinzuweisen.


#### § 49 Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten

(1) Der Wärmedurchgangskoeffizient eines Bauteils nach § 48 wird unter
Berücksichtigung der neuen und der vorhandenen Bauteilschichten
berechnet. Für die Berechnung sind folgende Verfahren anzuwenden:

1.  DIN V 18599-2: 2018-09 Abschnitt 6.1.4.3 für die Berechnung der an
    Erdreich grenzenden Bauteile,


2.  DIN 4108-4: 2017-03 in Verbindung mit DIN EN ISO 6946: 2008-04 für die
    Berechnung opaker Bauteile und


3.  DIN 4108-4: 2017-03 für die Berechnung transparenter Bauteile sowie
    von Vorhangfassaden.




(2) Werden bei Maßnahmen nach § 48 Gefälledächer durch die keilförmige
Anordnung einer Dämmschicht aufgebaut, so ist der
Wärmedurchgangskoeffizient nach Anhang C der DIN EN ISO 6946: 2008-04
in Verbindung mit DIN 4108-4: 2017-03 zu ermitteln. Dabei muss der
Bemessungswert des Wärmedurchgangswiderstandes am tiefsten Punkt der
neuen Dämmschicht den Mindestwärmeschutz nach § 11 erfüllen.


#### § 50 Energetische Bewertung eines bestehenden Gebäudes

(1) Die Anforderungen des § 48 gelten als erfüllt, wenn

1.  das geänderte Wohngebäude insgesamt

    a)  den Jahres-Primärenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung,
        Lüftung und Kühlung den auf die Gebäudenutzfläche bezogenen Wert des
        Jahres-Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes, das die gleiche
        Geometrie, Gebäudenutzfläche und Ausrichtung wie das geänderte Gebäude
        aufweist und der technischen Referenzausführung der Anlage 1
        entspricht, um nicht mehr als 40 Prozent überschreitet und


    b)  den Höchstwert des spezifischen, auf die wärmeübertragende
        Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmeverlusts nach Absatz 2 um
        nicht mehr als 40 Prozent überschreitet,





2.  das geänderte Nichtwohngebäude insgesamt

    a)  den Jahres-Primärenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung,
        Lüftung, Kühlung und eingebaute Beleuchtung den auf die
        Nettogrundfläche bezogenen Wert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines
        Referenzgebäudes, das die gleiche Geometrie, Nettogrundfläche,
        Ausrichtung und Nutzung, einschließlich der Anordnung der
        Nutzungseinheiten, wie das geänderte Gebäude aufweist und der
        technischen Referenzausführung der Anlage 2 entspricht, um nicht mehr
        als 40 Prozent überschreitet und


    b)  das auf eine Nachkommastelle gerundete 1,25fache der Höchstwerte der
        mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden
        Umfassungsfläche gemäß der Anlage 3 um nicht mehr als 40 Prozent
        überschreitet.






§ 18 Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Höchstwert nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b beträgt

1.  bei einem freistehenden Wohngebäude mit einer Gebäudenutzfläche von
    bis zu 350 Quadratmetern 0,40 Watt pro Quadratmeter und Kelvin,


2.  bei einem freistehenden Wohngebäude mit einer Gebäudenutzfläche von
    mehr als 350 Quadratmetern 0,50 Watt pro Quadratmeter und Kelvin,


3.  bei einem einseitig angebauten Wohngebäude 0,45 Watt pro Quadratmeter
    und Kelvin oder


4.  bei allen anderen Wohngebäuden 0,65 Watt pro Quadratmeter und Kelvin.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 sind die Berechnungsverfahren nach §
20 Absatz 1 oder Absatz 2 oder nach § 21 Absatz 1 und 2 unter
Beachtung der Maßgaben nach § 20 Absatz 3 bis 6, der §§ 22 bis 30 und
der §§ 32 und 33 sowie nach Maßgabe von Absatz 4 entsprechend
anzuwenden.

(4) Fehlen Angaben zu geometrischen Abmessungen eines Gebäudes, können
diese durch vereinfachtes Aufmaß ermittelt werden. Liegen energetische
Kennwerte für bestehende Bauteile und Anlagenkomponenten nicht vor,
können gesicherte Erfahrungswerte für Bauteile und Anlagenkomponenten
vergleichbarer Altersklassen verwendet werden. In den Fällen der Sätze
1 und 2 können anerkannte Regeln der Technik verwendet werden. Die
Einhaltung solcher Regeln wird vermutet, soweit Vereinfachungen für
die Datenaufnahme und die Ermittlung der energetischen Eigenschaften
sowie gesicherte Erfahrungswerte verwendet werden, die vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und vom Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat gemeinsam im Bundesanzeiger bekannt
gemacht worden sind.

(5) Absatz 4 kann auch in den Fällen des § 48 sowie des § 51
angewendet werden.


#### § 51 Anforderungen an ein bestehendes Gebäude bei Erweiterung und Ausbau

(1) Bei der Erweiterung und dem Ausbau eines Gebäudes um beheizte oder
gekühlte Räume darf

1.  bei Wohngebäuden der spezifische, auf die wärmeübertragende
    Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmeverlust der Außenbauteile
    der neu hinzukommenden beheizten oder gekühlten Räume das 1,2fache des
    entsprechenden Wertes des Referenzgebäudes gemäß der Anlage 1 nicht
    überschreiten oder


2.  bei Nichtwohngebäuden die mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der
    wärmeübertragenden Umfassungsfläche der Außenbauteile der neu
    hinzukommenden beheizten oder gekühlten Räume das auf eine
    Nachkommastelle gerundete 1,25fache der Höchstwerte gemäß der Anlage 3
    nicht überschreiten.




(2) Ist die hinzukommende zusammenhängende Nutzfläche größer als 50
Quadratmeter, sind außerdem die Anforderungen an den sommerlichen
Wärmeschutz nach § 14 einzuhalten.


### Abschnitt 2 - Nutzung erneuerbarer Energien zur Wärmeerzeugung bei bestehenden öffentlichen Gebäuden


#### § 52 Pflicht zur Nutzung von erneuerbaren Energien bei einem bestehenden öffentlichen Gebäude

(1) Wenn die öffentliche Hand ein bestehendes Nichtwohngebäude, das
sich in ihrem Eigentum befindet und von mindestens einer Behörde
genutzt wird, gemäß Absatz 2 grundlegend renoviert, muss sie den
Wärme- und Kälteenergiebedarf dieses Gebäudes durch die anteilige
Nutzung von erneuerbaren Energien nach Maßgabe der Absätze 3 und 4
decken. Auf die Berechnung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs ist § 34
Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Eine grundlegende Renovierung ist jede Maßnahme, durch die an
einem Gebäude in einem zeitlichen Zusammenhang von nicht mehr als zwei
Jahren

1.  ein Heizkessel ausgetauscht oder die Heizungsanlage auf einen fossilen
    Energieträger oder auf einen anderen fossilen Energieträger als den
    bisher eingesetzten umgestellt wird und


2.  mehr als 20 Prozent der Oberfläche der Gebäudehülle renoviert werden.




(3) Bei der Nutzung von gasförmiger Biomasse wird die Pflicht nach
Absatz 1 dadurch erfüllt, dass der Wärme- und Kälteenergiebedarf zu
mindestens 25 Prozent durch gasförmige Biomasse gedeckt wird. Die
Nutzung von gasförmiger Biomasse muss in einem Heizkessel, der der
besten verfügbaren Technik entspricht, oder in einer KWK-Anlage
erfolgen. Im Übrigen ist § 40 Absatz 2 und 3 entsprechend anzuwenden.

(4) Bei Nutzung sonstiger erneuerbarer Energien wird die Pflicht nach
Absatz 1 dadurch erfüllt, dass der Wärme- und Kälteenergiebedarf zu
mindestens 15 Prozent durch erneuerbare Energien nach folgenden
Maßgaben gedeckt wird:

1.  bei der Nutzung von solarer Strahlungsenergie durch solarthermische
    Anlagen ist § 35 Absatz 2 entsprechend anzuwenden,


2.  bei der Nutzung von fester Biomasse ist § 38 Absatz 2 entsprechend
    anzuwenden,


3.  bei der Nutzung von flüssiger Biomasse ist § 39 Absatz 2 und 3
    entsprechend anzuwenden,


4.  bei der Nutzung von Kälte aus erneuerbaren Energien ist § 41 Absatz 2
    bis 5 entsprechend anzuwenden.




(5) Wenn mehrere bestehende Nichtwohngebäude, die sich im Eigentum der
öffentlichen Hand befinden und von mindestens einer Behörde genutzt
werden, in einer Liegenschaft stehen, kann die Pflicht nach Absatz 1
auch dadurch erfüllt werden, dass der Wärme- und Kälteenergiebedarf
dieser Gebäude insgesamt in einem Umfang gedeckt wird, der der Summe
der einzelnen Maßgaben der Absätze 3 und 4 entspricht.


#### § 53 Ersatzmaßnahmen

(1) Die Pflicht nach § 52 Absatz 1 kann auch dadurch erfüllt werden,
dass

1.  der Wärme- und Kälteenergiebedarf des renovierten Gebäudes zu
    mindestens 50 Prozent gedeckt wird aus

    a)  einer Anlage zur Nutzung von Abwärme nach Maßgabe von § 42 Absatz 2
        und 3 oder


    b)  einer KWK-Anlage nach Maßgabe von § 43,





2.  Maßnahmen zur Einsparung von Energie nach Maßgabe von Absatz 2
    getroffen werden oder


3.  Fernwärme oder Fernkälte nach Maßgabe von § 44 bezogen wird.



§ 41 Absatz 1 Satz 3 und § 52 Absatz 5 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Bei Maßnahmen zur Einsparung von Energie muss das auf eine
Nachkommastelle gerundete 1,25fache der Höchstwerte der mittleren
Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche
nach Anlage 3 um mindestens 10 Prozent unterschritten werden. Satz 1
gilt auch dann als erfüllt, wenn das Gebäude nach der grundlegenden
Renovierung insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des
Referenzgebäudes nach Anlage 2 und das auf eine Nachkommastelle
gerundete 1,25fache der Höchstwerte der mittleren
Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche
nach Anlage 3 einhält.

(3) Die Pflicht nach § 52 Absatz 1 kann auch dadurch erfüllt werden,
dass auf dem Dach des öffentlichen Gebäudes solarthermische Anlagen
mit einer Fläche von mindestens 0,06 Quadratmetern Brutto-
Kollektorfläche je Quadratmeter Nettogrundfläche von dem Eigentümer
oder einem Dritten installiert und betrieben werden, wenn die mit
diesen Anlagen erzeugte Wärme oder Kälte Dritten zur Deckung des
Wärme- und Kälteenergiebedarfs von Gebäuden zur Verfügung gestellt
wird und von diesen Dritten nicht zur Erfüllung der Anforderung nach §
10 Absatz 2 Nummer 3 genutzt wird. § 35 Absatz 3 ist entsprechend
anzuwenden.


#### § 54 Kombination

Zur Erfüllung der Pflicht nach § 52 Absatz 1 können die Maßnahmen nach
§ 52 Absatz 3 und 4 und die Ersatzmaßnahmen nach § 53 untereinander
und miteinander kombiniert werden. Die prozentualen Anteile der
einzelnen Maßnahmen an der nach § 52 Absatz 3 und 4 sowie nach § 53
vorgesehenen Nutzung müssen in der Summe mindestens 100 ergeben.


#### § 55 Ausnahmen

(1) Die Pflicht nach § 52 Absatz 1 besteht nicht, soweit ihre
Erfüllung im Einzelfall wegen besonderer Umstände durch einen
unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer unbilligen
Härte führt. Dies ist insbesondere der Fall, wenn jede Maßnahme, mit
der die Pflicht nach § 52 Absatz 1 erfüllt werden kann, mit Mehrkosten
verbunden ist und diese Mehrkosten auch unter Berücksichtigung der
Vorbildfunktion nicht unerheblich sind. Bei der Berechnung sind alle
Kosten und Einsparungen zu berücksichtigen, auch solche, die innerhalb
der noch zu erwartenden Nutzungsdauer der Anlagen oder Gebäudeteile zu
erwarten sind.

(2) Die Pflicht nach § 52 Absatz 1 besteht ferner nicht bei einem
Gebäude im Eigentum einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes, wenn

1.  die Gemeinde oder der Gemeindeverband zum Zeitpunkt des Beginns der
    grundlegenden Renovierung überschuldet ist oder durch die Erfüllung
    der Pflicht nach § 52 Absatz 1 und die Durchführung von
    Ersatzmaßnahmen nach § 53 überschuldet würde,


2.  jede Maßnahme, mit der die Pflicht nach § 52 Absatz 1 erfüllt werden
    kann, mit Mehrkosten verbunden ist, die auch unter Berücksichtigung
    der Vorbildfunktion nicht unerheblich sind; im Übrigen ist Absatz 1
    Satz 2 und 3 entsprechend anzuwenden, und


3.  die Gemeinde oder der Gemeindeverband durch Beschluss das Vorliegen
    der Voraussetzungen nach Nummer 2 feststellt; die jeweiligen
    Regelungen zur Beschlussfassung bleiben unberührt.




(3) Die Pflicht nach § 52 Absatz 1 besteht nicht für ein Gebäude, das
der Landesverteidigung dient, soweit ihre Erfüllung der Art und dem
Hauptzweck der Landesverteidigung entgegensteht.


#### § 56 Abweichungsbefugnis

Die Länder können

1.  für bestehende öffentliche Gebäude, mit Ausnahme der öffentlichen
    Gebäude des Bundes, eigene Regelungen zur Erfüllung der
    Vorbildfunktion nach § 4 treffen und zu diesem Zweck von den
    Vorschriften dieses Abschnitts abweichen und


2.  für bestehende Gebäude, die keine öffentlichen Gebäude sind, eine
    Pflicht zur Nutzung von erneuerbaren Energien festlegen.





## Teil 4 - Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik sowie der Warmwasserversorgung


### Abschnitt 1 - Aufrechterhaltung der energetischen Qualität bestehender Anlagen


#### Unterabschnitt 1 - Veränderungsverbot


##### § 57 Verbot von Veränderungen; entgegenstehende Rechtsvorschriften

(1) Eine Anlage und Einrichtung der Heizungs-, Kühl- oder
Raumlufttechnik oder der Warmwasserversorgung darf, soweit sie zum
Nachweis der Anforderungen energieeinsparrechtlicher Vorschriften des
Bundes zu berücksichtigen war, nicht in einer Weise verändert werden,
dass die energetische Qualität des Gebäudes verschlechtert wird.

(2) Die Anforderungen an Anlagen und Einrichtungen nach diesem Teil
sind nicht anzuwenden, soweit ihre Erfüllung anderen öffentlich-
rechtlichen Vorschriften zur Standsicherheit, zum Brandschutz, zum
Schallschutz, zum Arbeitsschutz oder zum Schutz der Gesundheit
entgegensteht.


#### Unterabschnitt 2 - Betreiberpflichten


##### § 58 Betriebsbereitschaft

(1) Energiebedarfssenkende Einrichtungen in Anlagen und Einrichtungen
der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik sowie der
Warmwasserversorgung sind vom Betreiber betriebsbereit zu erhalten und
bestimmungsgemäß zu nutzen.

(2) Der Betreiber kann seine Pflicht nach Absatz 1 auch dadurch
erfüllen, dass er andere anlagentechnische oder bauliche Maßnahmen
trifft, die den Einfluss einer energiebedarfssenkenden Einrichtung auf
den Jahres-Primärenergiebedarf ausgleicht.


##### § 59 Sachgerechte Bedienung

Eine Anlage und Einrichtung der Heizungs-, Kühl- oder Raumlufttechnik
oder der Warmwasserversorgung ist vom Betreiber sachgerecht zu
bedienen.


##### § 60 Wartung und Instandhaltung

(1) Komponenten, die einen wesentlichen Einfluss auf den Wirkungsgrad
von Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik
sowie der Warmwasserversorgung haben, sind vom Betreiber regelmäßig zu
warten und instand zu halten.

(2) Für die Wartung und Instandhaltung ist Fachkunde erforderlich.
Fachkundig ist, wer die zur Wartung und Instandhaltung notwendigen
Fachkenntnisse und Fertigkeiten besitzt. Die Handwerksordnung bleibt
unberührt.


### Abschnitt 2 - Einbau und Ersatz


#### Unterabschnitt 1 - Verteilungseinrichtungen und Warmwasseranlagen


##### § 61 Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie Ein- und Ausschaltung elektrischer Antriebe

(1) Wird eine Zentralheizung in ein Gebäude eingebaut, hat der Bauherr
oder der Eigentümer dafür Sorge zu tragen, dass die Zentralheizung mit
zentralen selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur Verringerung und
Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Ausschaltung
elektrischer Antriebe ausgestattet ist. Die Regelung der Wärmezufuhr
sowie der elektrischen Antriebe im Sinne von Satz 1 erfolgt in
Abhängigkeit von

1.  der Außentemperatur oder einer anderen geeigneten Führungsgröße und


2.  der Zeit.




(2) Soweit die in Absatz 1 Satz 1 geforderte Ausstattung bei einer
Zentralheizung in einem bestehenden Gebäude nicht vorhanden ist, muss
der Eigentümer sie bis zum 30. September 2021 nachrüsten.

(3) Wird in einem Wohngebäude, das mehr als fünf Wohnungen hat, eine
Zentralheizung eingebaut, die jede einzelne Wohnung mittels
Wärmeübertrager im Durchlaufprinzip mit Wärme für die Beheizung und
die Warmwasserbereitung aus dem zentralen System versorgt, kann jede
einzelne Wohnung mit den Einrichtungen nach Absatz 1 ausgestattet
werden.


##### § 62 Wasserheizung, die ohne Wärmeübertrager an eine Nah- oder Fernwärmeversorgung angeschlossen ist

Bei einer Wasserheizung, die ohne Wärmeübertrager an eine Nah- oder
Fernwärmeversorgung angeschlossen ist, kann die Pflicht nach § 61
hinsichtlich der Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr auch
ohne entsprechende Einrichtung in der Haus- und Kundenanlage dadurch
erfüllt werden, dass die Vorlauftemperatur des Nah- oder
Fernwärmenetzes in Abhängigkeit von der Außentemperatur und der Zeit
durch eine entsprechende Einrichtung in der zentralen Erzeugungsanlage
geregelt wird.


##### § 63 Raumweise Regelung der Raumtemperatur

(1) Wird eine heizungstechnische Anlage mit Wasser als Wärmeträger in
ein Gebäude eingebaut, hat der Bauherr oder der Eigentümer dafür Sorge
zu tragen, dass die heizungstechnische Anlage mit einer selbsttätig
wirkenden Einrichtung zur raumweisen Regelung der Raumtemperatur
ausgestattet ist. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf

1.  eine Fußbodenheizung in Räumen mit weniger als sechs Quadratmetern
    Nutzfläche oder


2.  ein Einzelheizgerät, das zum Betrieb mit festen oder flüssigen
    Brennstoffen eingerichtet ist.




(2) Mit Ausnahme von Wohngebäuden ist für Gruppen von Räumen gleicher
Art und Nutzung eine Gruppenregelung zulässig.

(3) Soweit die in Absatz 1 Satz 1 geforderte Ausstattung bei einem
bestehenden Gebäude nicht vorhanden ist, muss der Eigentümer sie
nachrüsten. Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Eine Fußbodenheizung, die vor dem 1. Februar 2002 eingebaut worden
ist, darf abweichend von Absatz 1 Satz 1 mit einer Einrichtung zur
raumweisen Anpassung der Wärmeleistung an die Heizlast ausgestattet
werden.


##### § 64 Umwälzpumpe, Zirkulationspumpe

(1) Eine Umwälzpumpe, die im Heizkreis einer Zentralheizung mit mehr
als 25 Kilowatt Nennleistung eingebaut wird, ist so auszustatten, dass
die elektrische Leistungsaufnahme dem betriebsbedingten Förderbedarf
selbsttätig in mindestens drei Stufen angepasst wird, soweit die
Betriebssicherheit des Heizkessels dem nicht entgegensteht.

(2) Eine Zirkulationspumpe muss beim Einbau in eine Warmwasseranlage
mit einer selbsttätig wirkenden Einrichtung zur Ein- und Ausschaltung
ausgestattet werden. Die Trinkwasserverordnung bleibt unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Klimaanlagen und sonstige Anlagen der Raumlufttechnik


##### § 65 Begrenzung der elektrischen Leistung

Beim Einbau einer Klimaanlage, die eine Nennleistung für den
Kältebedarf von mehr als 12 Kilowatt hat, und einer
raumlufttechnischen Anlage mit Zu- und Abluftfunktion, die für einen
Volumenstrom der Zuluft von wenigstens 4 000 Kubikmetern je Stunde
ausgelegt ist, in ein Gebäude sowie bei der Erneuerung von einem
Zentralgerät oder Luftkanalsystem einer solchen Anlage muss diese
Anlage so ausgeführt werden, dass bei Auslegungsvolumenstrom der
Grenzwert für die spezifische Ventilatorleistung nach DIN EN 16798-3:
2017-11 Kategorie 4 nicht überschritten wird von

1.  der auf das Fördervolumen bezogenen elektrischen Leistung der
    Einzelventilatoren oder


2.  dem gewichteten Mittelwert der auf das jeweilige Fördervolumen
    bezogenen elektrischen Leistung aller Zu- und Abluftventilatoren.



Der Grenzwert für die spezifische Ventilatorleistung der Kategorie 4
kann um Zuschläge nach DIN EN 16798: 2017-11 Abschnitt 9.5.2.2 für
Gas- und Schwebstofffilter- sowie Wärmerückführungsbauteile der Klasse
H2 nach DIN EN 13053: 2012-02 erweitert werden.


##### § 66 Regelung der Be- und Entfeuchtung

(1) Soweit eine Anlage nach § 65 Satz 1 dazu bestimmt ist, die Feuchte
der Raumluft unmittelbar zu verändern, muss diese Anlage beim Einbau
in ein Gebäude und bei Erneuerung des Zentralgerätes einer solcher
Anlage mit einer selbsttätig wirkenden Regelungseinrichtung
ausgestattet werden, bei der getrennte Sollwerte für die Be- und die
Entfeuchtung eingestellt werden können und als Führungsgröße
mindestens die direkt gemessene Zu- oder Abluftfeuchte dient.

(2) Sind solche Einrichtungen in einer bestehenden Anlage nach § 65
Satz 1 nicht vorhanden, muss der Betreiber sie innerhalb von sechs
Monaten nach Ablauf der Frist des § 76 Absatz 1 Satz 2 nachrüsten. Für
sonstige raumlufttechnische Anlagen ist Satz 1 entsprechend
anzuwenden.


##### § 67 Regelung der Volumenströme

(1) Beim Einbau einer Anlage nach § 65 Satz 1 in Gebäude und bei der
Erneuerung eines Zentralgerätes oder eines Luftkanalsystems einer
solcher Anlage muss diese Anlage mit einer Einrichtung zur
selbsttätigen Regelung der Volumenströme in Abhängigkeit von den
thermischen und stofflichen Lasten oder zur Einstellung der
Volumenströme in Abhängigkeit von der Zeit ausgestattet werden, wenn
der Zuluftvolumenstrom dieser Anlage höher ist als

1.  neun Kubikmeter pro Stunde je Quadratmeter versorgter Nettogrundfläche
    des Nichtwohngebäudes oder


2.  neun Kubikmeter pro Stunde je Quadratmeter versorgter
    Gebäudenutzfläche des Wohngebäudes.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, soweit in den versorgten Räumen auf
Grund des Arbeits- und Gesundheitsschutzes erhöhte Zuluftvolumenströme
erforderlich oder Laständerungen weder messtechnisch noch hinsichtlich
des zeitlichen Verlaufs erfassbar sind.


##### § 68 Wärmerückgewinnung

Wird eine Anlage nach § 65 Satz 1 in Gebäude eingebaut oder ein
Zentralgerät einer solchen Anlage erneuert, muss diese mit einer
Einrichtung zur Wärmerückgewinnung ausgestattet sein, es sei denn, die
rückgewonnene Wärme kann nicht genutzt werden oder das Zu- und das
Abluftsystem sind räumlich vollständig getrennt. Die Einrichtung zur
Wärmerückgewinnung muss mindestens der DIN EN 13053: 2007-11
Klassifizierung H3 entsprechen. Für die Betriebsstundenzahl sind die
Nutzungsrandbedingungen nach DIN V 18599-10: 2018-09 und für den
Luftvolumenstrom der Außenluftvolumenstrom maßgebend.


#### Unterabschnitt 3 - Wärmedämmung von Rohrleitungen und Armaturen


##### § 69 Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen

Werden Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen
erstmalig in ein Gebäude eingebaut oder werden sie ersetzt, hat der
Bauherr oder der Eigentümer dafür Sorge zu tragen, dass die
Wärmeabgabe der Rohrleitungen und Armaturen nach Anlage 8 begrenzt
wird.


##### § 70 Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen sowie Armaturen

Werden Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen sowie Armaturen, die
zu Klimaanlagen oder sonstigen Anlagen der Raumlufttechnik im Sinne
des § 65 Satz 1 gehören, erstmalig in ein Gebäude eingebaut oder
werden sie ersetzt, hat der Bauherr oder der Eigentümer dafür Sorge zu
tragen, dass die Wärmeaufnahme der eingebauten oder ersetzten
Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen sowie Armaturen nach Anlage
8 begrenzt wird.


#### Unterabschnitt 4 - Nachrüstung bei heizungstechnischen Anlagen; Betriebsverbot für Heizkessel


##### § 71 Dämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen

(1) Der Eigentümer eines Gebäudes hat dafür Sorge zu tragen, dass bei
heizungstechnischen Anlagen bisher ungedämmte, zugängliche
Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen, die sich nicht in beheizten
Räumen befinden, die Wärmeabgabe der Rohrleitungen nach Anlage 8
begrenzt wird.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, soweit die für eine Nachrüstung
erforderlichen Aufwendungen durch die eintretenden Einsparungen nicht
innerhalb angemessener Frist erwirtschaftet werden können.


##### § 72 Betriebsverbot für Heizkessel, Ölheizungen

(1) Eigentümer von Gebäuden dürfen ihre Heizkessel, die mit einem
flüssigen oder gasförmigen Brennstoff beschickt werden und vor dem 1.
Januar 1991 eingebaut oder aufgestellt worden sind, nicht mehr
betreiben.

(2) Eigentümer von Gebäuden dürfen ihre Heizkessel, die mit einem
flüssigen oder gasförmigen Brennstoff beschickt werden und ab dem 1.
Januar 1991 eingebaut oder aufgestellt worden sind, nach Ablauf von 30
Jahren nach Einbau oder Aufstellung nicht mehr betreiben.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden auf

1.  Niedertemperatur-Heizkessel und Brennwertkessel sowie


2.  heizungstechnische Anlagen, deren Nennleistung weniger als 4 Kilowatt
    oder mehr als 400 Kilowatt beträgt.




(4) Ab dem 1. Januar 2026 dürfen Heizkessel, die mit Heizöl oder mit
festem fossilem Brennstoff beschickt werden, zum Zwecke der
Inbetriebnahme in ein Gebäude nur eingebaut oder in einem Gebäude nur
aufgestellt werden, wenn

1.  ein Gebäude so errichtet worden ist oder errichtet wird, dass der
    Wärme- und Kälteenergiebedarf nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 anteilig
    durch erneuerbare Energien nach Maßgabe der §§ 34 bis 41 und nicht
    durch Maßnahmen nach den §§ 42 bis 45 gedeckt wird,


2.  ein bestehendes öffentliches Gebäude nach § 52 Absatz 1 so geändert
    worden ist oder geändert wird, dass der Wärme- und Kälteenergiebedarf
    anteilig durch erneuerbare Energien nach Maßgabe von § 52 Absatz 3 und
    4 gedeckt wird und die Pflicht nach § 52 Absatz 1 nicht durch eine
    Ersatzmaßnahme nach § 53 erfüllt worden ist oder erfüllt wird,


3.  ein bestehendes Gebäude so errichtet oder geändert worden ist oder
    geändert wird, dass der Wärme- und Kälteenergiebedarf anteilig durch
    erneuerbare Energien gedeckt wird, oder


4.  bei einem bestehenden Gebäude kein Anschluss an ein Gasversorgungsnetz
    oder an ein Fernwärmeverteilungsnetz hergestellt werden kann, weil
    kein Gasversorgungsnetz der allgemeinen Versorgung oder kein
    Verteilungsnetz eines Fernwärmeversorgungsunternehmens am Grundstück
    anliegt und eine anteilige Deckung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs
    durch erneuerbare Energien technisch nicht möglich ist oder zu einer
    unbilligen Härte führt.



Die Pflichten nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 und nach § 52 Absatz 1
bleiben unberührt.

(5) Absatz 4 Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Außerbetriebnahme
einer mit Heizöl oder mit festem fossilem Brennstoff betriebenen
Heizung und der Einbau einer neuen nicht mit Heizöl oder mit festem
fossilem Brennstoff betriebenen Heizung im Einzelfall wegen besonderer
Umstände durch einen unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu
einer unbilligen Härte führen.


##### § 73 Ausnahme

(1) Bei einem Wohngebäude mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen
der Eigentümer eine Wohnung am 1. Februar 2002 selbst bewohnt hat,
sind die Pflichten nach § 71 und § 72 Absatz 1 und 2 erst im Falle
eines Eigentümerwechsels nach dem 1. Februar 2002 von dem neuen
Eigentümer zu erfüllen.

(2) Die Frist zur Pflichterfüllung beträgt zwei Jahre ab dem ersten
Eigentumsübergang nach dem 1. Februar 2002.


### Abschnitt 3 - Energetische Inspektion von Klimaanlagen


#### § 74 Betreiberpflicht

(1) Der Betreiber von einer in ein Gebäude eingebauten Klimaanlage mit
einer Nennleistung für den Kältebedarf von mehr als 12 Kilowatt oder
einer kombinierten Klima- und Lüftungsanlage mit einer Nennleistung
für den Kältebedarf von mehr als 12 Kilowatt hat innerhalb der in § 76
genannten Zeiträume energetische Inspektionen dieser Anlage durch eine
berechtigte Person im Sinne des § 77 Absatz 1 durchführen zu lassen.

(2) Der Betreiber kann die Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 durch eine
stichprobenweise Inspektion nach Maßgabe von § 75 Absatz 4 erfüllen,
wenn er mehr als zehn Klimaanlagen mit einer Nennleistung für den
Kältebedarf von mehr als 12 Kilowatt und bis zu 70 Kilowatt oder mehr
als zehn kombinierte Klima- und Lüftungsanlagen mit einer Nennleistung
für den Kältebedarf von mehr als 12 Kilowatt und bis zu 70 Kilowatt
betreibt, die in vergleichbare Nichtwohngebäude eingebaut und nach
Anlagentyp und Leistung gleichartig sind. Ein Nichtwohngebäude ist
vergleichbar, wenn es nach demselben Plan errichtet wird, der für
mehrere Nichtwohngebäude an verschiedenen Standorten erstellt wurde.
Nach Anlagentyp und Leistung gleichartige Klimaanlagen oder
kombinierte Klima- und Lüftungsanlagen sind Anlagen gleicher Bauart,
gleicher Funktion und gleicher Kühlleistung je Quadratmeter
Nettogrundfläche.

(3) Die Pflicht nach Absatz 1 besteht nicht, wenn eine Klimaanlage
oder eine kombinierte Klima- und Lüftungsanlage in ein
Nichtwohngebäude eingebaut ist, das mit einem System für die
Gebäudeautomation und Gebäuderegelung nach Maßgabe von Satz 2
ausgestattet ist. Das System muss in der Lage sein,

1.  den Energieverbrauch des Gebäudes kontinuierlich zu überwachen, zu
    protokollieren, zu analysieren und dessen Anpassung zu ermöglichen,


2.  einen Vergleichsmaßstab in Bezug auf die Energieeffizienz des Gebäudes
    aufzustellen, Effizienzverluste der vorhandenen gebäudetechnischen
    Systeme zu erkennen und die für die gebäudetechnischen Einrichtungen
    oder die gebäudetechnische Verwaltung zuständige Person zu informieren
    und


3.  die Kommunikation zwischen den vorhandenen, miteinander verbundenen
    gebäudetechnischen Systemen und anderen gebäudetechnischen Anwendungen
    innerhalb des Gebäudes zu ermöglichen und gemeinsam mit verschiedenen
    Typen gebäudetechnischer Systeme betrieben zu werden.




(4) Die Pflicht nach Absatz 1 besteht nicht, wenn eine Klimaanlage
oder eine kombinierte Klima- und Lüftungsanlage in ein Wohngebäude
eingebaut ist, das ausgestattet ist mit

1.  einer kontinuierlichen elektronischen Überwachungsfunktion, die die
    Effizienz der vorhandenen gebäudetechnischen Systeme misst und den
    Eigentümer oder Verwalter des Gebäudes darüber informiert, wenn sich
    die Effizienz erheblich verschlechtert hat und eine Wartung der
    vorhandenen gebäudetechnischen Systeme erforderlich ist, und


2.  einer wirksamen Regelungsfunktion zur Gewährleistung einer optimalen
    Erzeugung, Verteilung, Speicherung oder Nutzung von Energie.





#### § 75 Durchführung und Umfang der Inspektion

(1) Die Inspektion einer Klimaanlage oder einer kombinierten Klima-
und Lüftungsanlage umfasst Maßnahmen zur Prüfung der Komponenten, die
den Wirkungsgrad der Anlage beeinflussen, und der
Anlagendimensionierung im Verhältnis zum Kühlbedarf des Gebäudes.

(2) Die Inspektion bezieht sich insbesondere auf

1.  die Überprüfung und Bewertung der Einflüsse, die für die Auslegung der
    Anlage verantwortlich sind, insbesondere Veränderungen der Raumnutzung
    und -belegung, der Nutzungszeiten, der inneren Wärmequellen sowie der
    relevanten bauphysikalischen Eigenschaften des Gebäudes und der vom
    Betreiber geforderten Sollwerte hinsichtlich Luftmengen, Temperatur,
    Feuchte, Betriebszeit sowie Toleranzen, und


2.  die Feststellung der Effizienz der wesentlichen Komponenten.




(3) Die Inspektion einer Klimaanlage mit einer Nennleistung für den
Kältebedarf von mehr als 70 Kilowatt oder einer kombinierten Klima-
und Lüftungsanlage mit einer Nennleistung für den Kältebedarf von mehr
als 70 Kilowatt ist nach DIN SPEC 15240: 2019-03 durchzuführen.

(4) In den Fällen des § 74 Absatz 2 ist bei einem Betrieb von bis zu
200 Klimaanlagen jede zehnte Anlage und bei einem Betrieb von mehr als
200 Klimaanlagen jede 20. Anlage einer Inspektion nach Maßgabe der
Absätze 1 bis 3 zu unterziehen.


#### § 76 Zeitpunkt der Inspektion

(1) Die Inspektion ist erstmals im zehnten Jahr nach der
Inbetriebnahme oder der Erneuerung wesentlicher Bauteile wie
Wärmeübertrager, Ventilator oder Kältemaschine durchzuführen.
Abweichend von Satz 1 ist eine Klimaanlage oder eine kombinierte
Klima- und Lüftungsanlage, die am 1. Oktober 2018 mehr als zehn Jahre
alt war und noch keiner Inspektion unterzogen wurde, spätestens bis
zum 31. Dezember 2022 erstmals einer Inspektion zu unterziehen.

(2) Nach der erstmaligen Inspektion ist die Anlage wiederkehrend
spätestens alle zehn Jahre einer Inspektion zu unterziehen. Wenn an
der Klimaanlage oder der kombinierten Klima- und Lüftungsanlage nach
der erstmaligen Inspektion oder nach einer wiederkehrenden Inspektion
keine Änderungen vorgenommen wurden oder in Bezug auf den Kühlbedarf
des Gebäudes keine Änderungen eingetreten sind, muss die Prüfung der
Anlagendimensionierung nicht wiederholt werden.


#### § 77 Fachkunde des Inspektionspersonals

(1) Eine Inspektion darf nur von einer fachkundigen Person
durchgeführt werden.

(2) Fachkundig ist insbesondere

1.  eine Person mit einem berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in
    einer der Fachrichtungen Versorgungstechnik oder Technische
    Gebäudeausrüstung mit mindestens einem Jahr Berufserfahrung in
    Planung, Bau, Betrieb oder Prüfung raumlufttechnischer Anlagen,


2.  eine Person mit einem berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in
    einer der Fachrichtungen Maschinenbau, Elektrotechnik,
    Verfahrenstechnik oder Bauingenieurwesen oder einer anderen
    technischen Fachrichtung mit einem Ausbildungsschwerpunkt bei der
    Versorgungstechnik oder der Technischen Gebäudeausrüstung mit
    mindestens drei Jahren Berufserfahrung in Planung, Bau, Betrieb oder
    Prüfung raumlufttechnischer Anlagen,


3.  eine Person, die für ein zulassungspflichtiges anlagentechnisches
    Gewerbe die Voraussetzungen zur Eintragung in die Handwerksrolle
    erfüllt,


4.  eine Person, die für ein zulassungsfreies Handwerk in einem der
    Bereiche nach Nummer 3 einen Meistertitel erworben hat,


5.  eine Person, die auf Grund ihrer Ausbildung berechtigt ist, ein
    zulassungspflichtiges Handwerk in einem der Bereiche nach Nummer 3
    ohne Meistertitel selbständig auszuüben,


6.  eine Person, die staatlich anerkannter oder geprüfter Techniker ist,
    dessen Ausbildungsschwerpunkt auch die Beurteilung von Lüftungs- und
    Klimaanlagen umfasst.




(3) Eine gleichwertige Aus- oder Fortbildung, die in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz
erworben worden ist und durch einen entsprechenden Nachweis belegt
werden kann, ist den in Absatz 2 genannten Aus- und Fortbildungen
gleichgestellt.


#### § 78 Inspektionsbericht; Registriernummern

(1) Die inspizierende Person hat einen Inspektionsbericht mit den
Ergebnissen der Inspektion und Ratschlägen in Form von kurz gefassten
fachlichen Hinweisen für Maßnahmen zur kosteneffizienten Verbesserung
der energetischen Eigenschaften der Anlage, für deren Austausch oder
für Alternativlösungen zu erstellen.

(2) Die inspizierende Person hat den Inspektionsbericht unter Angabe
ihres Namens, ihrer Anschrift und Berufsbezeichnung sowie des Datums
der Inspektion und des Ausstellungsdatums eigenhändig zu
unterschreiben oder mit einem Faksimile der Unterschrift zu versehen.
Der Inspektionsbericht ist dem Betreiber zu übergeben.

(3) Vor Übergabe des Inspektionsberichts an den Betreiber hat die
inspizierende Person die nach § 98 Absatz 2 zugeteilte
Registriernummer einzutragen.

(4) Zur Sicherstellung des Vollzugs der Inspektionspflicht nach § 74
Absatz 1 hat der Betreiber den Inspektionsbericht der nach Landesrecht
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


## Teil 5 - Energieausweise


### § 79 Grundsätze des Energieausweises

(1) Energieausweise dienen ausschließlich der Information über die
energetischen Eigenschaften eines Gebäudes und sollen einen
überschlägigen Vergleich von Gebäuden ermöglichen. Ein Energieausweis
ist als Energiebedarfsausweis oder als Energieverbrauchsausweis nach
Maßgabe der §§ 80 bis 86 auszustellen. Es ist zulässig, sowohl den
Energiebedarf als auch den Energieverbrauch anzugeben.

(2) Ein Energieausweis wird für ein Gebäude ausgestellt. Er ist für
Teile von einem Gebäude auszustellen, wenn die Gebäudeteile nach § 106
getrennt zu behandeln sind.

(3) Ein Energieausweis ist für eine Gültigkeitsdauer von zehn Jahren
auszustellen. Unabhängig davon verliert er seine Gültigkeit, wenn nach
§ 80 Absatz 2 ein neuer Energieausweis erforderlich wird.

(4) Auf ein kleines Gebäude sind die Vorschriften dieses
Abschnitts              nicht anzuwenden. Auf ein Baudenkmal ist § 80
Absatz 3 bis 7 nicht anzuwenden.


### § 80 Ausstellung und Verwendung von Energieausweisen

(1) Wird ein Gebäude errichtet, ist ein Energiebedarfsausweis unter
Zugrundelegung der energetischen Eigenschaften des fertiggestellten
Gebäudes auszustellen. Der Eigentümer hat sicherzustellen, dass der
Energieausweis unverzüglich nach Fertigstellung des Gebäudes
ausgestellt und ihm der Energieausweis oder eine Kopie hiervon
übergeben wird. Die Sätze 1 und 2 sind für den Bauherren entsprechend
anzuwenden, wenn der Eigentümer nicht zugleich Bauherr des Gebäudes
ist. Der Eigentümer hat den Energieausweis der nach Landesrecht
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(2) Werden bei einem bestehenden Gebäude Änderungen im Sinne des § 48
ausgeführt, ist ein Energiebedarfsausweis unter Zugrundelegung der
energetischen Eigenschaften des geänderten Gebäudes auszustellen, wenn
unter Anwendung des § 50 Absatz 1 und 2 für das gesamte Gebäude
Berechnungen nach § 50 Absatz 3 durchgeführt werden. Absatz 1 Satz 2
bis 4 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Soll ein mit einem Gebäude bebautes Grundstück oder Wohnungs- oder
Teileigentum verkauft, ein Erbbaurecht an einem bebauten Grundstück
begründet oder übertragen oder ein Gebäude, eine Wohnung oder eine
sonstige selbständige Nutzungseinheit vermietet, verpachtet oder
verleast werden, ist ein Energieausweis auszustellen, wenn nicht
bereits ein gültiger Energieausweis für das Gebäude vorliegt. In den
Fällen des Satzes 1 ist für Wohngebäude, die weniger als fünf
Wohnungen haben und für die der Bauantrag vor dem 1. November 1977
gestellt worden ist, ein Energiebedarfsausweis auszustellen. Satz 2
ist nicht anzuwenden, wenn das Wohngebäude

1.  schon bei der Baufertigstellung das Anforderungsniveau der
    Wärmeschutzverordnung vom 11. August 1977 (BGBl. I S. 1554) erfüllt
    hat oder


2.  durch spätere Änderungen mindestens auf das in Nummer 1 bezeichnete
    Anforderungsniveau gebracht worden ist.



Bei der Ermittlung der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes
nach Satz 3 können die Bestimmungen über die vereinfachte
Datenerhebung nach § 50 Absatz 4 angewendet werden.

(4) Im Falle eines Verkaufs oder der Bestellung eines Rechts im Sinne
des Absatzes 3 Satz 1 hat der Verkäufer oder der Immobilienmakler dem
potenziellen Käufer spätestens bei der Besichtigung einen
Energieausweis oder eine Kopie hiervon vorzulegen. Die Vorlagepflicht
wird auch durch einen deutlich sichtbaren Aushang oder ein deutlich
sichtbares Auslegen während der Besichtigung erfüllt. Findet keine
Besichtigung statt, haben der Verkäufer oder der Immobilienmakler den
Energieausweis oder eine Kopie hiervon dem potenziellen Käufer
unverzüglich vorzulegen. Der Energieausweis oder eine Kopie hiervon
ist spätestens dann unverzüglich vorzulegen, wenn der potenzielle
Käufer zur Vorlage auffordert. Unverzüglich nach Abschluss des
Kaufvertrages hat der Verkäufer oder der Immobilienmakler dem Käufer
den Energieausweis oder eine Kopie hiervon zu übergeben. Im Falle des
Verkaufs eines Wohngebäudes mit nicht mehr als zwei Wohnungen hat der
Käufer nach Übergabe des Energieausweises ein informatorisches
Beratungsgespräch zum Energieausweis mit einer nach § 88 zur
Ausstellung von Energieausweisen berechtigten Person zu führen, wenn
ein solches Beratungsgespräch als einzelne Leistung unentgeltlich
angeboten wird.

(5) Im Falle einer Vermietung, Verpachtung oder eines Leasings im
Sinne des Absatzes 3 Satz 1 ist für den Vermieter, den Verpächter, den
Leasinggeber oder den Immobilienmakler Absatz 4 Satz 1 bis 5
entsprechend anzuwenden.

(6) Der Eigentümer eines Gebäudes, in dem sich mehr als 250
Quadratmeter Nutzfläche mit starkem Publikumsverkehr befinden, der auf
behördlicher Nutzung beruht, hat sicherzustellen, dass für das Gebäude
ein Energieausweis ausgestellt wird. Der Eigentümer hat den nach Satz
1 ausgestellten Energieausweis an einer für die Öffentlichkeit gut
sichtbaren Stelle auszuhängen. Wird die in Satz 1 genannte Nutzfläche
nicht oder nicht überwiegend vom Eigentümer selbst genutzt, so trifft
die Pflicht zum Aushang des Energieausweises den Nutzer. Der
Eigentümer hat ihm zu diesem Zweck den Energieausweis oder eine Kopie
hiervon zu übergeben. Zur Erfüllung der Pflicht nach Satz 2 ist es
ausreichend, von einem Energieausweis nur einen Auszug nach dem Muster
gemäß § 85 Absatz 8 auszuhängen.

(7) Der Eigentümer eines Gebäudes, in dem sich mehr als 500
Quadratmeter Nutzfläche mit starkem Publikumsverkehr befinden, der
nicht auf behördlicher Nutzung beruht, hat einen Energieausweis an
einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren Stelle auszuhängen, sobald
für das Gebäude ein Energieausweis vorliegt. Absatz 6 Satz 3 bis 5 ist
entsprechend anzuwenden.


### § 81 Energiebedarfsausweis

(1) Wird ein Energieausweis für ein zu errichtendes Gebäude auf der
Grundlage des berechneten Energiebedarfs ausgestellt, sind die
Ergebnisse der nach den §§ 15 und 16 oder nach den §§ 18 und 19
erforderlichen Berechnungen zugrunde zu legen. In den Fällen des § 31
Absatz 1 sind die Kennwerte zu verwenden, die in den Bekanntmachungen
nach § 31 Absatz 2 der jeweils zutreffenden Ausstattungsvariante
zugewiesen sind.

(2) Wird ein Energieausweis für ein bestehendes Gebäude auf der
Grundlage des berechneten Energiebedarfs ausgestellt, ist auf die
erforderlichen Berechnungen § 50 Absatz 3 und 4 entsprechend
anzuwenden.


### § 82 Energieverbrauchsausweis

(1) Wird ein Energieausweis auf der Grundlage des erfassten
Endenergieverbrauchs ausgestellt, sind der witterungsbereinigte
Endenergie- und Primärenergieverbrauch nach Maßgabe der Absätze 2 bis
5 zu berechnen. Die Bestimmungen des § 50 Absatz 4 über die
vereinfachte Datenerhebung sind entsprechend anzuwenden.

(2) Bei einem Wohngebäude ist der Endenergieverbrauch für Heizung und
Warmwasserbereitung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und
Quadratmeter Gebäudenutzfläche anzugeben. Ist im Fall dezentraler
Warmwasserbereitung in einem Wohngebäude der hierauf entfallende
Verbrauch nicht bekannt, ist der Endenergieverbrauch um eine Pauschale
von 20 Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche zu
erhöhen. Im Fall der Kühlung von Raumluft in einem Wohngebäude ist der
für Heizung und Warmwasser ermittelte Endenergieverbrauch um eine
Pauschale von 6 Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter gekühlter
Gebäudenutzfläche zu erhöhen. Ist die Gebäudenutzfläche nicht bekannt,
kann sie bei Wohngebäuden mit bis zu zwei Wohneinheiten mit beheiztem
Keller pauschal mit dem 1,35fachen Wert der Wohnfläche, bei sonstigen
Wohngebäuden mit dem 1,2fachen Wert der Wohnfläche angesetzt werden.
Bei Nichtwohngebäuden ist der Endenergieverbrauch für Heizung,
Warmwasserbereitung, Kühlung, Lüftung und eingebaute Beleuchtung zu
ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter
Nettogrundfläche anzugeben.

(3) Der Endenergieverbrauch für die Heizung ist einer
Witterungsbereinigung zu unterziehen. Der Primärenergieverbrauch wird
auf der Grundlage des Endenergieverbrauchs und der
Primärenergiefaktoren nach § 22 errechnet.

(4) Zur Ermittlung des Energieverbrauchs sind die folgenden
Verbrauchsdaten zu verwenden:

1.  Verbrauchsdaten aus Abrechnungen von Heizkosten nach der Verordnung
    über Heizkostenabrechnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
    Oktober 2009 (BGBl. I S. 3250) für das gesamte Gebäude,


2.  andere geeignete Verbrauchsdaten, insbesondere Abrechnungen von
    Energielieferanten oder sachgerecht durchgeführte Verbrauchsmessungen,
    oder


3.  eine Kombination von Verbrauchsdaten nach den Nummern 1 und 2.



Den zu verwendenden Verbrauchsdaten sind mindestens die Abrechnungen
aus einem zusammenhängenden Zeitraum von 36 Monaten zugrunde zu legen,
der die jüngste Abrechnungsperiode einschließt, deren Ende nicht mehr
als 18 Monate zurückliegen darf. Bei der Ermittlung nach Satz 2 sind
längere Leerstände rechnerisch angemessen zu berücksichtigen. Der
maßgebliche Energieverbrauch ist der durchschnittliche Verbrauch in
dem zugrunde gelegten Zeitraum.

(5) Für die Witterungsbereinigung des Endenergieverbrauchs und die
angemessene rechnerische Berücksichtigung längerer Leerstände sowie
die Berechnung des Primärenergieverbrauchs auf der Grundlage des
ermittelten Endenergieverbrauchs ist ein den anerkannten Regeln der
Technik entsprechendes Verfahren anzuwenden. Die Einhaltung der
anerkannten Regeln der Technik wird vermutet, soweit bei der
Ermittlung des Energieverbrauchs Vereinfachungen verwendet werden, die
vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger
gemeinsam bekannt gemacht worden sind.


### § 83 Ermittlung und Bereitstellung von Daten

(1) Der Aussteller ermittelt die Daten, die in den Fällen des § 80
Absatz 3 Satz 3 benötigt werden, sowie die Daten, die nach § 81 Absatz
1 und 2 in Verbindung mit den §§ 20 bis 33 und § 50 oder nach § 82
Absatz 1, 2 Satz 1 oder Satz 5 und Absatz 4 Satz 1 Grundlage für die
Ausstellung des Energieausweises sind, selbst oder verwendet die
entsprechenden vom Eigentümer des Gebäudes bereitgestellten Daten. Der
Aussteller hat dafür Sorge zu tragen, dass die von ihm ermittelten
Daten richtig sind.

(2) Wird ein Energiebedarfsausweis ausgestellt und stellt der
Aussteller keine eigenen Berechnungen, die nach den §§ 15 und 16, nach
den §§ 18 und 19 oder nach § 50 Absatz 3 erforderlich sind, an, hat er
die Berechnungen einzusehen oder sich vom Eigentümer zur Verfügung
stellen zu lassen. Wird ein Energieverbrauchsausweis ausgestellt und
stellt der Aussteller keine eigenen Berechnungen nach § 82 Absatz 1
an, hat er die Berechnungen einzusehen oder sich vom Eigentümer zur
Verfügung stellen zu lassen.

(3) Stellt der Eigentümer des Gebäudes die Daten bereit, hat er dafür
Sorge zu tragen, dass die Daten richtig sind. Der Aussteller muss die
vom Eigentümer bereitgestellten Daten sorgfältig prüfen und darf die
Daten seinen Berechnungen nicht zugrunde legen, wenn Zweifel an deren
Richtigkeit bestehen.


### § 84 Empfehlungen für die Verbesserung der Energieeffizienz

(1) Der Aussteller hat ein bestehendes Gebäude, für das er einen
Energieausweis erstellt, vor Ort zu begehen oder sich für eine
Beurteilung der energetischen Eigenschaften geeignete Bildaufnahmen
des Gebäudes zur Verfügung stellen zu lassen und im Energieausweis
Empfehlungen für Maßnahmen zur kosteneffizienten Verbesserung der
energetischen Eigenschaften des Gebäudes (Energieeffizienz) in Form
von kurz gefassten fachlichen Hinweisen zu geben
(Modernisierungsempfehlungen), es sei denn, die fachliche Beurteilung
hat ergeben, dass solche Maßnahmen nicht möglich sind. Die
Modernisierungsempfehlungen beziehen sich auf Maßnahmen am gesamten
Gebäude, an einzelnen Außenbauteilen sowie an Anlagen und
Einrichtungen im Sinne dieses Gesetzes.

(2) Die Bestimmungen des § 50 Absatz 4 über die vereinfachte
Datenerhebung sind entsprechend anzuwenden. Sind
Modernisierungsempfehlungen nicht möglich, hat der Aussteller dies im
Energieausweis zu vermerken.


### § 85 Angaben im Energieausweis

(1) Ein Energieausweis muss mindestens folgende Angaben zur Ausweisart
und zum Gebäude enthalten:

1.  Fassung dieses Gesetzes, auf deren Grundlage der Energieausweis
    erstellt wird,


2.  Energiebedarfsausweis im Sinne des § 81 oder Energieverbrauchsausweis
    im Sinne des § 82 mit Hinweisen zu den Aussagen der jeweiligen
    Ausweisart über die energetische Qualität des Gebäudes,


3.  Ablaufdatum des Energieausweises,


4.  Registriernummer,


5.  Anschrift des Gebäudes,


6.  Art des Gebäudes: Wohngebäude oder Nichtwohngebäude,


7.  bei einem Wohngebäude: Gebäudetyp,


8.  bei einem Nichtwohngebäude: Hauptnutzung oder Gebäudekategorie,


9.  im Falle des § 79 Absatz 2 Satz 2: Gebäudeteil,


10. Baujahr des Gebäudes,


11. Baujahr des Wärmeerzeugers; bei einer Fern- oder Nahwärmeversorgung:
    Baujahr der Übergabestation,


12. bei einem Wohngebäude: Anzahl der Wohnungen und Gebäudenutzfläche; bei
    Ermittlung der Gebäudenutzfläche aus der Wohnfläche gemäß § 82 Absatz
    2 Satz 4 ist darauf hinzuweisen,


13. bei einem Nichtwohngebäude: Nettogrundfläche,


14. wesentliche Energieträger für Heizung und Warmwasser,


15. bei Neubauten: Art der genutzten erneuerbaren Energie, deren Anteil an
    der Deckung des Wärme- und Kälteenergiebedarfs sowie der Anteil zur
    Pflichterfüllung; alternativ: Maßnahmen nach den §§ 42, 43, 44 oder
    45,


16. Art der Lüftung und, falls vorhanden, Art der Kühlung,


17. inspektionspflichtige Klimaanlagen oder kombinierte Lüftungs- und
    Klimaanlage im Sinne des § 74 und Fälligkeitsdatum der nächsten
    Inspektion,


18. der Anlass der Ausstellung des Energieausweises,


19. Durchführung der Datenerhebung durch Eigentümer oder Aussteller,


20. Name, Anschrift und Berufsbezeichnung des Ausstellers,
    Ausstellungsdatum und Unterschrift des Ausstellers.




(2) Ein Energiebedarfsausweis im Sinne des § 81 muss zusätzlich zu den
Angaben nach Absatz 1 mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  bei Neubau eines Wohn- oder Nichtwohngebäudes: Ergebnisse der nach §
    81 Absatz 1 Satz 1 erforderlichen Berechnungen, einschließlich der
    Anforderungswerte, oder im Fall des § 81 Absatz 1 Satz 2 die in der
    Bekanntmachung nach § 31 Absatz 2 genannten Kennwerte und nach Maßgabe
    von Absatz 6 die sich aus dem Jahres-Primärenergiebedarf ergebenden
    Treibhausgasemissionen, ausgewiesen als äquivalente
    Kohlendioxidemissionen, in Kilogramm pro Jahr und Quadratmeter der
    Gebäudenutzfläche bei Wohngebäuden oder der Nettogrundfläche bei
    Nichtwohngebäuden,


2.  in den Fällen des § 80 Absatz 2 bei bestehenden Wohn- oder
    Nichtwohngebäuden: Ergebnisse der nach § 81 Absatz 2 erforderlichen
    Berechnungen, einschließlich der Anforderungswerte, und nach Maßgabe
    von Absatz 6 die sich aus dem Jahres-Primärenergiebedarf ergebenden
    Treibhausgasemissionen, ausgewiesen als äquivalente
    Kohlendioxidemissionen, in Kilogramm pro Jahr und Quadratmeter der
    Gebäudenutzfläche bei Wohngebäuden oder der Nettogrundfläche bei
    Nichtwohngebäuden,


3.  bei Neubau eines Wohn- oder Nichtwohngebäudes: Einhaltung des
    sommerlichen Wärmeschutzes,


4.  das für die Energiebedarfsrechnung verwendete Verfahren:

    a)  Verfahren nach den §§ 20, 21,


    b)  Modellgebäudeverfahren nach § 31,


    c)  Verfahren nach § 32 oder


    d)  Vereinfachungen nach § 50 Absatz 4,





5.  bei einem Wohngebäude: der Endenergiebedarf für Wärme,


6.  bei einem Wohngebäude: Vergleichswerte für Endenergie,


7.  bei einem Nichtwohngebäude: der Endenergiebedarf für Wärme und der
    Endenergiebedarf für Strom,


8.  bei einem Nichtwohngebäude: Gebäudezonen mit jeweiliger
    Nettogrundfläche und deren Anteil an der gesamten Nettogrundfläche,


9.  bei einem Nichtwohngebäude: Aufteilung des jährlichen
    Endenergiebedarfs auf Heizung, Warmwasser, eingebaute Beleuchtung,
    Lüftung, Kühlung einschließlich Befeuchtung.




(3) Ein Energieverbrauchsausweis im Sinne des § 82 muss zusätzlich zu
den Angaben nach Absatz 1 mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  bei einem Wohngebäude: Endenergie- und Primärenergieverbrauch des
    Gebäudes für Heizung und Warmwasser entsprechend den Berechnungen nach
    § 82 Absatz 1, 2 Satz 1 und Absatz 3 in Kilowattstunden pro Jahr und
    Quadratmeter Gebäudenutzfläche und nach Maßgabe von Absatz 6 die sich
    aus dem Primärenergieverbrauch ergebenden Treibhausgasemissionen,
    ausgewiesen als äquivalente Kohlendioxidemissionen, in Kilogramm pro
    Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche,


2.  bei einem Nichtwohngebäude: Endenergieverbrauch des Gebäudes für Wärme
    und Endenergieverbrauch für den zur Heizung, Warmwasserbereitung,
    Kühlung und zur Lüftung und für die eingebaute Beleuchtung
    eingesetzten Strom sowie Primärenergieverbrauch entsprechend den
    Berechnungen nach § 82 Absatz 1, 2 Satz 5 und Absatz 3 in
    Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Nettogrundfläche und nach
    Maßgabe von Absatz 6 die sich aus dem Primärenergieverbrauch
    ergebenden Treibhausgasemissionen, ausgewiesen als äquivalente
    Kohlendioxidemissionen, in Kilogramm pro Jahr und Quadratmeter
    Nettogrundfläche des Gebäudes,


3.  Daten zur Verbrauchserfassung, einschließlich Angaben zu Leerständen,


4.  bei einem Nichtwohngebäude: Gebäudenutzung,


5.  bei einem Wohngebäude: Vergleichswerte für Endenergie,


6.  bei einem Nichtwohngebäude: Vergleichswerte für den Energieverbrauch,
    die jeweils vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gemeinsam
    mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im
    Bundesanzeiger bekannt gemacht worden sind.




(4) Modernisierungsempfehlungen nach § 84 sind Bestandteil der
Energieausweise.

(5) Ein Energieausweis ist vom Aussteller unter Angabe seines Namens,
seiner Anschrift und Berufsbezeichnung sowie des Ausstellungsdatums
eigenhändig oder durch Nachbildung der Unterschrift zu unterschreiben.

(6) Zur Ermittlung der Treibhausgasemissionen für die nach Absatz 2
Nummer 1 und 2 sowie nach Absatz 3 Nummer 1 und 2 zu machenden Angaben
sind die Berechnungsregelungen und Emissionsfaktoren der Anlage 9
anzuwenden.

(7) Vor Übergabe des neu ausgestellten Energieausweises an den
Eigentümer hat der Aussteller die nach § 98 Absatz 2 zugeteilte
Registriernummer einzutragen.

(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt
gemeinsam mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
Muster zu den Energiebedarfs- und den Energieverbrauchsausweisen, nach
denen Energieausweise auszustellen sind, sowie Muster für den Aushang
von Energieausweisen nach § 80 Absatz 6 und 7 und macht diese im
Bundesanzeiger bekannt.


### § 86 Energieeffizienzklasse eines Wohngebäudes

(1) Im Energieausweis ist die Energieeffizienzklasse des Wohngebäudes
entsprechend der Einteilung nach Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 10
anzugeben.

(2) Die Energieeffizienzklassen gemäß Anlage 10 ergeben sich
unmittelbar aus dem Endenergieverbrauch oder Endenergiebedarf.


### § 87 Pflichtangaben in einer Immobilienanzeige

(1) Wird vor dem Verkauf, der Vermietung, der Verpachtung oder dem
Leasing eines Gebäudes, einer Wohnung oder einer sonstigen
selbständigen Nutzungseinheit eine Immobilienanzeige in kommerziellen
Medien aufgegeben und liegt zu diesem Zeitpunkt ein Energieausweis
vor, so hat der Verkäufer, der Vermieter, der Verpächter, der
Leasinggeber oder der Immobilienmakler, wenn eine dieser Personen die
Veröffentlichung der Immobilienanzeige verantwortet, sicherzustellen,
dass die Immobilienanzeige folgende Pflichtangaben enthält:

1.  die Art des Energieausweises: Energiebedarfsausweis im Sinne von § 81
    oder Energieverbrauchsausweis im Sinne von § 82,


2.  den im Energieausweis genannten Wert des Endenergiebedarfs oder des
    Endenergieverbrauchs für das Gebäude,


3.  die im Energieausweis genannten wesentlichen Energieträger für die
    Heizung des Gebäudes,


4.  bei einem Wohngebäude das im Energieausweis genannte Baujahr und


5.  bei einem Wohngebäude die im Energieausweis genannte
    Energieeffizienzklasse.




(2) Bei einem Nichtwohngebäude ist bei einem Energiebedarfsausweis und
bei einem Energieverbrauchsausweis als Pflichtangabe nach Absatz 1
Nummer 2 der Endenergiebedarf oder Endenergieverbrauch sowohl für
Wärme als auch für Strom jeweils getrennt aufzuführen.

(3) Bei Energieausweisen, die nach dem 30. September 2007 und vor dem
1\. Mai 2014 ausgestellt worden sind, und bei Energieausweisen nach §
112 Absatz 2 sind die Pflichten der Absätze 1 und 2 nach Maßgabe des §
112 Absatz 3 und 4 zu erfüllen.


### § 88 Ausstellungsberechtigung für Energieausweise

(1) Zur Ausstellung eines Energieausweises ist nur eine Person
berechtigt,

1.  die nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften der Länder zur
    Unterzeichnung von bautechnischen Nachweisen des Wärmeschutzes oder
    der Energieeinsparung bei der Errichtung von Gebäuden berechtigt ist,
    im Rahmen der jeweiligen Nachweisberechtigung,


2.  die eine der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen erfüllt und einen
    berufsqualifizierenden Hochschulabschluss erworben hat

    a)  in einer der Fachrichtungen Architektur, Innenarchitektur, Hochbau,
        Bauingenieurwesen, Technische Gebäudeausrüstung, Physik, Bauphysik,
        Maschinenbau oder Elektrotechnik oder


    b)  in einer anderen technischen oder naturwissenschaftlichen Fachrichtung
        mit einem Ausbildungsschwerpunkt auf einem unter Buchstabe a genannten
        Gebiet,





3.  die eine der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen erfüllt und

    a)  für ein zulassungspflichtiges Bau-, Ausbau- oder anlagentechnisches
        Gewerbe oder für das Schornsteinfegerhandwerk die Voraussetzungen zur
        Eintragung in die Handwerksrolle erfüllt,


    b)  für ein zulassungsfreies Handwerk in einem der Bereiche nach Buchstabe
        a einen Meistertitel erworben hat oder


    c)  auf Grund ihrer Ausbildung berechtigt ist, ein zulassungspflichtiges
        Handwerk in einem der Bereiche nach Buchstabe a ohne Meistertitel
        selbständig auszuüben, oder





4.  die eine der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen erfüllt und
    staatlich anerkannter oder geprüfter Techniker ist, dessen
    Ausbildungsschwerpunkt auch die Beurteilung der Gebäudehülle, die
    Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen oder die
    Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen umfasst.




(2) Voraussetzung für die Ausstellungsberechtigung nach Absatz 1
Nummer 2 bis 4 ist

1.  während des Studiums ein Ausbildungsschwerpunkt im Bereich des
    energiesparenden Bauens oder nach einem Studium ohne einen solchen
    Schwerpunkt eine mindestens zweijährige Berufserfahrung in
    wesentlichen bau- oder anlagentechnischen Tätigkeitsbereichen des
    Hochbaus,


2.  eine erfolgreiche Schulung im Bereich des energiesparenden Bauens, die
    den wesentlichen Inhalten der Anlage 11 entspricht, oder


3.  eine öffentliche Bestellung als vereidigter Sachverständiger für ein
    Sachgebiet im Bereich des energiesparenden Bauens oder in wesentlichen
    bau- oder anlagentechnischen Tätigkeitsbereichen des Hochbaus.




(3) Wurde der Inhalt der Schulung nach Absatz 2 Nummer 2 auf
Wohngebäude beschränkt, so ist der erfolgreiche Teilnehmer der
Schulung nur berechtigt, Energieausweise für Wohngebäude auszustellen.

(4) § 77 Absatz 3 ist auf Aus- oder Fortbildungen im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 2 bis 4 entsprechend anzuwenden.


## Teil 6 - Finanzielle Förderung der Nutzung erneuerbarer Energien für die Erzeugung von Wärme oder Kälte und von Energieeffizienzmaßnahmen


### § 89 Fördermittel

Die Nutzung erneuerbarer Energien für die Erzeugung von Wärme oder
Kälte, die Errichtung besonders energieeffizienter und die
Verbesserung der Energieeffizienz bestehender Gebäude können durch den
Bund nach Maßgabe des Bundeshaushaltes gefördert werden. Gefördert
werden können

1.  Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien für die Erzeugung von
    Wärme oder Kälte in bereits bestehenden Gebäuden nach Maßgabe des §
    90,


2.  Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien für die Erzeugung von
    Wärme oder Kälte in neu zu errichtenden Gebäuden nach Maßgabe des §
    90, wenn die Vorgaben des § 91 eingehalten werden,


3.  Maßnahmen zur Errichtung besonders energieeffizienter Gebäude, wenn
    mit der geförderten Maßnahme die Anforderungen nach den §§ 15 und 16
    sowie nach den §§ 18 und 19 übererfüllt werden, und


4.  Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz bei der Sanierung
    bestehender Gebäude, wenn mit der geförderten Maßnahme die
    Anforderungen nach den §§ 47 und 48 sowie § 50 und nach den §§ 61 bis
    73 übererfüllt werden.



Einzelheiten werden insbesondere durch Verwaltungsvorschriften des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen geregelt.


### § 90 Geförderte Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien

(1) Gefördert werden können Maßnahmen im Zusammenhang mit der Nutzung
erneuerbarer Energien zur Bereitstellung von Wärme oder Kälte,
insbesondere die Errichtung oder Erweiterung von

1.  solarthermischen Anlagen,


2.  Anlagen zur Nutzung von Biomasse,


3.  Anlagen zur Nutzung von Geothermie und Umweltwärme sowie


4.  Wärmenetzen, Speichern und Übergabestationen für Wärmenutzer, wenn sie
    auch aus Anlagen nach den Nummern 1 bis 3 gespeist werden.




(2) Vorbehaltlich weitergehender Anforderungen an die Förderung in den
Regelungen nach § 89 Satz 3 ist

1.  eine solarthermische Anlage mit Flüssigkeiten als Wärmeträger nur
    förderfähig, wenn die darin enthaltenen Kollektoren oder das System
    mit dem europäischen Prüfzeichen „Solar Keymark“ zertifiziert sind
    oder ist,


2.  eine Anlage zur Nutzung von fester Biomasse nur förderfähig, wenn der
    Umwandlungswirkungsgrad mindestens folgende Werte erreicht:

    a)  89 Prozent bei einer Anlage zur Heizung oder Warmwasserbereitung, die
        der Erfüllung der Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3 oder der
        Pflicht nach § 52 Absatz 1 dient,


    b)  70 Prozent bei einer Anlage, die nicht der Heizung oder
        Warmwasserbereitung dient,





3.  eine Wärmepumpe zur Nutzung von Geothermie, Umweltwärme oder Abwärme
    nur förderfähig, wenn sie die Anforderungen der Richtlinie 2009/28/EG
    erfüllt.



Die Zertifizierung von einer solarthermischen Anlage mit dem
europäischen Prüfzeichen „Solar Keymark“ muss nach den anerkannten
Regeln der Technik erfolgen. Der Umwandlungswirkungsgrad eines
Biomassekessels ist der nach DIN EN 303-5: 2012-10 ermittelte
Kesselwirkungsgrad, der Umwandlungswirkungsgrad eines Biomasseofens
der nach DIN EN 14785: 2006-09 ermittelte feuerungstechnische
Wirkungsgrad und in den übrigen Fällen des Satzes 1 Nummer 2 der nach
den anerkannten Regeln der Technik berechnete Wirkungsgrad.


### § 91 Verhältnis zu den Anforderungen an ein Gebäude

(1) Maßnahmen können nicht gefördert werden, soweit sie der Erfüllung
der Anforderungen nach § 10 Absatz 2, der Pflicht nach § 52 Absatz 1
oder einer landesrechtlichen Pflicht nach § 56 dienen.

(2) Absatz 1 ist nicht bei den folgenden Maßnahmen anzuwenden:

1.  die Errichtung eines Wohngebäudes, bei dem

    a)  der Jahres-Primärenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung,
        Lüftung und Kühlung das 0,55fache des auf die Gebäudenutzfläche
        bezogenen Wertes des Jahres-Primärenergiebedarfs eines
        Referenzgebäudes, das die gleiche Geometrie, Gebäudenutzfläche und
        Ausrichtung wie das zu errichtende Gebäude aufweist und der
        technischen Referenzausführung der Anlage 1 entspricht, nicht
        überschreitet und


    b)  der Höchstwert des spezifischen, auf die wärmeübertragende
        Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmeverlustes das 0,7fache
        des entsprechenden Wertes des jeweiligen Referenzgebäudes nach § 15
        Absatz 1 nicht überschreitet,





2.  die Errichtung eines Nichtwohngebäudes, bei dem

    a)  der Jahres-Primärenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung,
        Lüftung, Kühlung und eingebaute Beleuchtung das 0,7fache des auf die
        Nettogrundfläche bezogenen Wertes des Jahres-Primärenergiebedarfs
        eines Referenzgebäudes, das die gleiche Geometrie, Nettogrundfläche,
        Ausrichtung und Nutzung, einschließlich der Anordnung der
        Nutzungseinheiten, wie das zu errichtende Gebäude aufweist und der
        technischen Referenzausführung der Anlage 2 entspricht, nicht
        überschreitet und


    b)  die Höchstwerte der mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der
        wärmeübertragenden Umfassungsfläche der Anlage 3 unterschritten
        werden,





3.  Maßnahmen, die technische oder sonstige Anforderungen erfüllen, die

    a)  im Falle des § 10 Absatz 2 Nummer 3 anspruchsvoller als die
        Anforderungen nach den §§ 35 bis 41 oder


    b)  im Falle des § 56 anspruchsvoller als die Anforderungen nach der
        landesrechtlichen Pflicht sind,





4.  Maßnahmen, die den Wärme- und Kälteenergiebedarf zu einem Anteil
    decken, der

    a)  im Falle des § 10 Absatz 2 Nummer 3 oder des § 52 Absatz 1 um 50
        Prozent höher als der Mindestanteil nach den §§ 35 bis 41 oder dem §
        52 Absatz 3 und 4 ist oder


    b)  im Falle des § 56 höher als der landesrechtlich vorgeschriebene
        Mindestanteil ist,





5.  Maßnahmen, die mit weiteren Maßnahmen zur Steigerung der
    Energieeffizienz verbunden werden,


6.  Maßnahmen zur Nutzung solarthermischer Anlagen auch für die Heizung
    eines Gebäudes und


7.  Maßnahmen zur Nutzung von Tiefengeothermie.




(3) Die Förderung kann in den Fällen des Absatzes 2 auf die
Gesamtmaßnahme bezogen werden.

(4) Einzelheiten werden in den Regelungen nach § 89 Satz 3 geregelt.

(5) Fördermaßnahmen durch das Land oder durch ein Kreditinstitut, an
dem der Bund oder das Land beteiligt sind, bleiben unberührt.


## Teil 7 - Vollzug


### § 92 Erfüllungserklärung

(1) Für ein zu errichtendes Gebäude hat der Bauherr oder Eigentümer
der nach Landesrecht zuständigen Behörde durch eine
Erfüllungserklärung nachzuweisen oder zu bescheinigen, dass die
Anforderungen dieses Gesetzes eingehalten werden. Die
Erfüllungserklärung ist nach Fertigstellung des Gebäudes vorzulegen,
soweit das Landesrecht nicht einen anderen Zeitpunkt der Vorlage
bestimmt. Das Landesrecht bestimmt, wer zur Ausstellung der
Erfüllungserklärung berechtigt ist.

(2) Werden bei einem bestehenden Gebäude Änderungen im Sinne des § 48
Satz 1 ausgeführt, hat der Eigentümer der nach Landesrecht zuständigen
Behörde eine Erfüllungserklärung unter Zugrundelegung der
energetischen Eigenschaften des geänderten Gebäudes abzugeben, wenn
unter Anwendung des § 50 Absatz 1 und 2 für das gesamte Gebäude
Berechnungen nach § 50 Absatz 3 durchgeführt werden. Die Pflicht nach
Satz 1 besteht auch in den Fällen des § 51. Absatz 1 Satz 2 und 3 ist
entsprechend anzuwenden.


### § 93 Pflichtangaben in der Erfüllungserklärung

In der Erfüllungserklärung sind für das gesamte Gebäude oder, soweit
die Berechnungen für unterschiedliche Zonen zu erfolgen haben,
stattdessen für jede Zone, unter Beachtung der sich aus diesem Gesetz
ergebenden Berechnungsvorgaben, technischen Anforderungen und
Randbedingungen die zur Überprüfung erforderlichen Angaben zu machen.
Erforderliche Berechnungen sind beizufügen. Das Landesrecht bestimmt
den näheren Umfang der Nachweispflicht.


### § 94 Verordnungsermächtigung

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung das
Verfahren zur Erfüllungserklärung, die Berechtigung zur Ausstellung
der Erfüllungserklärung, die Pflichtangaben in der Erfüllungserklärung
und die vorzulegenden Nachweise zu regeln, einen von § 92 Absatz 1
Satz 2 abweichenden Zeitpunkt für die Vorlage der Erfüllungserklärung
zu bestimmen und weitere Bestimmungen zum Vollzug der Anforderungen
und Pflichten dieses Gesetzes zu treffen. Die Landesregierungen werden
ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen, dass Aufgaben
des Vollzugs dieses Gesetzes abweichend von § 92 Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2 Satz 1 einer geeigneten Stelle, einer Fachvereinigung oder
einem Sachverständigen übertragen werden. Die Landesregierungen können
die Ermächtigungen nach den Sätzen 1 und 2 durch Rechtsverordnung auf
andere Behörden übertragen.


### § 95 Behördliche Befugnisse

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die zur Erfüllung der
Verpflichtungen aus diesem Gesetz erforderlichen Anordnungen treffen.
Dritte, die für den Bauherren oder Eigentümer an der Planung,
Errichtung oder Änderung von Gebäuden oder technischen Anlagen eines
Gebäudes beteiligt sind, haben Anordnungen der Behörde, die sich auch
an sie richten, unmittelbar zu befolgen.


### § 96 Private Nachweise

(1) Wer geschäftsmäßig an oder in einem bestehenden Gebäude Arbeiten
durchführt, hat dem Eigentümer unverzüglich nach Abschluss der
Arbeiten in folgenden Fällen schriftlich zu bestätigen, dass die von
ihm geänderten oder eingebauten Bau- oder Anlagenteile den
Anforderungen der in den Nummern 1 bis 8 genannten Vorschriften
entsprechen (Unternehmererklärung):

1.  Änderung von Außenbauteilen im Sinne von § 48,


2.  Dämmung oberster Geschossdecken im Sinne von § 47 Absatz 1, auch in
    Verbindung mit Absatz 3,


3.  Einbau von Zentralheizungen nach den §§ 61 bis 63,


4.  Ausstattung von Zentralheizungen mit Regelungseinrichtungen nach den
    §§ 61 bis 63,


5.  Einbau von Umwälzpumpen in Zentralheizungen und Zirkulationspumpen in
    Warmwasseranlagen nach § 64,


6.  erstmaliger Einbau, Ersatz oder Wärmedämmung von Wärmeverteilungs- und
    Warmwasserleitungen nach den §§ 69 und 71 oder von Kälteverteilungs-
    und Kaltwasserleitungen in Klimaanlagen oder sonstigen Anlagen der
    Raumlufttechnik nach § 70,


7.  Einbau von Klima- und raumlufttechnischen Anlagen oder Zentralgeräten
    und Luftkanalsystemen solcher Anlagen nach den §§ 65 bis 68 oder


8.  Ausrüstung von Anlagen nach Nummer 7 mit Einrichtung zur
    Feuchteregelung nach § 66.




(2) Zum Zwecke des Nachweises der Erfüllung der Pflichten aus den in
Absatz 1 genannten Vorschriften ist die Unternehmererklärung von dem
Eigentümer mindestens zehn Jahre aufzubewahren. Der Eigentümer hat die
Unternehmererklärung der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.

(3) In einer Unternehmererklärung nach Absatz 1 ist zusätzlich
anzugeben:

1.  im Falle von Arbeiten nach Absatz 1 Nummer 3 die Aufwandszahl der
    Zentralheizung für die Bereitstellung von Raumwärme und, soweit die
    Zentralheizung mit einer zentralen Warmwasserbereitung verbunden ist,
    auch die Aufwandszahl für die Warmwasserbereitung,


2.  im Falle von Arbeiten nach Absatz 1 Nummer 7 der gewichtete Mittelwert
    der auf das jeweilige Fördervolumen bezogenen elektrischen Leistung
    aller
    Zu- und                    Abluftventilatoren sowie der
    Wärmerückgewinnungsgrad, soweit Anforderungen nach § 68 einzuhalten
    sind.



Die nach Satz 1 anzugebenden Eigenschaften können nach anerkannten
technischen Regeln berechnet werden oder aus Herstellerangaben auf der
Grundlage solcher Regeln bestimmt werden; alternativ dürfen Angaben
aus Bekanntmachungen nach § 50 Absatz 4 verwendet werden. Die
jeweilige Grundlage nach Satz 2 ist ebenfalls in der
Unternehmererklärung anzugeben.

(4) Wer Gebäude geschäftsmäßig mit fester, gasförmiger oder flüssiger
Biomasse zum Zweck der Erfüllung von Anforderungen nach diesem Gesetz
beliefert, muss dem Eigentümer des Gebäudes mit der Abrechnung
bestätigen, dass

1.  im Falle der Nutzung von Biomethan die Anforderungen nach § 40 Absatz
    3 erfüllt sind,


2.  im Falle der Nutzung von biogenem Flüssiggas die Anforderungen nach §
    40 Absatz 4 erfüllt sind,


3.  im Falle der Nutzung von flüssiger Biomasse nach § 39 die Brennstoffe
    die Anforderungen an einen nachhaltigen Anbau und eine nachhaltige
    Herstellung nach der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung in der
    jeweils geltenden Fassung erfüllen oder


4.  es sich im Falle der Nutzung von fester Biomasse nach § 38 um
    Brennstoffe nach § 3 Absatz 1 Nummer 4, 5, 5a oder 8 der Verordnung
    über kleine und mittlere Feuerungsanlagen handelt.




(5) Mit den Bestätigungen nach Absatz 4 wird die Erfüllung der
Pflichten aus den Vorschriften nach den §§ 38 bis 40 nachgewiesen. In
den Fällen des Absatzes 4 Nummer 1 bis 3 sind die Abrechnungen und
Bestätigungen in den ersten 15 Jahren nach Inbetriebnahme der
Heizungsanlage von dem Eigentümer jeweils mindestens fünf Jahre nach
Lieferung aufzubewahren. Der Eigentümer hat die Abrechnungen und
Bestätigungen der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.

(6) Kommt bei der Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu
errichtenden Gebäudes § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 zur
Anwendung, muss sich der Eigentümer vom Lieferanten bei
Vertragsabschluss bescheinigen lassen, dass

1.  die vereinbarte Biomethanlieferung die Anforderungen nach § 22 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c und d erfüllt oder


2.  die vereinbarte Lieferung von biogenem Flüssiggas die Anforderungen
    nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe c in der gesamten
    Laufzeit des Liefervertrags erfüllt.



Die Bescheinigung ist der zuständigen Behörde innerhalb von einem
Monat nach Fertigstellung des Gebäudes vorzulegen. Die Pflicht nach
Satz 2 besteht auch, wenn der Eigentümer den Lieferanten wechselt. Die
Abrechnungen der Lieferung von Biomethan oder von biogenem Flüssiggas
müssen die Bestätigung des Lieferanten enthalten, dass im Fall der
Lieferung von Biomethan die Anforderungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 Buchstabe c und d oder im Fall der Lieferung von biogenem
Flüssiggas die Anforderungen nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
Buchstabe c im Abrechnungszeitraum erfüllt worden sind. Die
Abrechnungen sind vom Eigentümer mindestens fünf Jahre ab dem
Zeitpunkt der Lieferung aufzubewahren.


### § 97 Aufgaben des bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers

(1) Bei einer heizungstechnischen Anlage prüft der bevollmächtigte
Bezirksschornsteinfeger als Beliehener im Rahmen der Feuerstättenschau
nach § 14 des Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes vom 26. November 2008
(BGBl. I S. 2242), das zuletzt durch Artikel 57 Absatz 7 des Gesetzes
vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist, ob

1.  ein Heizkessel, der nach § 72 Absatz 1 bis 3, auch in Verbindung mit §
    73, außer Betrieb genommen werden musste, weiterhin betrieben wird,


2.  Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen, die nach § 71, auch in
    Verbindung mit § 73, gedämmt werden mussten, weiterhin ungedämmt sind
    und


3.  ein mit Heizöl beschickter Heizkessel entgegen § 72 Absatz 4 und 5
    eingebaut ist.




(2) Bei einer heizungstechnischen Anlage, die in ein bestehendes
Gebäude eingebaut wird, prüft der bevollmächtigte
Bezirksschornsteinfeger im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Abnahme
der Anlage oder, wenn eine solche Abnahme nicht vorgesehen ist, als
Beliehener im Rahmen der ersten Feuerstättenschau nach dem Einbau
außerdem, ob

1.  die Anforderungen nach § 57 Absatz 1 erfüllt sind,


2.  eine Zentralheizung mit einer zentralen selbsttätig wirkenden
    Einrichtung zur Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur
    Ein- und Ausschaltung elektrischer Antriebe nach § 61 Absatz 1
    ausgestattet ist,


3.  eine Umwälzpumpe in einer Zentralheizung mit einer Vorrichtung zur
    selbsttätigen Anpassung der elektrischen Leistungsaufnahme nach § 64
    Absatz 1 ausgestattet ist und


4.  bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen die
    Wärmeabgabe nach § 69 begrenzt ist.




(3) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger weist den Eigentümer
bei Nichterfüllung der Pflichten oder bei Nichtbeachtung eines Verbots
aus den in den Absätzen 1 und 2 genannten Vorschriften schriftlich auf
diese Pflichten oder Verbote hin und setzt eine angemessene Frist zu
deren Nacherfüllung oder zur Beseitigung eines verbotswidrigen
Zustands. Werden die Pflichten nicht innerhalb der festgesetzten Frist
erfüllt oder wird ein verbotswidriger Zustand nicht beseitigt,
unterrichtet der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger unverzüglich
die nach Landesrecht zuständige Behörde.

(4) Bei einer Zentralheizung, die in einem bestehenden Gebäude
vorhanden ist, prüft der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger als
Beliehener im Rahmen der Feuerstättenschau, ob der Eigentümer zur
Nachrüstung nach § 61 Absatz 2 verpflichtet ist und diese Pflicht
erfüllt wurde. Bei Nichterfüllung der Pflicht unterrichtet der
bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger unverzüglich die nach
Landesrecht zuständige Behörde.

(5) Die Erfüllung der Pflichten aus den in den Absätzen 1, 2 und 4
genannten Vorschriften kann durch Vorlage der Unternehmererklärungen
gegenüber dem bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger nachgewiesen
werden. Es bedarf dann keiner weiteren Prüfung durch den
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger.


### § 98 Registriernummer

(1) Wer einen Inspektionsbericht nach § 78 oder einen Energieausweis
nach § 79 ausstellt, hat für diesen Bericht oder für diesen
Energieausweis bei der Registrierstelle eine Registriernummer zu
beantragen. Der Antrag ist grundsätzlich elektronisch zu stellen. Eine
Antragstellung in Papierform ist zulässig, soweit die elektronische
Antragstellung für den Antragsteller eine unbillige Härte bedeuten
würde. Bei der Antragstellung sind Name und Anschrift der nach Satz 1
antragstellenden Person, das Land und die Postleitzahl der Belegenheit
des Gebäudes, das Ausstellungsdatum des Inspektionsberichts oder des
Energieausweises anzugeben sowie

1.  in den Fällen des § 78 die Nennleistung der inspizierten Klimaanlage
    oder der kombinierten Klima- und Lüftungsanlage,


2.  in den Fällen des § 79

    a)  die Art des Energieausweises: Energiebedarfs- oder
        Energieverbrauchsausweis und


    b)  die Art des Gebäudes: Wohn- oder Nichtwohngebäude, Neubau oder
        bestehendes Gebäude.







(2) Die Registrierstelle teilt dem Antragsteller für jeden neu
ausgestellten Inspektionsbericht oder Energieausweis eine
Registriernummer zu. Die Registriernummer ist unverzüglich nach
Antragstellung zu erteilen.


### § 99 Stichprobenkontrollen von Energieausweisen und Inspektionsberichten über Klimaanlagen

(1) Die zuständige Behörde (Kontrollstelle) unterzieht
Inspektionsberichte über Klimaanlagen oder über kombinierte Klima- und
Lüftungsanlagen nach § 78 und Energieausweise nach § 79 nach Maßgabe
der folgenden Absätze einer Stichprobenkontrolle.

(2) Die Stichproben müssen jeweils einen statistisch signifikanten
Prozentanteil aller in einem Kalenderjahr neu ausgestellten
Energieausweise und neu ausgestellten Inspektionsberichte über
Klimaanlagen erfassen. Die Stichprobenkontrolle von Energieausweisen,
die nach dem Inkrafttreten des Gesetzes bis zum 31. Juli 2021
ausgestellt werden und auf die die Vorschriften dieses Gesetzes
anzuwenden sind, kann nach dem 31. Juli 2021 durchgeführt werden.

(3) Die Kontrollstelle kann bei der Registrierstelle Registriernummern
und dort vorliegende Angaben nach § 98 Absatz 1 zu neu ausgestellten
Energieausweisen und Inspektionsberichten über im jeweiligen Land
belegene Gebäude und Klimaanlagen verarbeiten, soweit dies für die
Vorbereitung der Durchführung der Stichprobenkontrollen erforderlich
ist. Nach dem Abschluss der Stichprobenkontrolle hat die
Kontrollstelle die Daten nach Satz 1 jedenfalls im Einzelfall
unverzüglich zu löschen. Kommt es auf Grund der Stichprobenkontrolle
zur Einleitung eines Bußgeldverfahrens gegen den Ausweisaussteller
nach § 108 Absatz 1 Nummer 15, 17 oder 21 oder gegen die inspizierende
Person nach § 108 Absatz 1 Nummer 11 oder 21, so sind abweichend von
Satz 2 die Daten nach Satz 1, soweit diese im Rahmen des
Bußgeldverfahrens erforderlich sind, erst nach dessen rechtskräftigem
Abschluss unverzüglich zu löschen.

(4) Die gezogene Stichprobe von Energieausweisen wird von der
Kontrollstelle auf der Grundlage der nachstehenden Optionen oder
gleichwertiger Maßnahmen überprüft:

1.  Validitätsprüfung der Eingabe-Gebäudedaten, die zur Ausstellung des
    Energieausweises verwendet wurden, und der im Energieausweis
    angegebenen Ergebnisse,


2.  Prüfung der Eingabe-Gebäudedaten und Überprüfung der im Energieausweis
    angegebenen Ergebnisse einschließlich der abgegebenen
    Modernisierungsempfehlungen,


3.  vollständige Prüfung der Eingabe-Gebäudedaten, die zur Ausstellung des
    Energieausweises verwendet wurden, vollständige Überprüfung der im
    Energieausweis angegebenen Ergebnisse einschließlich der abgegebenen
    Modernisierungsempfehlungen und, falls dies insbesondere auf Grund des
    Einverständnisses des Eigentümers des Gebäudes möglich ist,
    Inaugenscheinnahme des Gebäudes zur Prüfung der Übereinstimmung
    zwischen den im Energieausweis angegebenen Spezifikationen mit dem
    Gebäude, für das der Energieausweis erstellt wurde.



Wird im Rahmen der Stichprobe ein Energieausweis gezogen, der bereits
auf der Grundlage von Landesrecht einer zumindest gleichwertigen
Überprüfung unterzogen wurde, und ist die Überprüfung einer der
Optionen nach Satz 1 gleichwertig, findet insofern keine erneute
Überprüfung statt.

(5) Aussteller von Energieausweisen sind verpflichtet, Kopien der von
ihnen ausgestellten Energieausweise und der zu deren Ausstellung
verwendeten Daten und Unterlagen zwei Jahre ab dem Ausstellungsdatum
des jeweiligen Energieausweises aufzubewahren, um die Durchführung von
Stichprobenkontrollen und Bußgeldverfahren zu ermöglichen.

(6) Die Kontrollstelle kann zur Durchführung der Überprüfung nach
Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 vom jeweiligen Aussteller
die Übermittlung einer Kopie des Energieausweises und die zu dessen
Ausstellung verwendeten Daten und Unterlagen verlangen. Der Aussteller
ist verpflichtet, dem Verlangen der Kontrollbehörde zu entsprechen.
Der Energieausweis sowie die Daten und Unterlagen sind der
Kontrollstelle grundsätzlich in elektronischer Form zu übermitteln.
Die Kontrollstelle darf hierfür ein Datenformat vorgeben. Eine
Übermittlung in Papierform ist zulässig, soweit die elektronische
Übermittlung für den Antragsteller eine unbillige Härte bedeuten
würde. Angaben zum Eigentümer und zur Adresse des Gebäudes darf die
Kontrollstelle nur verlangen, soweit dies zur Durchführung der
Überprüfung im Einzelfall erforderlich ist. Werden die in Satz 6
genannten Angaben von der Kontrollstelle nicht verlangt, hat der
Aussteller Angaben zum Eigentümer und zur Adresse des Gebäudes in der
Kopie des Energieausweises sowie in den zu dessen Ausstellung
verwendeten Daten und Unterlagen vor der Übermittlung unkenntlich zu
machen. Im Fall der Übermittlung von Angaben nach Satz 6 in Verbindung
mit Satz 2 hat der Aussteller des Energieausweises den Eigentümer des
Gebäudes hierüber unverzüglich zu informieren.

(7) Die vom Aussteller nach Absatz 6 übermittelten Kopien von
Energieausweisen, Daten und Unterlagen dürfen, soweit sie
personenbezogene Daten enthalten, von der Kontrollstelle nur für die
Durchführung der Stichprobenkontrollen und hieraus resultierender
Bußgeldverfahren gegen den Ausweisaussteller nach § 108 Absatz 1
Nummer 15, 17 oder 21 verarbeitet werden, soweit dies im Einzelfall
jeweils erforderlich ist. Die in Satz 1 genannten Kopien, Daten und
Unterlagen dürfen nur so lange gespeichert oder aufbewahrt werden, wie
dies zur Durchführung der Stichprobenkontrollen und der
Bußgeldverfahren im Einzelfall erforderlich ist. Sie sind nach
Durchführung der Stichprobenkontrollen und bei Einleitung von
Bußgeldverfahren nach deren rechtskräftigem Abschluss jeweils im
Einzelfall unverzüglich zu löschen oder zu vernichten. Im Übrigen
bleiben die Verordnung (EU) 2016/679, das Bundesdatenschutzgesetz und
die Datenschutzgesetze der Länder in der jeweils geltenden Fassung
unberührt.

(8) Die Absätze 5 bis 7 sind auf die Durchführung der
Stichprobenkontrolle von Inspektionsberichten über Klimaanlagen
entsprechend anzuwenden.


### § 100 Nicht personenbezogene Auswertung von Daten

(1) Die Kontrollstelle kann den nicht personenbezogenen Anteil der
Daten, die sie im Rahmen des § 99 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4, 6 Satz 1
bis 5 und Absatz 8 verarbeitet hat, unbefristet zur Verbesserung der
Erfüllung von Aufgaben der Energieeinsparung auswerten.

(2) Die Auswertung kann sich bei Energieausweisen insbesondere auf
folgende Merkmale beziehen:

1.  Art des Energieausweises: Energiebedarfs- oder
    Energieverbrauchsausweis,


2.  Anlass der Ausstellung des Energieausweises nach § 80 Absatz 1 bis 6,


3.  Art des Gebäudes: Wohn- oder Nichtwohngebäude, Neubau oder bestehendes
    Gebäude,


4.  Gebäudeeigenschaften, wie die Eigenschaften der wärmeübertragendenden
    Umfassungsfläche und die Art der heizungs-, kühl- und
    raumlufttechnischen Anlagentechnik sowie der Warmwasserversorgung, bei
    Nichtwohngebäuden auch die Art der Nutzung und die Zonierung,


5.  Werte des Endenergiebedarfs oder -verbrauchs sowie des
    Primärenergiebedarfs oder -verbrauchs für das Gebäude,


6.  wesentliche Energieträger für Heizung und Warmwasser,


7.  Einsatz erneuerbarer Energien und


8.  Land und Landkreis der Belegenheit des Gebäudes ohne Angabe des Ortes,
    der Straße und der Hausnummer.




(3) Die Auswertung kann sich bei Inspektionsberichten über
Klimaanlagen insbesondere auf folgende Merkmale beziehen:

1.  Nennleistung der inspizierten Klimaanlage,


2.  Art des Gebäudes: Wohn- oder Nichtwohngebäude und


3.  Land und Landkreis der Belegenheit des Gebäudes, ohne Angabe des
    Ortes, der Straße und der Hausnummer.





### § 101 Verordnungsermächtigung; Erfahrungsberichte der Länder

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zu den in § 78 und in den
§§ 98 bis 100 getroffenen Regelungen zur Erfassung und Kontrolle von
Inspektionsberichten und Energieausweisen sowie zur nicht
personenbezogenen Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
Daten durch Rechtsverordnung Regelungen zu erlassen

1.  zur Art der Durchführung der Erfassung und Kontrolle von
    Inspektionsberichten und Energieausweisen sowie zur nicht
    personenbezogenen Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
    Daten, die über die Vorgaben der in § 78 und in den §§ 98 bis 100
    getroffenen Regelungen hinausgehen, sowie


2.  zum Verfahren, die auch von den in § 78 und in den §§ 98 bis 100
    getroffenen Regelungen abweichen können.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Übertragung von Aufgaben zur Erfassung und Kontrolle von
Inspektionsberichten und Energieausweisen sowie zur nicht
personenbezogenen Auswertung der hierbei erhobenen und gespeicherten
Daten, die in § 78 und in den §§ 98 bis 100 und in einer
Rechtsverordnung nach Absatz 1 geregelt sind, auf folgende Stellen zu
regeln:

1.  auf bestehende Behörden in den Ländern, auch auf bestehende
    Körperschaften oder Anstalten des öffentlichen Rechts, die der
    Aufsicht des jeweiligen Landes unterstehen, oder


2.  auf Fachvereinigungen oder Sachverständige (Beleihung).



Bei der Übertragung im Wege der Beleihung können die Landesregierungen
in der Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 2 auch die Voraussetzungen
und das Verfahren der Beleihung regeln; dabei muss sichergestellt
werden, dass die Aufgaben von der beliehenen Stelle entsprechend den
in § 78 und in den §§ 98 bis 100 getroffenen Regelungen und der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 wahrgenommen werden. Beliehene
unterstehen der Aufsicht der jeweils zuständigen Behörde.

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach den Absätzen
1 und 2 Satz 1 und 2 durch Rechtsverordnung auf andere Behörden
übertragen.

(4) Die Länder berichten der Bundesregierung erstmals zum 1. März
2024, danach alle drei Jahre, über die wesentlichen Erfahrungen mit
den Stichprobenkontrollen nach § 99. Die Berichte dürfen keine
personenbezogenen Daten enthalten.


### § 102 Befreiungen

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben auf Antrag des
Eigentümers oder Bauherren von den Anforderungen dieses Gesetzes zu
befreien, soweit

1.  die Ziele dieses Gesetzes durch andere als in diesem Gesetz
    vorgesehene Maßnahmen im gleichen Umfang erreicht werden oder


2.  die Anforderungen im Einzelfall wegen besonderer Umstände durch einen
    unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer unbilligen
    Härte führen.



Eine unbillige Härte liegt insbesondere vor, wenn die erforderlichen
Aufwendungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer, bei Anforderungen
an bestehende Gebäude innerhalb angemessener Frist durch die
eintretenden Einsparungen nicht erwirtschaftet werden können.

(2) Absatz 1 ist auf die Vorschriften von Teil 5 nicht anzuwenden.

(3) Die Erfüllung der Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
hat der Eigentümer oder der Bauherr darzulegen und nachzuweisen. Die
nach Landesrecht zuständige Behörde kann auf Kosten des Eigentümers
oder Bauherrn die Vorlage einer Beurteilung der Erfüllung der
Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 durch qualifizierte
Sachverständige verlangen.


### § 103 Innovationsklausel

(1) Bis zum 31. Dezember 2023 können die nach Landesrecht zuständigen
Behörden auf Antrag nach § 102 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1

1.  von den Anforderungen des § 10 Absatz 2 befreien, wenn

    a)  ein Wohngebäude so errichtet wird, dass die Treibhausgasemissionen des
        Gebäudes gleichwertig begrenzt werden und der Höchstwert des Jahres-
        Endenergiebedarfs für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung und
        Kühlung das 0,75fache des auf die Gebäudenutzfläche bezogenen Wertes
        des Jahres-Endenergiebedarfs eines Referenzgebäudes, das die gleiche
        Geometrie, Gebäudenutzfläche und Ausrichtung wie das zu errichtende
        Gebäude aufweist und der technischen Referenzausführung der Anlage 1
        entspricht, nicht überschreitet oder


    b)  ein Nichtwohngebäude so errichtet wird, dass die
        Treibhausgasemissionen des Gebäudes gleichwertig begrenzt werden und
        der Höchstwert des Jahres-Endenergiebedarfs für Heizung,
        Warmwasserbereitung, Lüftung, Kühlung und eingebaute Beleuchtung das
        0,75fache des auf die Nettogrundfläche bezogenen Wertes des Jahres-
        Endenergiebedarfs eines Referenzgebäudes, das die gleiche Geometrie,
        Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung, einschließlich der
        Anordnung der Nutzungseinheiten, wie das zu errichtende Gebäude
        aufweist und der technischen Referenzausführung der Anlage 2
        entspricht, nicht überschreitet oder





2.  von den Anforderungen des § 50 Absatz 1 in Verbindung mit § 48
    befreien, wenn

    a)  ein Wohngebäude so geändert wird, dass die Treibhausgasemissionen des
        Gebäudes gleichwertig begrenzt werden und der Jahres-Endenergiebedarf
        für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung und Kühlung das 1,4fache des
        auf die Gebäudenutzfläche bezogenen Wertes des Jahres-
        Endenergiebedarfs eines Referenzgebäudes, das die gleiche Geometrie,
        Gebäudenutzfläche und Ausrichtung wie das geänderte Gebäude aufweist
        und der technischen Referenzausführung der Anlage 1 entspricht, nicht
        überschreitet oder


    b)  ein Nichtwohngebäude so geändert wird, dass die Treibhausgasemissionen
        des Gebäudes gleichwertig begrenzt werden und der Jahres-
        Endenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung, Kühlung
        und eingebaute Beleuchtung das 1,4fache des auf die Nettogrundfläche
        bezogenen Wertes des Jahres-Endenergiebedarfs eines Referenzgebäudes,
        das die gleiche Geometrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung,
        einschließlich der Anordnung der Nutzungseinheiten, wie das geänderte
        Gebäude aufweist und der technischen Referenzausführung der Anlage 2
        entspricht, nicht überschreitet.






Die technische Referenzausführung in den Nummern 1.13 bis 9 der Anlage
2 ist nur insoweit zu berücksichtigen, wie eines der dort genannten
Systeme in dem zu errichtenden Gebäude ausgeführt wird oder in dem
geänderten Gebäude ausgeführt ist. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1
darf der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche
bezogene Transmissionswärmeverlust eines zu errichtenden Wohngebäudes
das 1,2fache des entsprechenden Wertes eines Referenzgebäudes nach der
Anlage 1 und ein zu errichtendes Nichtwohngebäude das 1,25fache der
Höchstwerte der mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der
wärmeübertragenden Umfassungsfläche nach der Anlage 3 nicht
überschreiten.

(2) Der Antragsteller hat der nach Landesrecht zuständigen Behörde
spätestens ein Jahr nach Abschluss der Maßnahme nach Absatz 1 einen
Bericht mit den wesentlichen Erfahrungen bei der Anwendung der
Regelung, insbesondere über Investitionskosten, Energieverbräuche und,
soweit synthetisch erzeugte Energieträger in flüssiger oder
gasförmiger Form genutzt werden, über die Herkunft, die Erzeugung und
die Kosten dieser Energieträger sowie die Bestimmung der
Treibhausgasemissionen, vorzulegen. Die Länder können der
Bundesregierung Daten der Berichte nach Satz 1 zum Zwecke der
Auswertung zur Verfügung stellen.

(3) Bis zum 31. Dezember 2025 können Bauherren oder Eigentümer bei
Änderung ihrer Gebäude, die in räumlichem Zusammenhang stehen, eine
Vereinbarung über die gemeinsame Erfüllung der Anforderungen nach § 50
Absatz 1 in Verbindung mit § 48 treffen, wenn sichergestellt ist, dass
die von der Vereinbarung erfassten geänderten Gebäude in ihrer
Gesamtheit die Anforderungen nach § 50 Absatz 1 erfüllen. Jedes
geänderte Gebäude, das von der Vereinbarung erfasst wird, muss eine
Mindestqualität der Anforderungen an die wärmeübertragende
Umfassungsfläche einhalten. Die Mindestqualität nach Satz 2 gilt als
erfüllt, wenn die Wärmedurchgangskoeffizienten der geänderten
Außenbauteile jedes einzelnen Gebäudes die Höchstwerte der
Wärmedurchgangskoeffizienten nach § 48 in Verbindung mit Anlage 7 um
nicht mehr als 40 Prozent überschreiten.

(4) Einer Vereinbarung nach Absatz 3 muss eine einheitliche Planung
zugrunde liegen, die eine Realisierung der Maßnahmen an allen von der
Vereinbarung erfassten Gebäuden in einem zeitlichen Zusammenhang von
nicht mehr als drei Jahren vorsieht. Der zuständigen Behörde ist die
Vereinbarung anzuzeigen. § 107 Absatz 5 bis 7 ist entsprechend
anzuwenden.


## Teil 8 - Besondere Gebäude, Bußgeldvorschriften, Anschluss- und Benutzungszwang


### § 104 Kleine Gebäude und Gebäude aus Raumzellen

Werden bei einem zu errichtenden kleinen Gebäude die für den Fall des
erstmaligen Einbaus anzuwendenden Höchstwerte der
Wärmedurchgangskoeffizienten der Außenbauteile nach § 48 eingehalten,
gelten die Anforderungen des § 10 Absatz 2 als erfüllt. Satz 1 ist auf
ein Gebäude entsprechend anzuwenden, das für eine Nutzungsdauer von
höchstens fünf Jahren bestimmt und aus Raumzellen von jeweils bis zu
50 Quadratmetern Nutzfläche zusammengesetzt ist.


### § 105 Baudenkmäler und sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz

Soweit bei einem Baudenkmal, bei auf Grund von Vorschriften des
Bundes- oder Landesrechts besonders geschützter Bausubstanz oder bei
sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz die Erfüllung der
Anforderungen dieses Gesetzes die Substanz oder das Erscheinungsbild
beeinträchtigt oder andere Maßnahmen zu einem unverhältnismäßig hohen
Aufwand führen, kann von den Anforderungen dieses Gesetzes abgewichen
werden.


### § 106 Gemischt genutzte Gebäude

(1) Teile eines Wohngebäudes, die sich hinsichtlich der Art ihrer
Nutzung und der gebäudetechnischen Ausstattung wesentlich von der
Wohnnutzung unterscheiden und die einen nicht unerheblichen Teil der
Gebäudenutzfläche umfassen, sind getrennt als Nichtwohngebäude zu
behandeln.

(2) Teile eines Nichtwohngebäudes, die dem Wohnen dienen und einen
nicht unerheblichen Teil der Nettogrundfläche umfassen, sind getrennt
als Wohngebäude zu behandeln.

(3) Die Berechnung von Trennwänden und Trenndecken zwischen
Gebäudeteilen richtet sich in den Fällen der Absätze 1 und 2 nach § 29
Absatz 1.


### § 107 Wärmeversorgung im Quartier

(1) In den Fällen des § 10 Absatz 2 oder des § 50 Absatz 1 in
Verbindung mit § 48 können Bauherren oder Eigentümer, deren Gebäude in
räumlichem Zusammenhang stehen, Vereinbarungen über eine gemeinsame
Versorgung ihrer Gebäude mit Wärme oder Kälte treffen, um die
jeweiligen Anforderungen nach § 10 Absatz 2 oder nach § 50 Absatz 1 in
Verbindung mit § 48 zu erfüllen. Gegenstand von Vereinbarungen nach
Satz 1 können insbesondere sein:

1.  die Errichtung und der Betrieb gemeinsamer Anlagen zur zentralen oder
    dezentralen Erzeugung, Verteilung, Nutzung oder Speicherung von Wärme
    und Kälte aus erneuerbaren Energien oder Kraft-Wärme-Kopplung,


2.  die gemeinsame Erfüllung der Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3,


3.  die Benutzung von Grundstücken, deren Betreten und die Führung von
    Leitungen über Grundstücke.




(2) Treffen Bauherren oder Eigentümer eine Vereinbarung nach Absatz 1,
sind die Anforderungen nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 und 2 und nach § 50
Absatz 1 in Verbindung mit § 48 für jedes Gebäude, das von der
Vereinbarung erfasst wird, einzuhalten. § 103 Absatz 3 bleibt
unberührt.

(3) Treffen Bauherren oder Eigentümer eine Vereinbarung zur
gemeinsamen Erfüllung der Anforderung nach § 10 Absatz 2 Nummer 3,
muss der Wärme- und Kälteenergiebedarf ihrer Gebäude insgesamt in
einem Umfang durch Maßnahmen nach den §§ 35 bis 45 gedeckt werden, der
mindestens der Summe entspricht, die sich aus den einzelnen
Deckungsanteilen nach den §§ 35 bis 45 ergibt.

(4) Dritte, insbesondere Energieversorgungsunternehmen, können an
Vereinbarungen im Sinne des Absatzes 1 beteiligt werden. § 22 bleibt
unberührt.

(5) Die Vereinbarung ist der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.

(6) Eine Vereinbarung im Sinne des Absatzes 1 bedarf der Schriftform,
soweit nicht durch Rechtsvorschriften eine andere Form vorgeschrieben
ist.

(7) Die Regelungen der Absätze 1 bis 5 sind entsprechend anwendbar,
wenn die Gebäude, die im räumlichen Zusammenhang stehen und nach den
Absätzen 1 bis 4 gemeinsam Anforderungen dieses Gesetzes erfüllen,
einem Eigentümer gehören. An die Stelle der Vereinbarung nach Absatz 1
tritt eine schriftliche Dokumentation des Eigentümers, die der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen ist.


### § 108 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 15 Absatz 1, § 16, § 18 Absatz 1 Satz 1 oder § 19 ein dort
    genanntes Gebäude nicht richtig errichtet,


2.  entgegen § 47 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Geschossdecke gedämmt ist,


3.  entgegen § 48 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht richtig
    ausführt,


4.  entgegen § 61 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass eine
    Zentralheizung mit einer dort genannten Einrichtung ausgestattet ist,


5.  entgegen § 61 Absatz 2 eine dort genannte Ausstattung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig nachrüstet,


6.  entgegen § 63 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass eine
    heizungstechnische Anlage mit Wasser als Wärmeträger mit einer dort
    genannten Einrichtung ausgestattet ist,


7.  entgegen § 69, § 70 oder § 71 Absatz 1 nicht dafür Sorge trägt, dass
    die Wärmeabgabe oder Wärmeaufnahme dort genannter Leitungen oder
    Armaturen begrenzt wird,


8.  entgegen § 72 Absatz 1 oder 2 einen Heizkessel betreibt,


9.  entgegen § 72 Absatz 4 Satz 1 einen Heizkessel einbaut oder aufstellt,


10. entgegen § 74 Absatz 1 eine Inspektion nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig durchführen lässt,


11. entgegen § 77 Absatz 1 eine Inspektion durchführt,


12. entgegen § 80 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, nicht
    sicherstellt, dass ein Energieausweis oder eine Kopie übergeben wird,


13. entgegen § 80 Absatz 4 Satz 1 oder 4, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 5, einen Energieausweis oder eine Kopie nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


14. entgegen § 80 Absatz 4 Satz 5, auch in Verbindung mit Absatz 5, einen
    Energieausweis oder eine Kopie nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig übergibt,


15. entgegen § 83 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 1 nicht dafür Sorge
    trägt, dass dort genannte Daten richtig sind,


16. entgegen § 87 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, nicht
    sicherstellt, dass die Immobilienanzeige die dort genannten
    Pflichtangaben enthält,


17. entgegen § 88 Absatz 1 einen Energieausweis ausstellt,


18. entgegen § 96 Absatz 1 eine Bestätigung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


19. entgegen § 96 Absatz 5 Satz 2 eine Abrechnung nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


20. entgegen § 96 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Bescheinigung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig ausstellen lässt oder nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


21. einer vollziehbaren Anordnung nach § 99 Absatz 6 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Absatz 8, zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 9 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 10 bis 17 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro
und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro
geahndet werden.


### § 109 Anschluss- und Benutzungszwang

Die Gemeinden und Gemeindeverbände können von einer Bestimmung nach
Landesrecht, die sie zur Begründung eines Anschluss- und
Benutzungszwangs an ein Netz der öffentlichen Fernwärme- oder
Fernkälteversorgung ermächtigt, auch zum Zwecke des Klima- und
Ressourcenschutzes Gebrauch machen.


## Teil 9 - Übergangsvorschriften


### § 110 Anforderungen an Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik sowie der Warmwasserversorgung und an Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien

Die technischen Anforderungen dieses Gesetzes an Anlagen der
Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik sowie der Warmwasserversorgung
und an Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien gelten, solange und
soweit ein Durchführungsrechtsakt auf der Grundlage der Richtlinie
2009/125/EG nicht etwas anderes vorschreibt.


### § 111 Allgemeine Übergangsvorschriften

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind nicht anzuwenden auf
Vorhaben, welche die Errichtung, die Änderung, die grundlegende
Renovierung, die Erweiterung oder den Ausbau von Gebäuden zum
Gegenstand haben, falls die Bauantragstellung oder der Antrag auf
Zustimmung oder die Bauanzeige vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
erfolgte. Für diese Vorhaben sind die Bestimmungen der mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes zugleich abgelösten oder geänderten
Rechtsvorschriften in den zum Zeitpunkt der Bauantragstellung oder des
Antrags auf Zustimmung oder der Bauanzeige jeweils geltenden Fassungen
weiter anzuwenden. Die Sätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden auf
alle Fälle nicht genehmigungsbedürftiger Vorhaben; für Vorhaben, die
nach Maßgabe des Bauordnungsrechts der zuständigen Behörde zur
Kenntnis zu geben sind, ist dabei auf den Zeitpunkt des Eingangs der
Kenntnisgabe bei der zuständigen Behörde und für sonstige nicht
genehmigungsbedürftige, insbesondere genehmigungs-, anzeige- und
verfahrensfreie Vorhaben auf den Zeitpunkt des Beginns der
Bauausführung abzustellen.

(2) Auf Vorhaben, welche die Errichtung, die Änderung, die
grundlegende Renovierung, die Erweiterung oder den Ausbau von Gebäuden
zum Gegenstand haben, ist dieses Gesetz in der zum Zeitpunkt der
Bauantragstellung, des Antrags auf Zustimmung oder der Bauanzeige
geltenden Fassung anzuwenden. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden auf
alle Fälle nicht genehmigungsbedürftiger Vorhaben; für Vorhaben, die
nach Maßgabe des Bauordnungsrechts der zuständigen Behörde zur
Kenntnis zu geben sind, ist dabei auf den Zeitpunkt des Eingangs der
Kenntnisgabe bei der zuständigen Behörde und für sonstige nicht
genehmigungsbedürftige, insbesondere genehmigungs-, anzeige- und
verfahrensfreie Vorhaben auf den Zeitpunkt des Beginns der
Bauausführung abzustellen.

(3) Auf Verlangen des Bauherren ist abweichend von den Absätzen 1 und
2 das jeweils neue Recht anzuwenden, wenn über den Bauantrag oder über
den Antrag auf Zustimmung oder nach einer Bauanzeige noch nicht
bestandskräftig entschieden worden ist.


### § 112 Übergangsvorschriften für Energieausweise

(1) Wird nach dem 1. November 2020 ein Energieausweis gemäß § 80
Absatz 1, 2 oder Absatz 3 für ein Gebäude ausgestellt, auf das vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltende Rechtsvorschriften anzuwenden
sind, ist in der Kopfzeile zumindest der ersten Seite des
Energieausweises in geeigneter Form die angewandte Fassung der für den
Energieausweis maßgeblichen Rechtsvorschrift anzugeben.

(2) Wird nach dem 1. November 2020 ein Energieausweis gemäß § 80
Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 für ein Gebäude ausgestellt, sind
die Vorschriften der Energieeinsparverordnung bis zum 1. Mai 2021
weiter anzuwenden.

(3) § 87 ist auf Energieausweise, die nach dem 30. September 2007 und
vor dem 1. Mai 2014 ausgestellt worden sind, mit den folgenden
Maßgaben anzuwenden. Als Pflichtangabe nach § 87 Absatz 1 Nummer 2 ist
in Immobilienanzeigen anzugeben:

1.  bei Energiebedarfsausweisen für Wohngebäude der Wert des
    Endenergiebedarfs, der auf Seite 2 des Energieausweises gemäß dem bei
    Ausstellung maßgeblichen Muster angegeben ist,


2.  bei Energieverbrauchsausweisen für Wohngebäude der
    Energieverbrauchskennwert, der auf Seite 3 des Energieausweises gemäß
    dem bei Ausstellung maßgeblichen Muster angegeben ist; ist im
    Energieverbrauchskennwert der Energieverbrauch für Warmwasser nicht
    enthalten, so ist der Energieverbrauchskennwert um eine Pauschale von
    20 Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche zu
    erhöhen,


3.  bei Energiebedarfsausweisen für Nichtwohngebäude der Gesamtwert des
    Endenergiebedarfs, der Seite 2 des Energieausweises gemäß dem bei
    Ausstellung maßgeblichen Muster zu entnehmen ist,


4.  bei Energieverbrauchsausweisen für Nichtwohngebäude sowohl der
    Heizenergieverbrauchs- als auch der Stromverbrauchskennwert, die Seite
    3 des Energieausweises gemäß dem bei Ausstellung maßgeblichen Muster
    zu entnehmen sind.



Bei Energieausweisen für Wohngebäude nach Satz 1, bei denen noch keine
Energieeffizienzklasse angegeben ist, darf diese freiwillig angegeben
werden, wobei sich die Klasseneinteilung gemäß § 86 aus dem
Endenergieverbrauch oder dem Endenergiebedarf des Gebäudes ergibt.

(4) In den Fällen des § 80 Absatz 4 und 5 sind begleitende
Modernisierungsempfehlungen zu noch geltenden Energieausweisen, die
nach Maßgabe der am 1. Oktober 2007 oder am 1. Oktober 2009 in Kraft
getretenen Fassung der Energieeinsparverordnung ausgestellt worden
sind, dem potenziellen Käufer oder Mieter zusammen mit dem
Energieausweis vorzulegen und dem Käufer oder neuen Mieter mit dem
Energieausweis zu übergeben; für die Vorlage und die Übergabe sind im
Übrigen die Vorgaben des § 80 Absatz 4 und 5 entsprechend anzuwenden.


### § 113 Übergangsvorschriften für Aussteller von Energieausweisen

(1) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude
nach § 80 Absatz 3 sind ergänzend zu § 88 auch Personen berechtigt,
die vor dem 25. April 2007 nach Maßgabe der Richtlinie des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie über die Förderung
der Beratung zur sparsamen und rationellen Energieverwendung in
Wohngebäuden vor Ort vom 7. September 2006 (BAnz S. 6379) als
Antragsberechtigte beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
registriert worden sind.

(2) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude
nach § 80 Absatz 3 sind ergänzend zu § 88 auch Personen berechtigt,
die am 25. April 2007 über eine abgeschlossene Berufsausbildung im
Baustoff-Fachhandel oder in der Baustoffindustrie und eine erfolgreich
abgeschlossene Weiterbildung zum Energiefachberater im Baustoff-
Fachhandel oder in der Baustoffindustrie verfügt haben. Satz 1 ist
entsprechend auf Personen anzuwenden, die eine solche Weiterbildung
vor dem 25. April 2007 begonnen haben, nach erfolgreichem Abschluss
der Weiterbildung.

(3) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude
nach § 80 Absatz 3 sind ergänzend zu § 88 auch Personen berechtigt,
die am 25. April 2007 über eine abgeschlossene Fortbildung auf der
Grundlage des § 42a der Handwerksordnung für Energieberatung im
Handwerk verfügt haben. Satz 1 ist entsprechend auf Personen
anzuwenden, die eine solche Fortbildung vor dem 25. April 2007
begonnen haben, nach erfolgreichem Abschluss der Fortbildung.


### § 114 Übergangsvorschrift über die vorläufige Wahrnehmung von Vollzugsaufgaben der Länder durch das Deutsche Institut für Bautechnik

Bis zum Inkrafttreten der erforderlichen jeweiligen landesrechtlichen
Regelungen zur Aufgabenübertragung nimmt das Deutsche Institut für
Bautechnik vorläufig die Aufgaben des Landesvollzugs als
Registrierstelle nach § 98 und als Kontrollstelle nach § 99 wahr. Die
vorläufige Aufgabenwahrnehmung als Kontrollstelle nach Satz 1 bezieht
sich nur auf die Überprüfung von Stichproben auf der Grundlage der in
§ 99 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 geregelten Optionen oder
gleichwertiger Maßnahmen, soweit diese Aufgaben elektronisch
durchgeführt werden können. Die Sätze 1 und 2 sind längstens fünf
Jahre nach Inkrafttreten dieser Regelung anzuwenden.

(zu § 15 Absatz 1)

### Anlage 1 Technische Ausführung des Referenzgebäudes (Wohngebäude)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1767 - 1768)


*    *   Nummer

    *   Bauteile/Systeme

    *   Referenzausführung/Wert (Maßeinheit)


*    *   Eigenschaft
        (zu den Nummern 1.1 bis 4)

    *

*    *   1.1

    *   Außenwand (einschließlich Einbauten, wie Rollladenkästen),
        Geschossdecke gegen Außenluft

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 0,28 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.2

    *   Außenwand gegen Erdreich, Bodenplatte, Wände und Decken zu unbeheizten
        Räumen

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.3

    *   Dach, oberste Geschossdecke, Wände zu Abseiten

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 0,20 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.4

    *   Fenster, Fenstertüren

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 1,3 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad
        der Verglasung

    *   Bei Berechnung nach

        •   DIN V 4108-6: 2003-06:
            g*                            = 0,60


        •   DIN V 18599-2: 2018-09:
            g = 0,60





*    *   1.5

    *   Dachflächenfenster, Glasdächer und Lichtbänder

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 1,4 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad
        der Verglasung

    *   Bei Berechnung nach

        •   DIN V 4108-6: 2003-06:
            g*                            = 0,60


        •   DIN V 18599-2: 2018-09:
            g = 0,60





*    *   1.6

    *   Lichtkuppeln

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 2,7 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad
        der Verglasung

    *   Bei Berechnung nach

        •   DIN V 4108-6: 2003-06:
            g*                            = 0,64


        •   DIN V 18599-2: 2018-09:
            g = 0,64





*    *   1.7

    *   Außentüren; Türen gegen unbeheizte Räume

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 1,8 W/(m
        2                     ·K)


*    *   2

    *   Bauteile nach den Nummern 1.1 bis 1.7

    *   Wärmebrückenzuschlag

    *   ΔU
        WB                      = 0,05 W/(m
        2                     ·K)


*    *   3

    *   Solare Wärmegewinne über opake Bauteile

    *   wie das zu errichtende Gebäude


*    *   4

    *   Luftdichtheit der Gebäudehülle

    *   Bemessungswert n
        50

    *   Bei Berechnung nach

        •   DIN V 4108-6: 2003-06:
            mit Dichtheitsprüfung


        •   DIN V 18599-2: 2018-09:
            nach Kategorie I





*    *   5

    *   Sonnenschutzvorrichtung

    *   keine Sonnenschutzvorrichtung


*    *   6

    *   Heizungsanlage

    *
        •   Wärmeerzeugung durch Brennwertkessel (verbessert, bei der Berechnung
            nach § 20 Absatz 1 nach 1994), Erdgas, Aufstellung:

            –   für Gebäude bis zu 500 m
                2                                  Gebäudenutzfläche innerhalb der
                thermischen Hülle


            –   für Gebäude mit mehr als 500 m
                2                                  Gebäudenutzfläche außerhalb der
                thermischen Hülle





        •   Auslegungstemperatur 55/45 °C, zentrales Verteilsystem innerhalb der
            wärmeübertragenden Umfassungsfläche, innen liegende Stränge und
            Anbindeleitungen, Standard-Leitungslängen nach DIN V 4701-10: 2003-08
            Tabelle 5.3-2, Pumpe auf Bedarf ausgelegt (geregelt, Δp const),
            Rohrnetz ausschließlich statisch hydraulisch abgeglichen


        •   Wärmeübergabe mit freien statischen Heizflächen, Anordnung an normaler
            Außenwand, Thermostatventile mit Proportionalbereich 1 K nach DIN V
            4701-10: 2003-08 bzw. P-Regler (nicht zertifiziert) nach DIN V
            18599-5: 2018-09





*    *   7

    *   Anlage zur Warmwasserbereitung

    *
        •   zentrale Warmwasserbereitung


        •   gemeinsame Wärmebereitung mit Heizungsanlage nach Nummer 6


        •   bei Berechnung nach § 20 Absatz 1:

            allgemeine Randbedingungen gemäß DIN V 18599-8: 2018-09 Tabelle 6,
            Solaranlage mit Flachkollektor nach 1998 sowie Speicher ausgelegt
            gemäß DIN V 18599-8: 2018-09 Abschnitt 6.4.3


        •   bei Berechnung nach § 20 Absatz 2:

            Solaranlage mit Flachkollektor zur ausschließlichen
            Trinkwassererwärmung entsprechend den Vorgaben nach DIN V 4701-10:
            2003-08 Tabelle 5.1-10 mit Speicher, indirekt beheizt (stehend),
            gleiche Aufstellung wie Wärmeerzeuger,

            –   kleine Solaranlage bei A
                N                                  ≤ 500 m
                2                                  (bivalenter Solarspeicher


            –   große Solaranlage bei A
                N                                  > 500 m
                2





        •   Verteilsystem mit Zirkulation, innerhalb der wärmeübertragenden
            Umfassungsfläche, innen liegende Stränge, gemeinsame
            Installationswand, Standard-Leitungslängen nach DIN V 4701-10: 2003-08
            Tabelle 5.1-2





*    *   8

    *   Kühlung

    *   keine Kühlung


*    *   9

    *   Lüftung

    *   zentrale Abluftanlage, nicht bedarfsgeführt mit geregeltem DC-
        Ventilator,

        •   DIN V 4701: 2003-08: Anlagen-Luftwechsel n
            A                            = 0,4 h
            -1


        •   DIN-V 18599-10: 2018-09: nutzungsbedingter Mindestaußenluftwechsel n
            Nutz                           : 0,55 h
            -1





*    *   10

    *   Gebäudeautomation

    *   Klasse C nach DIN V 18599-11: 2018-09



(zu § 18 Absatz 1)

### Anlage 2 Technische Ausführung des Referenzgebäudes (Nichtwohngebäude)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1769 - 1773)


*    *   Nummer

    *   Bauteile/Systeme

    *   Eigenschaft
        (zu den Nummern 1.1 bis 1.13)

    *   Referenzausführung/Wert
        (Maßeinheit)


*    *
    *
    *   Raum-
        Solltemperaturen
        im Heizfall
        ≥ 19 °C

    *   Raum-
        Solltemperaturen
        im Heizfall
        von 12 bis < 19 °C


*    *   1.1

    *   Außenwand (einschließlich Einbauten, wie Rollladen-
        kästen), Geschossdecke
        gegen Außenluft

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 0,28 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.2

    *   Vorhangfassade
        (siehe auch Nummer 1.14)

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 1,4 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 1,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung

    *   g = 0,48

    *   g = 0,60


*    *   Lichttransmissionsgrad der Verglasung

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,72

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,78


*    *   1.3

    *   Wand gegen Erdreich,
        Bodenplatte, Wände und Decken zu unbeheizten
        Räumen (außer Abseitenwände nach Nummer 1.4)

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.4

    *   Dach (soweit nicht unter Nummer 1.5), oberste Geschossdecke, Wände zu
        Abseiten

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 0,20 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.5

    *   Glasdächer

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 2,7 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        W                      = 2,7 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung

    *   g = 0,63

    *   g = 0,63


*    *   Lichttransmissionsgrad der Verglasung

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,76

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,76


*    *   1.6

    *   Lichtbänder

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 2,4 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        W                      = 2,4 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung

    *   g = 0,55

    *   g = 0,55


*    *   Lichttransmissionsgrad der Verglasung

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,48

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,48


*    *   1.7

    *   Lichtkuppeln

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 2,7 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        W                      = 2,7 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung

    *   g = 0,64

    *   g = 0,64


*    *   Lichttransmissionsgrad der Verglasung

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,59

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,59


*    *   1.8

    *   Fenster, Fenstertüren
        (siehe auch Nummer 1.14)

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 1,3 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        W                      = 1,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung

    *   g = 0,60

    *   g = 0,60


*    *   Lichttransmissionsgrad der Verglasung

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,78

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,78


*    *   1.9

    *   Dachflächenfenster
        (siehe auch Nummer 1.14)

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U
        W                      = 1,4 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        W                      = 1,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung

    *   g = 0,60

    *   g = 0,60


*    *   Lichttransmissionsgrad der Verglasung

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,78

    *   τ
        v,D65,SNA                      = 0,78


*    *   1.10

    *   Außentüren; Türen gegen unbeheizte Räume; Tore

    *   Wärmedurchgangskoeffizient

    *   U = 1,8 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 2,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.11

    *   Bauteile in den Nummern 1.1
        und 1.3 bis 1.10

    *   Wärmebrückenzuschlag

    *   ΔU
        WB                      =
        0,05 W/(m
        2                     ·K)

    *   ΔU
        WB                      =
        0,1 W/(m
        2                     ·K)


*    *   1.12

    *   Gebäudedichtheit

    *   Kategorie nach DIN V 18599-2: 2018-09 Tabelle 7

    *   Kategorie I


*    *   1.13

    *   Tageslichtversorgung bei Sonnen- oder Blendschutz oder bei Sonnen- und
        Blendschutz

    *   Tageslichtversorgungsfaktor C
        TL,Vers,SA                      nach DIN V 18599-4: 2018-09

    *
        •   kein Sonnen- oder Blendschutz
            vorhanden: 0,70


        •   Blendschutz vorhanden: 0,15





*    *   1.14

    *   Sonnenschutzvorrichtung

    *   Für das Referenzgebäude ist die tatsächliche Sonnenschutzvorrichtung
        des zu errichtenden Gebäudes anzunehmen; sie ergibt sich
        gegebenenfalls aus den Anforderungen zum sommerlichen Wärmeschutz nach
        § 14 oder aus Erfordernissen des Blendschutzes.
        Soweit hierfür Sonnenschutzverglasung zum Einsatz kommt, sind für
        diese Verglasung folgende Kennwerte anzusetzen:

        •   anstelle der Werte der Nummer 1.2

            –   Gesamtenergiedurchlassgrad der
                Verglasung g                 g = 0,35


            –   Lichttransmissionsgrad der
                Verglasung τ
                v,D65,SNA                                               τ
                v,D65,SNA                                  = 0,58





        •   anstelle der Werte der Nummern 1.8 und 1.9:

            –   Gesamtenergiedurchlassgrad der
                Verglasung g                 g = 0,35


            –   Lichttransmissionsgrad der
                Verglasung τ
                v,D65,SNA                                              τ
                v,D65,SNA                                  = 0,62








*    *   2

    *   Solare Wärmegewinne über opake Bauteile

    *   Wie beim zu errichtenden Gebäude


*    *   3.1

    *   Beleuchtungsart

    *   direkt/indirekt mit elektronischem Vorschaltgerät und stabförmiger
        Leuchtstofflampe


*    *   3.2

    *   Regelung der Beleuchtung

    *   Präsenzkontrolle:

        –   in Zonen der Nutzungen 4, 15 bis 19, 21
            und 31\*:                         mit Präsenzmelder


        –   im Übrigen:                                 manuell



        Konstantlichtkontrolle/tageslichtabhängige Kontrolle:

        –   in Zonen der Nutzungen 5, 9, 10, 14, 22.1 bis 22.3, 29, 37 bis 40\*:
            Konstantlichtkontrolle gemäß DIN V 18599-4: 2018-09 Abschnitt 5.4.6


        –   in Zonen der Nutzungen 1 bis 4, 8, 12, 28, 31 und 36\*:
            tageslichtabhängige Kontrolle, Kontrollart „gedimmt, nicht
            ausschaltend“ gemäß DIN V 18599-4: 2018-09 Abschnitt 5.5.4
            (einschließlich Konstantlichtkontrolle)


        –   im Übrigen:                                 manuell





*    *   4.1

    *   Heizung (Raumhöhen ≤ 4 m)

        –   Wärmeerzeuger




    *   Brennwertkessel (verbessert, nach 1994) nach DIN V 18599-5: 2018-09,
        Erdgas, Aufstellung außerhalb der thermischen Hülle, Wasserinhalt
        *                      0,15 l/kW


*    *   4.2

    *   Heizung (Raumhöhen ≤ 4 m)

        –   Wärmeverteilung




    *
        –   *bei statischer Heizung und Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in
            RLT-Anlage):*
            Zweirohrnetz, außen liegende Verteilleitungen im unbeheizten Bereich,
            innen liegende Steigstränge, innen liegende Anbindeleitungen,
            Systemtemperatur 55/45 °C, ausschließlich statisch hydraulisch
            abgeglichen, Δp const, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, Pumpe mit
            intermittierendem Betrieb, keine Überströmventile, für den
            Referenzfall sind die Rohrleitungslängen und die Umgebungstemperaturen
            gemäß den Standardwerten nach DIN V 18599-5: 2018-09 zu ermitteln.


        –   *bei zentralem RLT-Gerät:*
            Zweirohrnetz, Systemtemperatur 70/55 °C, ausschließlich statisch
            hydraulisch abgeglichen, Δp const, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, für den
            Referenzfall sind die Rohrleitungslängen und die Lage der
            Rohrleitungen wie beim zu errichtenden Gebäude anzunehmen.





*    *   4.3

    *   Heizung (Raumhöhen ≤ 4 m)

        –   Wärmeübergabe




    *
        –   *bei statischer Heizung:*
            freie Heizflächen an der Außenwand (bei Anordnung vor Glasflächen mit
            Strahlungsschutz), ausschließlich statisch hydraulisch abgeglichen,
            P-Regler (nicht zertifiziert), keine Hilfsenergie


        –   *bei Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in RLT-Anlage):*
            Regelgröße Raumtemperatur, hohe Regelgüte.





*    *   4.4

    *   Heizung (Raumhöhen > 4 m)

    *   *Dezentrales Heizsystem:*
        Wärmeerzeuger gemäß DIN V 18599-5: 2018-09 Tabelle 52:

        –   Dezentraler Warmlufterzeuger


        –   nicht kondensierend


        –   Leistung 25 bis 50 kW je Gerät


        –   Energieträger Erdgas


        –   Leistungsregelung 1 (einstufig oder mehrstufig/modulierend ohne
            Anpassung der Verbrennungsluftmenge)



        Wärmeübergabe gemäß DIN V 18599-5: 2018-09 Tabelle 16 und Tabelle 22:

        –   Radialventilator, Auslass horizontal, ohne Warmluftrückführung,
            Raumtemperaturregelung P-Regler (nicht zertifiziert)





*    *   5.1

    *   Warmwasser

        –   zentrales System




    *   *Wärmeerzeuger:*
        allgemeine Randbedingungen gemäß DIN V 18599-8: 2018-09 Tabelle 6,
        Solaranlage mit Flachkollektor (nach 1998) zur ausschließlichen
        Trinkwassererwärmung nach DIN V 18599-8: 2018-09 mit Standardwerten
        gemäß Tabelle 19 bzw. Abschnitt 6.4.3, jedoch abweichend auch für
        zentral warmwasserversorgte Nettogrundflächen über 3 000 m
        2
        Restbedarf über Wärmeerzeuger der Heizung
        *Wärmespeicherung:*
        bivalenter, außerhalb der thermischen Hülle aufgestellter Speicher
        nach DIN V 18599-8: 2018-09 Abschnitt 6.4.3
        *Wärmeverteilung:*
        mit Zirkulation, für den Referenzfall sind die Rohrleitungslänge und
        die Lage der Rohrleitungen wie beim zu errichtenden Gebäude
        anzunehmen.


*    *   5.2

    *   Warmwasser

        –   dezentrales System




    *   hydraulisch geregelter Elektro-Durchlauferhitzer, eine Zapfstelle und
        6 Meter Leitungslänge
        pro Gerät bei Gebäudezonen, die einen Warmwasserbedarf von höchstens
        200 Wh / (m
        2                      · d) aufweisen


*    *   6.1

    *   Raumlufttechnik

        –   Abluftanlage




    *   spezifische Leistungsaufnahme Ventilator P
        SFP                      = 1,0 kW/(m
        3                     /s)


*    *   6.2

    *   Raumlufttechnik

        –   Zu- und Abluftanlage




    *
        –   Luftvolumenstromregelung:

            Soweit für Zonen der Nutzungen 4, 8, 9, 12, 13, 23, 24, 35, 37 und
            40\* eine Zu- und Abluftanlage vorgesehen wird, ist diese mit
            bedarfsabhängiger Luftvolumenstromregelung Kategorie IDA-C4 gemäß DIN
            V 18599-7: 2018-09 Abschnitt 5.8.1 auszulegen.


        –   Spezifische Leistungsaufnahme:

            –   Zuluftventilator P
                SFP                                  = 1,5 kW/(m
                3                                 /s)


            –   Abluftventilator P
                SFP                                  = 1,0 kW/(m
                3                                 /s)



            Erweiterte P
            SFP                           -Zuschläge nach DIN EN 16798-3: 2017-11
            Abschnitt 9.5.2.2 können für HEPA-Filter, Gasfilter sowie
            Wärmerückführungsbauteile der Klassen H2 oder H1 nach DIN EN
            13053:2007-11 angerechnet werden.


        –   Wärmerückgewinnung über Plattenwärmeübertrager:

            Temperaturänderungsgrad*
            t,comp                            = 0,6

            Zulufttemperatur        18 °C

            Druckverhältniszahl      f
            P                            = 0,4


        –   Luftkanalführung:        innerhalb des Gebäudes


        –   bei Kühlfunktion:       Auslegung für 6/12 °C,
            keine indirekte Verdunstungskühlung





*    *   6.3

    *   Raumlufttechnik

        –   Luftbefeuchtung




    *   für den Referenzfall ist die Einrichtung zur Luftbefeuchtung wie beim
        zu errichtenden Gebäude anzunehmen


*    *   6.4

    *   Raumlufttechnik

        –   Nur-Luft-Klimaanlagen




    *   *als kühllastgeregeltes Variabel-Volumenstrom-System ausgeführt:*
        Druckverhältniszahl:      f
        P                      = 0,4
        konstanter Vordruck
        Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes


*    *   7

    *   Raumkühlung

    *
        –   *Kältesystem:*
            Kaltwasser-Ventilatorkonvektor, Brüstungsgerät
            Kaltwassertemperatur      14/18 °C


        –   *Kaltwasserkreis Raumkühlung:*
            Überströmung         10 %
            spezifische elektrische Leistung der Verteilung P
            d,spez                            = 30 W
            el                           /kW
            Kälte
            hydraulisch abgeglichen,
            geregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt,
            saisonale sowie Nacht- und Wochenendabschaltung nach
            DIN V 18599-7: 2018-09, Anhang D





*    *   8

    *   Kälteerzeugung

    *   *Erzeuger:*
        Kolben/Scrollverdichter mehrstufig schaltbar, R134a, außenluftgekühlt,
        kein Speicher, Baualterfaktor f
        c,B                      = 1,0, Freikühlfaktor f
        FC                      = 1,0
        *Kaltwassertemperatur:*

        –   bei mehr als 5 000 m
            2                            mittels Raumkühlung
            konditionierter Nettogrundfläche, für diesen
            Konditionierungsanteil            14/18 °C


        –   im Übrigen:                  6/12 °C



        *Kaltwasserkreis Erzeuger inklusive RLT-Kühlung*                     :
        Überströmung                 30 %
        spezifische elektrische Leistung der Verteilung P
        d,spez                      = 20 W
        el                     /kW
        Kälte
        hydraulisch abgeglichen,
        ungeregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt,
        saisonale sowie Nacht- und Wochenendabschaltung nach DIN V 18599-7:
        2018-09, Anhang D,
        Verteilung außerhalb der konditionierten Zone.
[^F812398_10_BJNR172810020BJNE011800000]
        Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der
        raumlufttechnischen Anlage darf für Zonen der Nutzungen 1 bis 3, 8,
        10, 16, 18 bis 20 und 31
        nur zu 50 % angerechnet werden.


*    *   9

    *   Gebäudeautomation

    *   Klasse C nach DIN V 18599-11: 2018-09


*    *


   Nutzungen nach Tabelle 5 der DIN V 18599-10: 2018-09.
[^F812398_10_BJNR172810020BJNE011800000]: 
(zu § 19)

### Anlage 3 Höchstwerte der mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche (Nichtwohngebäude)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1774)


*    *   Nummer

    *   Bauteile

    *   Höchstwerte der Mittelwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten


*    *   Zonen mit
        Raum-Solltemperaturen
        im Heizfall ≥ 19 °C

    *   Zonen mit
        Raum-Solltemperaturen
        im Heizfall von 12 bis < 19 °C


*    *   1

    *   Opake Außenbauteile, soweit nicht in Bauteilen der Nummern 3 und 4
        enthalten

    *   Ū = 0,28 W/(m
        2                     ·K)

    *   Ū = 0,50 W/(m
        2                     ·K)


*    *   2

    *   Transparente Außenbauteile, soweit nicht in Bauteilen der Nummern 3
        und 4 enthalten

    *   Ū = 1,5 W/(m
        2                     ·K)

    *   Ū = 2,8 W/(m
        2                     ·K)


*    *   3

    *   Vorhangfassade

    *   Ū = 1,5 W/(m
        2                     ·K)

    *   Ū = 3,0 W/(m
        2                     ·K)


*    *   4

    *   Glasdächer, Lichtbänder, Lichtkuppeln

    *   Ū = 2,5 W/(m
        2                     ·K)

    *   Ū = 3,1 W/(m
        2                     ·K)


*    *   Bei der Berechnung des Mittelwerts des jeweiligen Bauteils sind die
        Bauteile nach Maßgabe ihres Flächenanteils zu berücksichtigen. Die
        Wärmedurchgangskoeffizienten von Bauteilen gegen unbeheizte Räume
        (außer Dachräumen) oder Erdreich sind zusätzlich mit dem Faktor 0,5 zu
        gewichten. Bei der Berechnung des Mittelwerts der an das Erdreich
        angrenzenden Bodenplatten bleiben die Flächen unberücksichtigt, die
        mehr als 5 Meter vom äußeren Rand des Gebäudes entfernt sind. Die
        Berechnung ist für Zonen mit unterschiedlichen Raum-Solltemperaturen
        im Heizfall getrennt durchzuführen.
        Für die Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten der an Erdreich
        grenzenden Bauteile ist DIN V 18599-2: 2018-09 Abschnitt 6.1.4.3 und
        für opake Bauteile ist DIN 4108-4: 2017-03 in Verbindung mit DIN EN
        ISO 6946: 2008-04 anzuwenden. Für die Berechnung des
        Wärmedurchgangskoeffizienten transparenter Bauteile sowie von
        Vorhangfassaden ist DIN 4108-4: 2017-03 anzuwenden.



(zu § 22 Absatz 1)

### Anlage 4 Primärenergiefaktoren

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1775)


*    *   Nummer

    *   Kategorie

    *   Energieträger

    *   Primärenergiefaktoren
        nicht erneuerbarer Anteil


*    *   1

    *   Fossile Brennstoffe

    *   Heizöl

    *   1,1


*    *   2

    *   Erdgas

    *   1,1


*    *   3

    *   Flüssiggas

    *   1,1


*    *   4

    *   Steinkohle

    *   1,1


*    *   5

    *   Braunkohle

    *   1,2


*    *   6

    *   Biogene Brennstoffe

    *   Biogas

    *   1,1


*    *   7

    *   Bioöl

    *   1,1


*    *   8

    *   Holz

    *   0,2


*    *   9

    *   Strom

    *   netzbezogen

    *   1,8


*    *   10

    *   gebäudenah erzeugt (aus Photovoltaik oder Windkraft)

    *   0,0


*    *   11

    *   Verdrängungsstrommix für KWK

    *   2,8


*    *   12

    *   Wärme, Kälte

    *   Erdwärme, Geothermie, Solarthermie, Umgebungswärme

    *   0,0


*    *   13

    *   Erdkälte, Umgebungskälte

    *   0,0


*    *   14

    *   Abwärme

    *   0,0


*    *   15

    *   Wärme aus KWK, gebäudeintegriert oder gebäudenah

    *   nach Verfahren B gemäß
        DIN V 18599-9: 2018-09
        Abschnitt 5.2.5 oder
        DIN V 18599-9: 2018-09
        Abschnitt 5.3.5.1


*    *   16

    *   Siedlungsabfälle

    *   0,0



(zu § 31 Absatz 1)

### Anlage 5 Vereinfachtes Nachweisverfahren für ein zu errichtendes Wohngebäude

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1776 - 1781)


**1.** **Voraussetzungen für die Anwendung des vereinfachten
    Nachweisverfahrens**

    Das vereinfachte Nachweisverfahren nach § 31 Absatz 1 kann auf ein zu
    errichtendes Wohngebäude angewendet werden, wenn sämtliche der
    folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

    a)  Das Gebäude ist ein Wohngebäude im Sinne des § 3 Nummer 33; wird ein
        gemischt genutztes Gebäude nach § 106 Absatz 1 oder Absatz 2 in zwei
        Gebäudeteile aufgeteilt, kann das vereinfachte Nachweisverfahren nach
        § 31 Absatz 1 bei Erfüllung aller anderen Voraussetzungen auf den
        Wohngebäudeteil angewendet werden.


    b)  Das Gebäude darf nicht mit einer Klimaanlage ausgestattet sein.


    c)  Die Wärmebrücken, die im Rahmen von rechnerischen Nachweisen zu
        berücksichtigen wären, sind so auszuführen, dass sie mindestens
        gleichwertig mit den Musterlösungen nach DIN 4108 Beiblatt 2: 2019-06
        sind; die §§ 12 und 24 bleiben unberührt.


    d)  Die Dichtheit des Gebäudes ist nach § 26 zu prüfen und muss die dort
        genannten Grenzwerte einhalten.


    e)  Damit der sommerliche Wärmeschutz auch ohne Nachweisrechnung als
        ausreichend angesehen werden kann, muss das Gebäude folgende
        Voraussetzungen erfüllen:

        aa) beim kritischen Raum (Raum mit der höchsten Wärmeeinstrahlung im
            Sommer) beträgt der Fensterflächenanteil bezogen auf die Grundfläche
            dieses Raums nicht mehr als 35 Prozent,


        bb) sämtliche Fenster in Ost-, Süd- oder Westorientierung (inklusive derer
            eines eventuellen Glasvorbaus) sind mit außen liegenden
            Sonnenschutzvorrichtungen mit einem Abminderungsfaktor F
            C                                ≤ 0,30 ausgestattet.





    f)  Die beheizte Bruttogrundfläche des Gebäudes A
[^F812398_03_BJNR172810020BJNE012100000]
        BGF, Gebäude
        darf nicht kleiner als 115 Quadratmeter und nicht größer als 2 300
        Quadratmeter sein.


    g)[^F812398_04_BJNR172810020BJNE012100000]
  Die mittlere Geschosshöhe
        nach DIN V 18599-1: 2018-09 des Gebäudes darf nicht kleiner als 2,5
        Meter und nicht größer als 3 Meter sein.


    h)  Die Kompaktheit des Gebäudes in Bezug auf das Verhältnis von
        Bruttoumfang beheizter Bruttogrundfläche A
        BGF, Geschoss                          jedes beheizten Geschosses muss
        folgende Voraussetzung erfüllen: Das Quadrat des Bruttoumfangs U
        brutto                          in Meter darf höchstens das 20fache
        der beheizten Bruttogrundfläche eines beheizten Geschosses A
        BGF, Geschoss                          in Quadratmeter betragen; bei
        einem angebauten Gebäude ist in den Bruttoumfang auch derjenige Anteil
        einzurechnen, der an benachbarte beheizte Gebäude angrenzt.


    i)[^F812398_05_BJNR172810020BJNE012100000]
  Bei Gebäuden mit beheizten Räumen in mehreren Geschossen müssen die
        beheizten Bruttogeschossflächen aller Geschosse ohne Vor- oder
        Rücksprünge deckungsgleich sein; nur das oberste Geschoss darf eine
        kleinere beheizte Bruttogeschossfläche als das darunter liegende
        Geschoss besitzen.


    j)  Insgesamt darf das Gebäude nicht mehr als sechs beheizte Geschosse
        besitzen.


    k)[^F812398_06_BJNR172810020BJNE012100000]
  Der Fensterflächenanteil des Gebäudes
        darf bei zweiseitig angebauten Gebäuden nicht mehr als 35 Prozent, bei
        allen anderen Gebäuden nicht mehr als 30 Prozent an der gesamten
        Fassadenfläche des Gebäudes betragen.


    l)  Die Gesamtfläche spezieller Fenstertüren an der gesamten
        Fassadenfläche des Gebäudes darf bei freistehenden Gebäuden und
        einseitig angebauten Gebäuden 4,5 Prozent und bei zweiseitig
        angebauten Gebäuden 5,5 Prozent nicht überschreiten.


    m)[^F812398_07_BJNR172810020BJNE012100000]
  Die Fläche der in nördliche Richtung orientierten
        Fenster des Gebäudes darf nicht größer sein als der Mittelwert der
        Fensterflächen anderer Orientierungen.


    n)  Der Anteil von Dachflächenfenstern, Lichtkuppeln und ähnlichen
        transparenten Bauteilen im Dachbereich darf nicht mehr als 6 Prozent
        der Dachfläche betragen.


    o)[^F812398_08_BJNR172810020BJNE012100000]
  Die Gesamtfläche aller Außentüren
        darf bei Ein- und Zweifamilienhäusern 2,7 Prozent, ansonsten 1,5
        Prozent der beheizten Bruttogrundfläche des Gebäudes nicht
        überschreiten.





**2.** **Ausführungsvarianten**

    Bei den Angaben in den Tabellen 1 bis 3 handelt es sich um
    Mindestqualitäten für die energetische Qualität des Wärmeschutzes und
    der Anlagen; die Anforderungen an den baulichen Wärmeschutz ergeben
    sich aus Nummer 3 Buchstabe a; die Anforderungen an die jeweilige
    Anlage ergeben sich aus Nummer 3 Buchstabe b. Durchkreuzte graue
    Tabellenfelder geben an, dass das vereinfachte Nachweisverfahren nach
    § 31 Absatz 1 für die jeweilige Anlagenvariante bei diesen
    Gebäudegrößen nicht anwendbar ist.

    a)  Ausführungsvarianten für ein freistehendes Wohngebäude

        Bei einem freistehenden Gebäude erfüllen die Ausführungsvarianten nach
        Maßgabe von Tabelle 1 die Anforderungen des § 10 Absatz 2 in
        Verbindung mit den §§ 15 bis 17 und den §§ 34 bis 45.


        *            *   Tabelle 1
                Ausführungsvarianten für ein freistehendes Gebäude




        *            *   Anlagenvariante
                Nummer

            *
            *   1

            *   2

            *   3

            *   4

            *   5

            *   6

            *   7

            *   8

            *   9

            *   10

            *   11

            *   12

            *   13

            *   14

            *   15


        *            *   Beheizte Bruttogrundfläche
                des Gebäudes A
                BGF                                    in m
                2

            *   von

            *   115

            *   141

            *   166

            *   196

            *   236

            *   281

            *   341

            *   406

            *   491

            *   581

            *   701

            *   881

            *   1101

            *   1401

            *   1801


        *            *   bis

            *   140

            *   165

            *   195

            *   235

            *   280

            *   340

            *   405

            *   490

            *   580

            *   700

            *   880

            *   1100

            *   1400

            *   1800

            *   2300


        *            *   Anlagenvariante

            *   Erforderliche Wärmeschutzvariante


        *            *   1

            *   Kessel für feste Biomasse, Pufferspeicher und zentrale
                Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   2

            *   Brennwertgerät zur Verfeuerung von Erdgas oder leichtem Heizöl,
                Solaranlage zur zentralen Trinkwassererwärmung, Lüftungsanlage mit
                Wärmerückgewinnung

            *   B

            *   A


        *            *   3

            *   Brennwertgerät zur Verfeuerung von Erdgas oder leichtem Heizöl,
                Solaranlage zur zentralen Trinkwassererwärmung und
                Heizungsunterstützung (Kombianlage), Pufferspeicher, Lüftungsanlage
                mit
                Wärmerückgewinnung

            *   C


        *            *   4

            *   Nah-/Fernwärmeversorgung oder lokale Kraft-Wärme-Kopplung, zentrale
                Trinkwassererwärmung

            *   D

            *   C

            *   B


        *            *   5

            *   Nah-/Fernwärmeversorgung oder lokale Kraft-Wärme-Kopplung, zentrale
                Trinkwassererwärmung, Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

            *   D


        *            *   6

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe,
                zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   7

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe,
                dezentrale Trinkwassererwärmung

            *   D

            *   C

            *   B

            *   A

            *

        *            *   8

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe, dezentrale Trinkwassererwärmung,
                Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

            *   D

            *   C


        *            *   9

            *   Wasser-Wasser-Wärmepumpe, zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   10

            *   Sole-Wasser-Wärmepumpe,
                zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D





    b)  Ausführungsvarianten für ein einseitig angebautes Wohngebäude

        Bei einem einseitig angebauten Gebäude gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 6
        erfüllen die Ausführungsvarianten nach Maßgabe von Tabelle 2 die
        Anforderungen des § 10 Absatz 2 in Verbindung mit den §§ 15 bis 17 und
        den §§ 34 bis 45.


        *            *   Tabelle 2
                Ausführungsvarianten für ein einseitig angebautes Gebäude




        *            *   Anlagenvariante
                Nummer

            *
            *   1

            *   2

            *   3

            *   4

            *   5

            *   6

            *   7

            *   8

            *   9

            *   10

            *   11

            *   12

            *   13

            *   14

            *   15


        *            *   Beheizte Bruttogrundfläche
                des Gebäudes A
                BGF                                    in m
                2

            *   von

            *   115

            *   141

            *   166

            *   196

            *   236

            *   281

            *   341

            *   406

            *   491

            *   581

            *   701

            *   881

            *   1101

            *   1401

            *   1801


        *            *   bis

            *   140

            *   165

            *   195

            *   235

            *   280

            *   340

            *   405

            *   490

            *   580

            *   700

            *   880

            *   1100

            *   1400

            *   1800

            *   2300


        *            *   Anlagenvariante

            *   Erforderliche Wärmeschutzvariante


        *            *   1

            *   Kessel für feste Biomasse, Pufferspeicher und zentrale
                Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   2

            *   Brennwertgerät zur Verfeuerung von Erdgas oder leichtem Heizöl,
                Solaranlage zur zentralen Trinkwassererwärmung, Lüftungsanlage mit
                Wärmerückgewinnung

            *   B

            *   A


        *            *   3

            *   Brennwertgerät zur Verfeuerung von Erdgas oder leichtem Heizöl,
                Solaranlage zur zentralen Trinkwassererwärmung und
                Heizungsunterstützung (Kombianlage), Pufferspeicher, Lüftungsanlage
                mit
                Wärmerückgewinnung

            *   C


        *            *   4

            *   Nah-/Fernwärmeversorgung oder lokale Kraft-Wärme-Kopplung, zentrale
                Trinkwassererwärmung

            *   D

            *   C

            *   B

            *   A


        *            *   5

            *   Nah-/Fernwärmeversorgung oder lokale Kraft-Wärme-Kopplung, zentrale
                Trinkwassererwärmung, Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

            *   D


        *            *   6

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe,
                zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   7

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe,
                dezentrale Trinkwassererwärmung

            *   D

            *   C

            *   B

            *   A

            *

        *            *   8

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe, dezentrale Trinkwassererwärmung,
                Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

            *   D

            *   C


        *            *   9

            *   Wasser-Wasser-Wärmepumpe, zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   10

            *   Sole-Wasser-Wärmepumpe,
                zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D





    c)  Ausführungsvarianten für ein zweiseitig angebautes Wohngebäude

        Bei einem zweiseitig angebauten Gebäude gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 34
        erfüllen die Ausführungsvarianten nach Maßgabe von Tabelle 3 die
        Anforderungen des § 10 Absatz 2 in Verbindung mit den §§ 15 bis 17 und
        den §§ 34 bis 45.


        *            *   Tabelle 3
                Ausführungsvarianten für ein zweiseitig angebautes Gebäude




        *            *   Anlagenvariante
                Nummer

            *
            *   1

            *   2

            *   3

            *   4

            *   5

            *   6

            *   7

            *   8

            *   9

            *   10

            *   11

            *   12

            *   13

            *   14

            *   15


        *            *   Beheizte Bruttogrundfläche
                des Gebäudes A
                BGF                                    in m
                2

            *   von

            *   115

            *   141

            *   166

            *   196

            *   236

            *   281

            *   341

            *   406

            *   491

            *   581

            *   701

            *   881

            *   1101

            *   1401

            *   1801


        *            *   bis

            *   140

            *   165

            *   195

            *   235

            *   280

            *   340

            *   405

            *   490

            *   580

            *   700

            *   880

            *   1100

            *   1400

            *   1800

            *   2300


        *            *   Anlagenvariante

            *   Erforderliche Wärmeschutzvariante


        *            *   1

            *   Kessel für feste Biomasse, Pufferspeicher und zentrale
                Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   2

            *   Brennwertgerät zur Verfeuerung von Erdgas oder leichtem Heizöl,
                Solaranlage zur zentralen Trinkwassererwärmung, Lüftungsanlage mit
                Wärmerückgewinnung

            *   B

            *   A


        *            *   3

            *   Brennwertgerät zur Verfeuerung von Erdgas oder leichtem Heizöl,
                Solaranlage zur zentralen Trinkwassererwärmung und
                Heizungsunterstützung (Kombianlage), Pufferspeicher, Lüftungsanlage
                mit
                Wärmerückgewinnung

            *   C

            *   D


        *            *   4

            *   Nah-/Fernwärmeversorgung oder lokale Kraft-Wärme-Kopplung, zentrale
                Trinkwassererwärmung

            *   D

            *   B

            *   A


        *            *   5

            *   Nah-/Fernwärmeversorgung oder lokale Kraft-Wärme-Kopplung, zentrale
                Trinkwassererwärmung, Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

            *   D


        *            *   6

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe,
                zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   7

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe,
                dezentrale Trinkwassererwärmung

            *   D

            *   B

            *   A

            *

        *            *   8

            *   Luft-Wasser-Wärmepumpe, dezentrale Trinkwassererwärmung,
                Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

            *   D

            *   C

            *   B


        *            *   9

            *   Wasser-Wasser-Wärmepumpe, zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D


        *            *   10

            *   Sole-Wasser-Wärmepumpe,
                zentrale Trinkwassererwärmung

            *   D










**3.** **Beschreibung der Wärmeschutz- und Anlagenvarianten**

    a)  Baulicher Wärmeschutz

        Der bauliche Wärmeschutz genügt dann einer der in der Tabelle Spalte 3
        genannten Wärmeschutzvarianten, wenn sämtliche der dort genannten
        Wärmedurchgangskoeffizienten nicht überschritten werden. Für die
        Bestimmung der Wärmedurchgangskoeffizienten des ausgeführten
        Wohngebäudes ist § 20 Absatz 6 entsprechend anzuwenden.


        *            *   Tabelle
                Varianten des baulichen Wärmeschutzes




        *            *   Spalte
                Nummer

            *   1

            *   2

            *   3


        *            *   Bauteil

            *   Eigenschaft

            *   Wärmeschutz-Variante


        *            *   A

            *   B

            *   C

            *   D


        *            *   1

            *   Außenwände, Geschossdecke nach unten gegen Außenluft

            *   Höchstwert des Wärmedurchgangskoeffizienten U
                [W/(m
                2                                   ∙K)]

            *   0,15

            *   0,19

            *   0,23

            *   0,28


        *            *   2

            *   Außenwände gegen Erdreich,
                Bodenplatte, Wände und Decken nach unten zu unbeheizten Räumen

            *   0,20

            *   0,26

            *   0,29

            *   0,35


        *            *   3

            *   Dach, oberste Geschossdecke, Wände zu Abseiten

            *   0,11

            *   0,14

            *   0,16

            *   0,20


        *            *   4

            *   Fenster, Fenstertüren

            *   0,90

            *   0,95

            *   1,1

            *   1,3


        *            *   5

            *   Dachflächenfenster

            *   1,4

            *   1,4

            *   1,4

            *   1,4


        *            *   6

            *   Lichtkuppeln und ähnliche Bauteile

            *   1,8

            *   1,8

            *   1,8

            *   1,8


        *            *   7

            *   Außentüren

            *   1,8

            *   1,8

            *   1,8

            *   1,8


        *            *   8

            *[^F812398_09_BJNR172810020BJNE012100000]
   Spezielle Fenstertüren

            *   1,6

            *   1,6

            *   1,6

            *   1,6





    b)  Anforderung an die Anlagenvarianten

        Das vereinfachte Nachweisverfahren nach § 31 Absatz 1 ist nur für
        Wohngebäude mit Zentralheizungen nach Maßgabe der Nummer 2 Tabelle 1
        bis 3 bei Ausstattung des Gebäudes mit den dort beschriebenen
        Anlagenvarianten anwendbar. Dabei sind folgende Voraussetzungen
        einzuhalten:

        aa) Die Auslegungstemperatur des Heizkreises darf 55/45 Grad Celsius nicht
            überschreiten. Alle Steige- und Anbindungsleitungen der Heizung und
            Warmwasserversorgung sind innerhalb des beheizten Gebäudevolumens zu
            verlegen.


        bb) Wenn die Ausführungsvariante eine Lüftungsanlage mit
            Wärmerückgewinnung vorsieht, darf der verbesserte Standardwert für den
            Gesamt-Temperaturänderungsgrad nach DIN V 18599-6: 2018-09 Abschnitt
            5\.2.2.2 nicht unterschritten werden.


        cc) Wenn die Ausführungsvariante einen Kessel für feste Biomasse vorsieht,
            muss dieser über eine automatische Beschickung verfügen. Die Vorgaben
            der Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen sind
            einzuhalten. Die Kennwerte des Kessels dürfen die in DIN V 18599-5:
            2018-09 Abschnitt 6.5.4.3.7 angegebenen Standardwerte nicht
            unterschreiten.


        dd) Wenn die Ausführungsvariante ein Brennwertgerät zur Verfeuerung von
            Erdgas oder leichtem Heizöl vorsieht, dürfen die Kennwerte des Kessels
            die in DIN V 18599-5: 2018-09 Abschnitt 6.5.4.3.7 angegebenen
            verbesserten Standardwerte nicht unterschreiten.


        ee) Wenn die Ausführungsvariante eine Solaranlage zur Trinkwassererwärmung
            und Heizungsunterstützung (Kombianlage) vorsieht, muss der
            Solarkollektor mindestens eine Kollektorfläche in Höhe des 0,17fachen
            der mit 0,8 potenzierten Bruttogrundfläche des Gebäudes A
            BGF, Gebäude                                aufweisen. Das
            Speichervolumen darf nicht weniger als 70 Liter je Quadratmeter
            Kollektorfläche betragen.


        ff) Wenn die Ausführungsvariante eine Solaranlage zur Trinkwassererwärmung
            vorsieht, muss der Solarkollektor mindestens eine Kollektorfläche in
            Höhe des 0,09fachen der mit 0,8 potenzierten Bruttogrundfläche des
            Gebäudes A
            BGF, Gebäude                                aufweisen. Das
            Speichervolumen darf nicht weniger als 77 Liter je Quadratmeter
            Kollektorfläche betragen.


        gg) Wenn die Ausführungsvariante eine Wärmeversorgung aus einem
            Nah-/Fernwärmenetz oder eine Wärmeversorgung über ein lokales Gerät
            zur Kraft-Wärme-Kopplung vorsieht, muss ein Primärenergiefaktor für
            die Wärme von 0,60 oder besser dauerhaft eingehalten werden.


        hh) Wenn die Ausführungsvariante eine Luft-Wasser-Wärmepumpe vorsieht,
            muss die Wärmepumpe mindestens die in DIN V 18599-5: 2018-09 Anhang
            C.1 Tabelle 60 bis 62 angegebenen Leistungszahlen aufweisen.


        ii) Wenn die Ausführungsvariante eine Wasser-Wasser-Wärmepumpe vorsieht,
            muss die Wärmepumpe mindestens die in DIN V 18599-5: 2018-09 Anhang
            C.1 Tabelle 64 angegebenen Leistungszahlen aufweisen.


        jj) Wenn die Ausführungsvariante eine Sole-Wasser-Wärmepumpe vorsieht,
            muss die Wärmepumpe mindestens die in DIN V 18599-5: 2018-09 Anhang
            C.1 Tabelle 63 angegebenen Leistungszahlen aufweisen.


        kk) Eine zentrale Trinkwassererwärmungsanlage ist gemäß DIN V 18599-8:
            2018-09 ein Heizungssystem, bei dem die Wärme in einem Gerät erzeugt
            und über Verteilleitungen an mehrere Räume eines Gebäudes
            transportiert wird. Wenn eine Ausführung eine zentrale
            Trinkwassererwärmung vorsieht, erfolgt diese über den Wärmeerzeuger
            der Heizung; bei den Anlagenvarianten 2 und 3 über den Wärmeerzeuger
            der Heizung in Kombination mit der Solaranlage.


        ll) Eine dezentrale Trinkwassererwärmungsanlage ist gemäß DIN V 18599-8:
            2018-09 ein System, bei dem die Wärme zur Trinkwassererwärmung in
            einem Gerät erzeugt und im gleichen Raum übergeben wird. Wenn eine
            Ausführungsvariante eine dezentrale Trinkwassererwärmung vorsieht,
            erfolgt diese über direkt-elektrische Systeme.










[^F812398_03_BJNR172810020BJNE012100000]:     Die „beheizte Bruttogrundfläche des Gebäudes A             BGF
    “ ist die Summe der Bruttogrundflächen aller beheizten Geschosse,
    wobei bei Gebäuden mit zwei oder mehr beheizten Geschossen nur 80
    Prozent der Bruttogrundfläche des obersten beheizten Geschosses
    eingerechnet werden.
    Die „mittlere Geschosshöhe des Gebäudes“ ist der flächengewichtete
    Durchschnitt der Geschosshöhen aller beheizten Geschosse des Gebäudes.
[^F812398_04_BJNR172810020BJNE012100000]:     Kellerabgänge und Kellervorräume sind keine beheizten Geschosse im
    Sinne dieser Regelung, soweit sie nur indirekt beheizt sind.
[^F812398_05_BJNR172810020BJNE012100000]:     Der Fensterflächenanteil ist der Quotient aus Fensterfläche und der
    Summe aus Fensterfläche und Außenwand-/Fassadenfläche. Die
    Fensterfläche ist einschließlich Fenstertüren und spezieller
    Fenstertüren zu ermitteln; spezielle Fenstertüren sind barrierefreie
    Fenstertüren gemäß DIN 18040-2: 2011-09 sowie Schiebe-, Hebe-Schiebe-,
    Falt- und Faltschiebetüren.
[^F812398_06_BJNR172810020BJNE012100000]:     Fenster sind in nördliche Richtungen orientiert, wenn die Senkrechte
    auf die Fensterfläche nicht mehr als 22,5 Grad von der Nordrichtung
    abweicht.
[^F812398_07_BJNR172810020BJNE012100000]:     Öffnungsmaße von Fenstern und Türen werden gemäß DIN V 18599-1:
    2018-09 mit den lichten Rohbaumaßen innen ermittelt.
[^F812398_08_BJNR172810020BJNE012100000]:     Spezielle Fenstertüren sind Fenstertüren mit Klapp-, Falt-, Schiebe-
    oder Hebemechanismus.
[^F812398_09_BJNR172810020BJNE012100000]: 
(zu § 32 Absatz 3)

### Anlage 6 Zu verwendendes Nutzungsprofil für die Berechnungen des Jahres-Primärenergiebedarfs beim vereinfachten Berechnungsverfahren für ein zu errichtendes Nichtwohngebäude

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1782)


*    *   Nummer

    *   Gebäudetyp und Hauptnutzung

    *   Nutzung

    *   Nutzenergiebedarf
[^F812398_11_BJNR172810020BJNE012200000]
        Warmwasser


*    *   1

    *   Bürogebäude mit der Hauptnutzung
        Einzelbüro, Gruppenbüro, Großraumbüro, Besprechung, Sitzung, Seminar

    *   Einzelbüro

    *   0


*    *   2

    *   Bürogebäude mit Verkaufseinrichtung oder Gewerbebetrieb und der
        Hauptnutzung Einzelbüro, Gruppenbüro,
        Großraumbüro, Besprechung, Sitzung, Seminar

    *   Einzelbüro

    *   0


*    *   3

    *   Bürogebäude mit Gaststätte und der Hauptnutzung Einzelbüro,
        Gruppenbüro, Großraumbüro, Besprechung, Sitzung, Seminar

    *   Einzelbüro

    *   1,5 kWh je Sitzplatz in der Gaststätte und Tag


*    *   4

    *   Gebäude des Groß- und Einzelhandels bis 1 000 Quadratmeter
        Nettogrundfläche mit der Hauptnutzung Groß-, Einzelhandel/Kaufhaus

    *   Einzelhandel/Kaufhaus

    *   0


*    *   5

    *   Gewerbebetriebe bis 1 000 Quadratmeter Nettogrundfläche mit der
        Hauptnutzung Gewerbe

    *   Gewerbliche und industrielle Hallen – leichte Arbeit, überwiegend
        sitzende Tätigkeit

    *   1,5 kWh je Beschäftigten und Tag


*    *   6

    *   Schule, Kindergarten und -tagesstätte, ähnliche Einrichtungen mit der
        Hauptnutzung Klassenzimmer, Gruppenraum

    *   Klassenzimmer/Gruppenraum

    *   Ohne Duschen: 65 Wh je Quadratmeter und Tag,
        200 Nutzungstage


*    *   7

    *   Turnhalle mit der Hauptnutzung Turnhalle

    *   Turnhalle

    *   1,5 kWh je Person und Tag


*    *   8

    *   Beherbergungsstätte ohne Schwimmhalle, Sauna oder Wellnessbereich mit
        der Hauptnutzung Hotelzimmer

    *   Hotelzimmer

    *   250 Wh je Quadratmeter und Tag, 365 Nutzungstage


*    *   9

    *   Bibliothek mit der Hauptnutzung Lesesaal, Freihandbereich

    *   Bibliothek, Lesesaal

    *   0


*    *


   Die flächenbezogenen Werte beziehen sich auf die gesamte
    Nettogrundfläche des Gebäudes; der monatliche Nutzenergiebedarf für
    Trinkwarmwasser ist nach DIN V 18599-10: 2018-09, Tabelle 7, Fußnote a
    zu berechnen.
[^F812398_11_BJNR172810020BJNE012200000]: 
(zu § 48)

### Anlage 7 Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten von Außenbauteilen bei Änderung an bestehenden Gebäuden

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1783 - 1786)


*    *   Nummer

    *   Erneuerung,
        Ersatz oder erstmaliger
        Einbau von Außenbauteilen

    *   Wohngebäude
        und Zonen von
        Nichtwohngebäuden
        mit Raum-Solltemperatur
        ≥ 19 °C

    *   Zonen von
        Nichtwohngebäuden
        mit Raum-Solltemperatur
        von 12 bis < 19 °C


*    *   Höchstwerte der
        Wärmedurchgangskoeffizienten U
        max


*    *   Bauteilgruppe: Außenwände


*    *[^F812398_12_BJNR172810020BJNE012300000]
   1a

    *   Außenwände:

    *   U = 0,24 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder


*    *   –

    *   erstmaliger Einbau


*    *   1b
[^F812398_13_BJNR172810020BJNE012300000]
        ,

    *   Außenwände:

    *   U = 0,24 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Anbringen von Bekleidungen (Platten oder plattenartige Bauteile),
        Verschalungen, Mauervorsatzschalen oder Dämmschichten auf der
        Außenseite einer bestehenden Wand oder


*    *   –

    *   Erneuerung des Außenputzes einer bestehenden Wand


*    *   Bauteilgruppe:
        Fenster, Fenstertüren, Dachflächenfenster, Glasdächer, Außentüren und
        Vorhangfassaden


*    *   2a

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Fenster und Fenstertüren:

    *   U
        w                      = 1,3 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        w                      = 1,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder erstmaliger Einbau des gesamten Bauteils oder


*    *   –

    *   Einbau zusätzlicher Vor- oder Innenfenster


*    *   2b

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Dachflächenfenster:

    *   U
        w                      = 1,4 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        w                      = 1,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder erstmaliger Einbau des gesamten Bauteils oder


*    *   –

    *   Einbau zusätzlicher Vor- oder Innenfenster


*    *[^F812398_14_BJNR172810020BJNE012300000]
   2c

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Fenster, Fenstertüren und
        Dachflächenfenster:

    *   U
        g                      = 1,1 W/(m
        2                     ·K)

    *   Keine Anforderung


*    *   –

    *   Ersatz der Verglasung oder verglaster Flügelrahmen


*    *   2d

    *   Vorhangfassaden in Pfosten-Riegel-Konstruktion, deren Bauart DIN EN
        ISO 12631: 2018-01 entspricht:

    *   U
        c                      = 1,5 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        c                      = 1,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder erstmaliger Einbau des gesamten Bauteils


*    *   2e

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Glasdächer:

    *   U
        w                     /U
        g                      = 2,0 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        w                     /U
        g =                      2,7 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder erstmaliger Einbau des gesamten Bauteils oder


*    *   –

    *   Ersatz der Verglasung oder verglaster Flügelrahmen


*    *   2f

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Fenstertüren mit Klapp-, Falt-, Schiebe-
        oder Hebemechanismus:

    *   U
        w                      = 1,6 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        w                      = 1,9 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder erstmaliger Einbau des gesamten Bauteils


*    *[^F812398_15_BJNR172810020BJNE012300000]
   3a

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Fenster, Fenstertüren und
        Dachflächenfenster mit Sonderverglasung:

    *   U
        w                     /U
        g                      = 2,0 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        w                     /U
        g                      = 2,8 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder erstmaliger Einbau des gesamten Bauteils oder


*    *   –

    *   Einbau zusätzlicher Vor- oder Innenfenster


*    *   3b

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Fenster, Fenstertüren und
        Dachflächenfenster mit Sonderverglasung:

    *   U
        g                      = 1,6 W/(m
        2                     ·K)

    *   Keine Anforderung


*    *   –

    *   Ersatz der Sonderverglasung oder verglaster Flügelrahmen


*    *   3c
        ,

    *   Vorhangfassaden in Pfosten-Riegel-Konstruktion, deren Bauart DIN EN
        ISO 12631: 2018-01 entspricht, mit Sonderverglasung:

    *   U
        c                      = 2,3 W/(m
        2                     ·K)

    *   U
        c                      = 3,0 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder erstmaliger Einbau des gesamten Bauteils


*    *   4

    *   Einbau neuer Außentüren (ohne rahmenlose Türanlagen aus Glas,
        Karusselltüren und kraftbetätigte Türen)

    *   U = 1,8 W/(m
        2                     ·K)
        (Türfläche)

    *   U = 1,8 W/(m
        2                     ·K)
        (Türfläche)


*    *   Bauteilgruppe:
        Dachflächen sowie Decken und Wände gegen unbeheizte Dachräume


*    *   5a

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Dachflächen einschließlich Dachgauben
        sowie gegen unbeheizte Dachräume abgrenzende Decken (oberste
        Geschossdecken) und Wände (einschließlich Abseitenwände):

    *   U = 0,24 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder


*    *   –

    *   erstmaliger Einbau


*    *   Anzuwenden nur auf opake Bauteile


*    *   5b
[^F812398_16_BJNR172810020BJNE012300000]
        ,

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Dachflächen einschließlich Dachgauben
        sowie gegen unbeheizte Dachräume abgrenzende Decken (oberste
        Geschossdecken) und Wände (einschließlich Abseitenwände):

    *   U = 0,24 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder Neuaufbau einer Dachdeckung einschließlich der darunter
        liegenden Lattungen und Verschalungen oder


*    *   –

    *   Aufbringen oder Erneuerung von Bekleidungen oder Verschalungen oder
        Einbau von Dämmschichten auf der kalten Seite von Wänden oder


*    *   –

    *   Aufbringen oder Erneuerung von Bekleidungen oder Verschalungen oder
        Einbau von Dämmschichten auf der kalten Seite von obersten
        Geschossdecken


*    *   Anzuwenden nur auf opake Bauteile


*    *   5c
        ,

    *   Gegen Außenluft abgrenzende Dachflächen mit Abdichtung:

    *   U = 0,20 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz einer Abdichtung, die flächig das Gebäude wasserdicht
        abdichtet, durch eine neue Schicht gleicher Funktion (bei
        Kaltdachkonstruktionen einschließlich darunter liegender Lattungen)


*    *   Anzuwenden nur auf opake Bauteile


*    *   Bauteilgruppe:
        Wände gegen Erdreich oder unbeheizte Räume (mit Ausnahme von
        Dachräumen)
        sowie Decken nach unten gegen Erdreich, Außenluft oder unbeheizte
        Räume


*    *   6a

    *   Wände, die an Erdreich oder an unbeheizte Räume (mit Ausnahme von
        Dachräumen) grenzen, und Decken, die beheizte Räume nach unten zum
        Erdreich oder zu unbeheizten Räumen abgrenzen:

    *   U = 0,30 W/(m
        2                     ·K)

    *   Keine Anforderung


*    *   –

    *   Ersatz oder


*    *   –

    *   erstmaliger Einbau


*    *   6b
        ,

    *   Wände, die an Erdreich oder an unbeheizte Räume (mit Ausnahme von
        Dachräumen) grenzen, und Decken, die beheizte Räume nach unten zum
        Erdreich oder zu unbeheizten Räumen abgrenzen:

    *   U = 0,30 W/(m
        2                     ·K)

    *   Keine Anforderung


*    *   –

    *   Anbringen oder Erneuern von außenseitigen Bekleidungen oder
        Verschalungen, Feuchtigkeitssperren oder Drainagen oder


*    *   –

    *   Anbringen von Deckenbekleidungen auf der Kaltseite


*    *   6c
        ,

    *   Decken, die beheizte Räume nach unten zum Erdreich, zur Außenluft oder
        zu unbeheizten Räumen abgrenzen:

    *   U = 0,50 W/(m
        2                     ·K)

    *   Keine Anforderung


*    *   –

    *   Aufbau oder Erneuerung von Fußbodenaufbauten auf der beheizten Seite


*    *   6d

    *   Decken, die beheizte Räume nach unten zur Außenluft abgrenzen:

    *   U = 0,24 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Ersatz oder


*    *   –

    *   Erstmaliger Einbau


*    *   6e
        ,

    *   Decken, die beheizte Räume nach unten zur Außenluft abgrenzen,

    *   U = 0,24 W/(m
        2                     ·K)

    *   U = 0,35 W/(m
        2                     ·K)


*    *   –

    *   Anbringen oder Erneuern von außenseitigen Bekleidungen oder
        Verschalungen, Feuchtigkeitssperren oder Drainagen oder


*    *   –

    *   Anbringen von Deckenbekleidungen auf der Kaltseite


*    *


[^F812398_12_BJNR172810020BJNE012300000]:    **              = 0,045 W/(m·K) einzuhalten, soweit Dämmmaterialien in
    Hohlräume eingeblasen oder Dämmmaterialien aus nachwachsenden
    Rohstoffen verwendet werden. Wird bei Maßnahmen nach Nummer 5b eine
    Dachdeckung einschließlich darunter liegender Lattungen und
    Verschalungen ersetzt oder neu aufgebaut, sind die Sätze 1 und 2
    entsprechend anzuwenden, wenn der Wärmeschutz als
    Zwischensparrendämmung ausgeführt wird und die Dämmschichtdicke wegen
    einer innenseitigen Bekleidung oder der Sparrenhöhe begrenzt ist. Die
    Sätze 1 bis 3 sind bei Maßnahmen nach den Nummern 5a, 5b, und 5c nur
    auf opake Bauteile anzuwenden.
    Werden Maßnahmen nach Nummer 1b ausgeführt, müssen die dort genannten
    Anforderungen nicht eingehalten werden, wenn die Außenwand nach dem
    31\. Dezember 1983 unter Einhaltung energiesparrechtlicher Vorschriften
    errichtet oder erneuert worden ist.
[^F812398_13_BJNR172810020BJNE012300000]: [^F812398_14_BJNR172810020BJNE012300000]:     Bei Ersatz der Verglasung oder verglaster Flügelrahmen gelten die
    Anforderungen nach den Nummern 2c, 2e und 3c nicht, wenn der
    vorhandene Rahmen zur Aufnahme der vorgeschriebenen Verglasung
    ungeeignet ist. Werden bei Maßnahmen nach Nummer 2c oder bei Maßnahmen
    nach Nummer 2e Verglasungen oder verglaste Flügelrahmen ersetzt und
    ist die Glasdicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen
    begrenzt, so gelten die Anforderungen als erfüllt, wenn eine
    Verglasung mit einem Wärmedurchgangskoeffizienten von höchstens 1,3
    W/(m             2*             n              ≤ 0,2 eingebaut wird.
[^F812398_15_BJNR172810020BJNE012300000]:     Sonderverglasungen im Sinne der Nummern 3a, 3b und 3c sind
    –
    Schallschutzverglasungen mit einem bewerteten Schalldämmmaß der
    Verglasung von R                   w,R                    ≥ 40 dB nach
    DIN EN ISO 717-1: 2013-06 oder einer vergleichbaren Anforderung,


    –                                Isolierglas-Sonderaufbauten zur
    Durchschusshemmung, Durchbruchhemmung oder Sprengwirkungshemmung nach
    anerkannten Regeln der Technik oder


    –                                Isolierglas-Sonderaufbauten als
    Brandschutzglas mit einer Einzelelementdicke von mindestens 18 mm nach
    DIN 4102-13: 1990-05 oder einer vergleichbaren Anforderung.



Werden Maßnahmen nach den Nummern 5b, 5c, 6b, 6c oder 6e ausgeführt,
müssen die dort genannten Anforderungen nicht eingehalten werden, wenn
die Bauteilfläche nach dem 31. Dezember 1983 unter Einhaltung
energiesparrechtlicher Vorschriften errichtet oder erneuert worden
ist.
[^F812398_16_BJNR172810020BJNE012300000]: 
(zu den §§ 69, 70 und 71 Absatz 1)

### Anlage 8 Anforderungen an die Wärmedämmung von Rohrleitungen und Armaturen

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1787)


**1.** **Wärmedämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie
    Armaturen in den Fällen des § 69 und § 71 Absatz 1**

    a)  Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen sind wie
        folgt zu dämmen:

        aa) Bei Leitungen und Armaturen mit einem Innendurchmesser von bis zu 22
            Millimetern beträgt die Mindestdicke der Dämmschicht, bezogen auf eine
            Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro Meter und Kelvin, 20 Millimeter.


        bb) Bei Leitungen und Armaturen mit einem Innendurchmesser von mehr als 22
            Millimetern und bis zu 35 Millimetern beträgt die Mindestdicke der
            Dämmschicht, bezogen auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro
            Meter und Kelvin, 30 Millimeter.


        cc) Bei Leitungen und Armaturen mit einem Innendurchmesser von mehr als 35
            Millimetern und bis zu 100 Millimetern ist die Mindestdicke der
            Dämmschicht, bezogen auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro
            Meter und Kelvin, gleich dem Innendurchmesser.


        dd) Bei Leitungen und Armaturen mit einem Innendurchmesser von mehr als
            100 Millimetern beträgt die Mindestdicke der Dämmschicht, bezogen auf
            eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro Meter und Kelvin, 100
            Millimeter.


        ee) Bei Leitungen und Armaturen nach den Doppelbuchstaben aa bis dd, die
            sich in Wand- und Deckendurchbrüchen, im Kreuzungsbereich von
            Leitungen, an Leitungsverbindungsstellen oder bei zentralen
            Leitungsnetzverteilern befinden, beträgt die Mindestdicke der
            Dämmschicht, bezogen auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro
            Meter und Kelvin, die Hälfte des jeweiligen Wertes nach den
            Doppelbuchstaben aa bis dd.


        ff) Bei Wärmeverteilungsleitungen nach den Doppelbuchstaben aa bis dd, die
            nach dem 31. Januar 2002 in Bauteilen zwischen beheizten Räumen
            verschiedener Nutzer verlegt werden, beträgt die Mindestdicke der
            Dämmschicht, bezogen auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro
            Meter und Kelvin, die Hälfte des jeweiligen Wertes nach den
            Doppelbuchstaben aa bis dd.


        gg) Bei Leitungen und Armaturen nach Doppelbuchstabe ff, die sich in einem
            Fußbodenaufbau befinden, beträgt die Mindestdicke der Dämmschicht,
            bezogen auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro Meter und
            Kelvin, 6 Millimeter.


        hh) Soweit in den Fällen des § 69 Wärmeverteilungs- und
            Warmwasserleitungen an Außenluft grenzen, beträgt die Mindestdicke der
            Dämmschicht, bezogen auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro
            Meter und Kelvin, das Zweifache des jeweiligen Wertes nach den
            Doppelbuchstaben aa bis dd.





    b)  In den Fällen des § 69 ist Buchstabe a nicht anzuwenden, soweit sich
        Wärmeverteilungsleitungen nach Buchstabe a Doppelbuchstabe aa bis dd
        in beheizten Räumen oder in Bauteilen zwischen beheizten Räumen eines
        Nutzers befinden und ihre Wärmeabgabe durch frei liegende
        Absperreinrichtungen beeinflusst werden kann.


    c)  In Fällen des § 69 ist Buchstabe a nicht anzuwenden auf
        Warmwasserleitungen bis zu einem Wasserinhalt von 3 Litern, die weder
        in den Zirkulationskreislauf einbezogen noch mit elektrischer
        Begleitheizung ausgestattet sind (Stichleitungen) und sich in
        beheizten Räumen befinden.





**2.** **Wärmedämmung von Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen sowie
    Armaturen in den Fällen des § 70**

    Bei Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen sowie Armaturen von
    Raumlufttechnik- und Klimakältesystemen beträgt die Mindestdicke der
    Dämmschicht, bezogen auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035 Watt pro
    Meter und Kelvin, 6 Millimeter.


**3.** **Materialien mit anderen Wärmeleitfähigkeiten**

    Bei Materialien mit anderen Wärmeleitfähigkeiten als 0,035 Watt pro
    Meter und Kelvin sind die Mindestdicken der Dämmschichten entsprechend
    umzurechnen. Für die Umrechnung und die Wärmeleitfähigkeit des
    Dämmmaterials sind die in anerkannten Regeln der Technik enthaltenen
    Berechnungsverfahren und Rechenwerte zu verwenden.


**4.** **Gleichwertige Begrenzung**

    Bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Kälteverteilungs-
    und Kaltwasserleitungen dürfen die Mindestdicken der Dämmschichten
    nach den Nummern 1 und 2 insoweit vermindert werden, als eine
    gleichwertige Begrenzung der Wärmeabgabe oder der Wärmeaufnahme auch
    bei anderen Rohrdämmstoffanordnungen und unter Berücksichtigung der
    Dämmwirkung der Leitungswände sichergestellt ist.




(zu § 85 Absatz 6)

### Anlage 9 Umrechnung in Treibhausgasemissionen

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1788 - 1789)


**1.** **Angabe in Energiebedarfsausweisen**

    Die mit dem Gebäudebetrieb verbundene emittierte Menge von
    Treibhausgasen berechnet sich für die Angabe in
    Energiebedarfsausweisen wie folgt:

    a)  Die Treibhausgasemissionen berechnen sich bei fossilen Brennstoffen,
        bei Biomasse, bei Strom und bei Abwärme aus dem Produkt des nach § 20
        oder nach § 21 ermittelten endenergetischen Bedarfswerts des Gebäudes
        bezüglich des betreffenden Energieträgers und dem auf die eingesetzte
        Energiemenge bezogenen Emissionsfaktor nach Nummer 3. Der
        Emissionsfaktor für „gebäudenahe Erzeugung“ bei gasförmiger und
        flüssiger Biomasse darf dabei nur verwendet werden, wenn die
        Voraussetzungen des § 22 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 erfüllt sind.


    b)  Wird Wärme aus einer gebäudeintegrierten oder gebäudenahen Kraft-
        Wärme-Kopplungsanlage bezogen, ist der Emissionsfaktor nach DIN V
        18599-9: 2018-09 unter sinngemäßer Anwendung der einschlägigen
        Regelungen in DIN V 18599-1: 2018-09 Anhang A Abschnitt A.4 zu
        bestimmen und jeweils mit dem nach § 20 oder nach § 21 ermittelten,
        durch die Kraft-Wärme-Kopplungsanlage gedeckten endenergetischen
        Bedarfswert des Gebäudes zu multiplizieren.


    c)  Wird Fernwärme oder -kälte zur Deckung des Endenergiebedarfs (Wärme,
        Kälte) eingesetzt, die ganz oder teilweise aus Kraft-Wärme-
        Kopplungsanlagen stammt, und hat der Betreiber des Wärmenetzes einen
        Emissionsfaktor auf der Grundlage der DIN V 18599-1: 2018-09 Anhang A
        Abschnitt A.4 und unter Verwendung der Emissionsfaktoren nach Nummer 3
        ermittelt und veröffentlicht, ist dieser Emissionsfaktor zu verwenden
        und mit dem nach § 20 oder nach § 21 ermittelten endenergetischen
        Bedarfswert des Gebäudes zu multiplizieren.


    d)  Wird Fernwärme oder -kälte zur Deckung des Endenergiebedarfs (Wärme,
        Kälte) eingesetzt, die ganz oder teilweise aus Kraft-Wärme-
        Kopplungsanlagen stammt, und hat der Betreiber des Versorgungsnetzes
        keinen Emissionsfaktor ermittelt und veröffentlicht, ist der auf die
        für die Fernwärme oder -kälte eingesetzten Brennstoffe bezogene
        Emissionsfaktor nach Nummer 3 zu verwenden und mit dem nach § 20 oder
        nach § 21 ermittelten endenergetischen Bedarfswert des Gebäudes zu
        multiplizieren.


    e)  Bei der Ermittlung der Emissionsfaktoren nach Buchstabe c sind die
        Vorkettenemissionen der einzelnen Energieträger und die Netzverluste
        zu berücksichtigen. Zur Berücksichtigung der Vorkettenemissionen kann
        ein pauschaler Aufschlag von 20 Prozent, mindestens aber von 40 Gramm
        Kohlendioxid-Äquivalent pro Kilowattstunde, auf den ohne
        Berücksichtigung der Vorkettenemissionen bestimmten Emissionsfaktor
        angewendet werden.


    f)  Falls der Wärme-, Kälte- und Strombedarf des Gebäudes aus
        unterschiedlichen Brennstoffen und Energieträgern gedeckt wird, so ist
        die Gesamttreibhausgasemission als die Summe der nach § 20 oder nach §
        21 ermittelten endenergetischen Bedarfswerte des Gebäudes bezüglich
        der einzelnen Brennstoffe und Energieträger, jeweils multipliziert mit
        den betreffenden Emissionsfaktoren, zu ermitteln.


    g)  Wird Strom aus gebäudenaher erneuerbarer Erzeugung nach § 23 Absatz 2
        oder Absatz 3 bilanziell bei der Ermittlung des Primärenergiebedarfs
        angerechnet, sind zur Ermittlung der Treibhausgasemissionen des
        Gebäudes zunächst die Emissionen nach Buchstabe a zu ermitteln, die
        sich ohne Anrechnung von Strom aus gebäudenaher Erzeugung ergeben
        würden. Der nach Satz 1 ermittelte Wert ist durch den Endenergiebedarf
        des Gebäudes zu dividieren. Der nach Satz 2 ermittelte mittlere
        Emissionsfaktor des Gebäudes ist mit dem durch 1,8 dividierten, nach §
        23 Absatz 2 oder Absatz 3 ermittelten primärenergetisch anrechenbaren
        Anteil des Stroms aus gebäudenaher Erzeugung zu multiplizieren. Die
        Treibhausgasemissionen des Gebäudes ergeben sich nach Abzug des nach
        Satz 3 ermittelten Werts von den nach Satz 1 ermittelten Emissionen
        des Gebäudes.


    h)  Für Gebäude, auf die § 23 Absatz 4 anzuwenden ist, ist abweichend von
        Buchstabe g das in § 23 Absatz 4 bestimmte Verfahren zur Bestimmung
        des endenergetischen Strombedarfswerts nach Anrechnung des gebäudenah
        erzeugten erneuerbaren Stroms anzuwenden. Der nach Satz 1 ermittelte
        Wert ist dann zur Ermittlung der Treibhausgasemissionen des Gebäudes
        nach Buchstabe a oder Buchstabe f zu verwenden.





**2.** **Angabe in Energieverbrauchsausweisen**

    Die mit dem Gebäudebetrieb verbundenen Treibhausgasemissionen
    berechnen sich als Summe der Energieverbrauchswerte aus dem
    Energieverbrauchsausweis bezüglich der einzelnen Energieträger,
    jeweils multipliziert mit den entsprechenden Emissionsfaktoren nach
    Nummer 3.


**3.** **Emissionsfaktoren**

    *        *   Nummer

        *   Kategorie

        *   Energieträger

        *   Emissionsfaktor
            [g CO
            2                             -Äquivalent pro kWh]


    *        *   1

        *   Fossile Brennstoffe

        *   Heizöl

        *   310


    *        *   2

        *   Erdgas

        *   240


    *        *   3

        *   Flüssiggas

        *   270


    *        *   4

        *   Steinkohle

        *   400


    *        *   5

        *   Braunkohle

        *   430


    *        *   6

        *   Biogene Brennstoffe

        *   Biogas

        *   140


    *        *   7

        *   Biogas, gebäudenah erzeugt

        *   75


    *        *   8

        *   Biogenes Flüssiggas

        *   180


    *        *   9

        *   Bioöl

        *   210


    *        *   10

        *   Bioöl, gebäudenah erzeugt

        *   105


    *        *   11

        *   Holz

        *   20


    *        *   12

        *   Strom

        *   netzbezogen

        *   560


    *        *   13

        *   gebäudenah erzeugt (aus Photovoltaik oder Windkraft)

        *   0


    *        *   14

        *   Verdrängungsstrommix

        *   860


    *        *   15

        *   Wärme, Kälte

        *   Erdwärme, Geothermie, Solarthermie, Umgebungswärme

        *   0


    *        *   16

        *   Erdkälte, Umgebungskälte

        *   0


    *        *   17

        *   Abwärme aus Prozessen

        *   40


    *        *   18

        *   Wärme aus KWK, gebäudeintegriert oder gebäudenah

        *   nach DIN V 18599-9: 2018-09


    *        *   19

        *   Wärme aus Verbrennung von Siedlungsabfällen (unter pauschaler
            Berücksichtigung von Hilfsenergie und Stützfeuerung)

        *   20


    *        *   20

        *   Nah-/Fernwärme aus KWK mit Deckungsanteil der KWK an der
            Wärmeerzeugung von mindestens 70 Prozent

        *   Brennstoff: Stein-/Braunkohle

        *   300


    *        *   21

        *   Gasförmige und flüssige Brennstoffe

        *   180


    *        *   22

        *   Erneuerbarer Brennstoff

        *   40


    *        *   23

        *   Nah-/Fernwärme aus Heizwerken

        *   Brennstoff: Stein-/Braunkohle

        *   400


    *        *   24

        *   Gasförmige und flüssige Brennstoffe

        *   300


    *        *   25

        *   Erneuerbarer Brennstoff

        *   60







(zu § 86)

### Anlage 10 Energieeffizienzklassen von Wohngebäuden

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1790)


*    *   Energieeffizienzklasse

    *   Endenergie
        [Kilowattstunden pro
        Quadratmeter Gebäudenutzfläche und Jahr]


*    *   A+

    *   ≤ 30


*    *   A

    *   ≤ 50


*    *   B

    *   ≤ 75


*    *   C

    *   ≤ 100


*    *   D

    *   ≤ 130


*    *   E

    *   ≤ 160


*    *   F

    *   ≤ 200


*    *   G

    *   ≤ 250


*    *   H

    *   > 250



(zu § 88 Absatz 2 Nummer 2)

### Anlage 11 Anforderungen an die Inhalte der Schulung für die Berechtigung zur Ausstellung von Energieausweisen

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1791 - 1792)


1.  Zweck der Schulung

    Die nach § 88 Absatz 2 Nummer 2 verlangte Schulung soll die Aussteller
    von Energieausweisen in die Lage versetzen, bei der Ausstellung
    solcher Energieausweise die Vorschriften dieses Gesetzes
    einschließlich des technischen Regelwerks zum energiesparenden Bauen
    sachgemäß anzuwenden. Die Schulung soll praktische Übungen
    einschließen und insbesondere die im Folgenden genannten
    Fachkenntnisse vermitteln.


2.  Inhaltliche Schwerpunkte der Schulung zu Wohngebäuden

    a)  Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion
        und der technischen Anlagen

        Ermittlung, Bewertung und Dokumentation des Einflusses der
        geometrischen und energetischen Kennwerte der Gebäudehülle
        einschließlich aller Einbauteile und Wärmebrücken, der Luftdichtheit
        und Erkennen von Leckagen, der bauphysikalischen Eigenschaften von
        Baustoffen und Bauprodukten einschließlich der damit verbundenen
        konstruktiv-statischen Aspekte, der energetischen Kennwerte von
        anlagentechnischen Komponenten einschließlich deren
        Betriebseinstellung und Wartung, der Auswirkungen des Nutzerverhaltens
        und von Leerstand und von Klimarandbedingungen und
        Witterungseinflüssen auf den Energieverbrauch.


    b)  Beurteilung der Gebäudehülle

        Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen für die energetische
        Berechnung, wie zum Beispiel Wärmeleitfähigkeit,
        Wärmedurchlasswiderstand, Wärmedurchgangskoeffizient,
        Transmissionswärmeverlust, Lüftungswärmebedarf und nutzbare interne
        und solare Wärmegewinne. Durchführung der erforderlichen Berechnungen
        nach DIN V 18599 oder DIN V 4108-6 sowie Anwendung vereinfachter
        Annahmen und Berechnungs- und Beurteilungsmethoden. Berücksichtigung
        von Maßnahmen des sommerlichen Wärmeschutzes und Berechnung nach DIN
        4108-2, Kenntnisse über Luftdichtheitsmessungen und die Ermittlung der
        Luftdichtheitsrate.


    c)  Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

        Detaillierte Beurteilung von Komponenten einer Heizungsanlage zur
        Wärmeerzeugung, Wärmespeicherung, Wärmeverteilung und Wärmeabgabe.
        Kenntnisse über die Interaktion von Gebäudehülle und Anlagentechnik,
        Durchführung der Berechnungen nach DIN V 18599 oder DIN V 4701-10,
        Beurteilung von Systemen der alternativen und erneuerbaren Energie-
        und Wärmeerzeugung.


    d)  Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen

        Bewertung unterschiedlicher Arten von Lüftungsanlagen und deren
        Konstruktionsmerkmalen, Berücksichtigung der Brand- und
        Schallschutzanforderungen für lüftungstechnische Anlagen, Durchführung
        der Berechnungen nach DIN V 18599 oder DIN V 4701-10, Grundkenntnisse
        über Klimaanlagen.


    e)  Erbringung der Nachweise

        Kenntnisse über energetische Anforderungen an Wohngebäude und das
        Bauordnungsrecht, insbesondere des Mindestwärmeschutzes, die
        Durchführung der Nachweise und Berechnungen des Jahres-
        Primärenergiebedarfs, die Ermittlung des Energieverbrauchs und seine
        rechnerische Bewertung einschließlich der Witterungsbereinigung und
        über die Ausstellung eines Energieausweises.


    f)  Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen
        einschließlich ihrer technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

        Kenntnisse und Erfahrungswerte über Amortisations- und
        Wirtschaftlichkeitsberechnung für einzelne Bauteile und Anlagen
        einschließlich Investitionskosten und Kosteneinsparungen, über
        erfahrungsgemäß wirtschaftlich rentable, im Allgemeinen
        verwirklichungsfähige Modernisierungsempfehlungen für kosteneffiziente
        Verbesserungen der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes, über
        Vor- und Nachteile bestimmter Verbesserungsvorschläge unter
        Berücksichtigung bautechnischer und rechtlicher Rahmenbedingungen (zum
        Beispiel bei Wechsel des Heizenergieträgers, Grenzbebauung,
        Grenzabstände), über aktuelle Förderprogramme, über tangierte
        bauphysikalische und statisch-konstruktive Einflüsse, wie zum Beispiel
        Wärmebrücken, Tauwasseranfall (Kondensation), Wasserdampftransport,
        Schimmelpilzbefall, Bauteilanschlüsse und Vorschläge für weitere
        Abdichtungsmaßnahmen, über die Auswahl von Materialien zur Herstellung
        der Luftdichtheit nach den Gesichtspunkten der Verträglichkeit der
        Wirksamkeit sowie der Dauerhaftigkeit und über Auswirkungen von
        wärmeschutztechnischen Maßnahmen auf den Schall- und Brandschutz.
        Erstellung erfahrungsgemäß wirtschaftlich rentabler, im Allgemeinen
        verwirklichungsfähiger Modernisierungsempfehlungen für
        kosteneffiziente Verbesserungen der energetischen Eigenschaften.





3.  Inhaltliche Schwerpunkte der Schulung zu Nichtwohngebäuden

    Zusätzlich zu den unter Nummer 2 aufgeführten Schwerpunkten soll die
    Schulung insbesondere die nachfolgenden Fachkenntnisse zu
    Nichtwohngebäuden vermitteln:

    a)  Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion
        und der technischen Anlagen

        Energetische Modellierung eines Gebäudes – hierzu gehören beheiztes
        oder gekühltes Volumen, konditionierte oder nicht konditionierte
        Räume, Versorgungsbereich der Anlagentechnik –, Ermittlung der
        Systemgrenze und Einteilung des Gebäudes in Zonen nach entsprechenden
        Nutzungsrandbedingungen, Zuordnung von geometrischen und energetischen
        Kenngrößen zu den Zonen und Versorgungsbereichen, Zusammenwirken von
        Gebäude und Anlagentechnik mit Verrechnung von Bilanzanteilen,
        Anwendung vereinfachter Verfahren, zum Beispiel die Anwendung des Ein-
        Zonen-Modells, Bestimmung von Wärmequellen und -senken und des
        Nutzenergiebedarfs von Zonen, Ermittlung, Bewertung und Dokumentation
        der energetischen Kennwerte von raumlufttechnischen Anlagen,
        insbesondere von Klimaanlagen, und Beleuchtungssystemen.


    b)  Beurteilung der Gebäudehülle

        Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen und energetische
        Bewertung von Fassadensystemen, insbesondere von Vorhang- und
        Glasfassaden, Bewertung von Systemen für den sommerlichen Wärmeschutz
        und von Verbauungs- und Verschattungssituationen.


    c)  Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

        Berechnung des Endenergiebedarfs für Heizungs- und Warmwasserbereitung
        einschließlich der Verluste in den technischen Prozessschritten nach
        DIN V 18599-5 und DIN V 18599-8, Beurteilung von Kraft-Wärme-
        Kopplungsanlagen nach DIN V 18599-9, Bilanzierung von Nah- und
        Fernwärmesystemen und der Nutzung erneuerbarer Energien.


    d)  Beurteilung von raumlufttechnischen Anlagen und sonstigen Anlagen zur
        Kühlung

        Berechnung des Kühlbedarfs von Gebäuden (Nutzkälte) und der
        Nutzenergie für die Luftaufbereitung, Bewertung unterschiedlicher
        Arten von raumlufttechnischen Anlagen und deren
        Konstruktionsmerkmalen, Berücksichtigung der Brand- und
        Schallschutzanforderungen für diese Anlagen, Berechnung des
        Energiebedarfs für die Befeuchtung mit einem Dampferzeuger, Ermittlung
        von Übergabe- und Verteilverlusten, Bewertung von
        Bauteiltemperierungen, Durchführung der Berechnungen nach DIN V
        18599-2, DIN V 18599-3 und DIN V 18599-7 und der Nutzung erneuerbarer
        Energien.


    e)  Beurteilung von Beleuchtungs- und Belichtungssystemen

        Berechnung des Endenergiebedarfs für die Beleuchtung nach DIN V
        18599-4, Bewertung der Tageslichtnutzung, zum Beispiel der Fenster,
        der Tageslichtsysteme, des Beleuchtungsniveaus, des Wartungswertes
        sowie der Beleuchtungsstärke, der tageslichtabhängigen
        Kunstlichtregelung, zum Beispiel der Art, der Kontrollstrategie, des
        Funktionsumfangs, sowie des Schaltsystems und der
        Kunstlichtbeleuchtung, zum Beispiel der Lichtquelle, der
        Vorschaltgeräte sowie der Leuchten.


    f)  Erbringung der Nachweise

        Kenntnisse über energetische Anforderungen an Nichtwohngebäude und das
        Bauordnungsrecht, insbesondere den Mindestwärmeschutz, Durchführung
        der Nachweise und Berechnungen des Jahres-Primärenergiebedarfs,
        Ermittlung des Energieverbrauchs und seine rechnerische Bewertung
        einschließlich der Witterungsbereinigung, Ausstellung eines
        Energieausweises.


    g)  Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen
        einschließlich ihrer technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

        Erstellung von erfahrungsgemäß wirtschaftlich rentablen, im
        Allgemeinen verwirklichungsfähigen Modernisierungsempfehlungen für
        kosteneffiziente Verbesserungen der energetischen Eigenschaften für
        Nichtwohngebäude.





4.  Umfang der Schulung

    Der Umfang der Fortbildung insgesamt sowie der einzelnen Schwerpunkte
    soll dem Zweck und den Anforderungen dieser Anlage sowie der
    Vorbildung der jeweiligen Teilnehmer Rechnung tragen.




