---
Title: Verordnung nach § 119 Absatz 5 des Seearbeitsgesetzes
jurabk: SeeArbG§119Abs5V
layout: default
origslug: seearbg_119abs5v
slug: seearbg_119abs5v

---

# Verordnung nach § 119 Absatz 5 des Seearbeitsgesetzes (SeeArbG§119Abs5V)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1819


## Eingangsformel

Auf Grund des § 119 Absatz 5 Satz 6 des Seearbeitsgesetzes vom 20.
April 2013 (BGBl. I S. 868), der durch Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes
vom 20. Mai 2021 (BGBl. I S. 1144) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur:


## § 1 Inhalt, Begriffsbestimmung

(1) Diese Verordnung regelt ergänzend das Verfahren zur Gewährung des
Gesamtbetrages nach § 119 Absatz 5 des Seearbeitsgesetzes.

(2) Berufsgenossenschaft im Sinne dieser Verordnung ist die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation.

(3) Einrichtung im Sinne dieser Verordnung ist eine in § 119 Absatz 5
Satz 1 bezeichnete inländische Einrichtung.


## § 2 Leistungsberechtigte Einrichtungen

(1) Leistungsberechtigt ist eine Einrichtung, die die Anforderungen
des § 119 Absatz 5 Satz 2 des Seearbeitsgesetzes erfüllt.

(2) Der Leistungsanspruch entfällt rückwirkend ganz oder teilweise,
soweit der bewilligte Gesamtbetrag für die dem Leistungsberechtigten
zugeordneten Sozialeinrichtungen in inländischen Häfen ausgegeben
wird. Eine Einrichtung, die Leistungen empfangen hat, hat der
Berufsgenossenschaft bis zum Ablauf des 31. Juli eines Jahres einen
schriftlichen Nachweis über die Verwendung der Mittel des
vorausgegangenen Jahres vorzulegen. Der Nachweis für das Haushaltsjahr
2020 ist bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen. Der Nachweis kann
schriftlich oder elektronisch übermittelt werden. Mittel, die nicht
für Sozialeinrichtungen in ausländischen Häfen verwendet wurden, sind
zurückzuerstatten.


## § 3 Antragstellung, Ausschlussfrist

(1) Die Gewährung der Leistung nach § 119 Absatz 5 Satz 3 und 4 des
Seearbeitsgesetzes ist durch eine Einrichtung bei der
Berufsgenossenschaft zu beantragen.

(2) Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch zu stellen.

(3) Im Antrag sind die für die Gewährung erforderlichen Angaben,
insbesondere über die Dauer der bisherigen Tätigkeit der Einrichtung,
ihre Haushaltsplanung und den Nachweis der Gemeinnützigkeit nach § 52
der Abgabenordnung sowie den Namen und die Anschrift der jeweiligen
Sozialeinrichtungen in ausländischen Häfen und den Namen, die
Anschrift, Telefonnummer und Email-Adresse der vertretungsberechtigten
Person des Antragstellers, zu machen. Auf Verlangen der
Berufsgenossenschaft sind die Angaben nach Satz 1 durch geeignete
Unterlagen nachzuweisen.

(4) Der Antrag ist bis spätestens am 28. Februar des jeweiligen
Haushaltsjahres zu stellen. Haushaltsjahr ist das Kalenderjahr. Bei
nicht fristgerechter Antragstellung besteht für das jeweilige
Haushaltsjahr kein Leistungsanspruch.

(5) Anträge für die Haushaltsjahre 2020 und 2021 können bis zum 31.
Oktober 2021 gestellt werden.


## § 4 Gewährung

(1) Die Berufsgenossenschaft entscheidet durch Verwaltungsakt über den
Antrag nach Ablauf der in § 3 Absatz 4 Satz 1 genannten Frist bis
spätestens 31. Mai des jeweiligen Haushaltsjahres. Im Falle der
Ablehnung des Antrags werden die durch den Antragsteller übermittelten
Daten unverzüglich nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist durch die
Berufsgenossenschaft gelöscht. Im Falle der Stattgabe des Antrags
dürfen die durch den Antragsteller übermittelten Daten höchstens ein
Jahr nach Ablauf der in § 2 Absatz 2 Satz 2 und 3 genannten Fristen
durch die Berufsgenossenschaft gespeichert werden. Im Falle eines
anhängigen Rechtsbehelfsverfahrens sind die Daten nach rechtskräftiger
Beendigung des Rechtsbehelfsverfahrens zu löschen.

(2) Die Berufsgenossenschaft entscheidet durch Verwaltungsakt über den
Antrag nach Ablauf der in § 3 Absatz 5 genannten Frist bis spätestens
30\. November 2021.

(3) Die Berufsgenossenschaft setzt die Höhe des Anspruchs einer
Einrichtung nach den Vorgaben des § 119 Absatz 5 Satz 3 und 4 des
Seearbeitsgesetzes fest. Die Höhe des anteiligen Anspruchs bei mehr
als einem leistungsberechtigten Antragsteller ergibt sich nach § 119
Absatz 5 Satz 3 und 4 des Seearbeitsgesetzes, indem der Gesamtbetrag
durch die Anzahl der durch die leistungsberechtigten Antragsteller im
Ausland betriebenen Sozialeinrichtungen geteilt wird; es dürfen nur
fristgerecht gestellte Anträge berücksichtigt werden. Die Höhe des
Anspruchs ist auf die zweite Nachkommastelle abzurunden.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

