---
Title: Verordnung über die Ausbildung und Prüfung der Patentanwälte
jurabk: PatAnwAPrV
layout: default
origslug: patanwaprv
slug: patanwaprv

---

# Verordnung über die Ausbildung und Prüfung der Patentanwälte (PatAnwAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-09-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3437

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 17.12.2021 I 5219

Stand: Ersetzt V 424-5-2 v. 3.1.1967 I 118 (PatAnwAPO)

## Eingangsformel

Es verordnet auf Grund

–   des § 12 der Patentanwaltsordnung, der zuletzt durch Artikel 4 Nummer
    7 des Gesetzes vom 12. Mai 2017 (BGBl. I S. 1121) geändert worden ist,
    das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
    im Einvernehmen                    mit dem Bundesministerium der
    Finanzen und


–   des § 10 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Patentanwälte in
    Deutschland vom 12. Mai 2017 (BGBl. I S. 1121, 1137) das
    Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:





## Teil 1 - Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes


### Abschnitt 1 - Zulassung zur Ausbildung


#### § 1 Voraussetzungen für die Zulassung

Zur Ausbildung auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes wird als
Bewerberin oder Bewerber für den Beruf des Patentanwalts zugelassen,
wer die Voraussetzungen des § 6 der Patentanwaltsordnung erfüllt.


#### § 2 Zulassungsantrag

(1) Die Zulassung zur Ausbildung ist schriftlich zu beantragen. Der
Antrag ist an das Deutsche Patent- und Markenamt zu richten.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  die Geburtsurkunde im Original oder in amtlich beglaubigter Kopie,


2.  ein tabellarischer Lebenslauf,


3.  ein aktuelles Lichtbild,


4.  eine amtlich beglaubigte Kopie des Personalausweises oder Reisepasses
    sowie gegebenenfalls eine amtlich beglaubigte Kopie des
    Aufenthaltstitels,


5.  Zeugnisse über die staatlichen oder akademischen
    Studienabschlussprüfungen sowie Urkunden über die erlangten
    Hochschulgrade, jeweils im Original oder in amtlich beglaubigter
    Kopie,


6.  eine Bescheinigung über ein Jahr praktischer technischer Tätigkeit
    oder, falls gemäß § 6 Absatz 1 Satz 2 der Patentanwaltsordnung
    Befreiung hiervon beantragt wird, Nachweise darüber, auf welche andere
    Weise die praktische technische Erfahrung erworben wurde,


7.  die schriftlich gegenüber dem Deutschen Patent- und Markenamt
    abgegebene Erklärung eines Patentanwalts, dass und ab wann die
    Bereitschaft besteht, die Ausbildung in der eigenen Kanzlei (§ 26
    Absatz 1 und 2, § 41d Absatz 4 der Patentanwaltsordnung) zu
    übernehmen, oder die entsprechende schriftliche Erklärung eines
    Unternehmens, dass und ab wann die Bereitschaft besteht, die
    Ausbildung in der Patentabteilung des Unternehmens durch einen
    Patentassessor (§ 11 Absatz 1 der Patentanwaltsordnung), der in einem
    ständigen Dienstverhältnis beschäftigt ist, zu übernehmen
    (Ausbildungserklärung), und


8.  im Fall der Ausbildung in der Patentabteilung eines Unternehmens die
    schriftliche Erklärung des Unternehmens, die Bewerberin oder den
    Bewerber während der Zeit der Ausbildung nicht zu Tätigkeiten
    heranzuziehen, die nicht dem Erreichen des Ausbildungsziels dienen.




(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann der antragstellenden
Person aufgeben, von ausländischen Urkunden einfache oder beglaubigte
Übersetzungen vorzulegen. Zudem ist die Echtheit ausländischer
öffentlicher Urkunden auf Verlangen des Deutschen Patent- und
Markenamts nachzuweisen.

(4) Wer seine Ausbildung im Ausland beginnen will, hat eine den
Vorgaben des Absatzes 2 Nummer 7 gleichwertige Ausbildungserklärung
vorzulegen.

(5) Kann eine der Urkunden nach Absatz 2 Nummer 1, 5 oder 6 nicht
vorgelegt werden, so ist der Nachweis auf andere Weise zu erbringen.


#### § 3 Entscheidung über die Zulassung

Über die Zulassung zur Ausbildung hat das Deutsche Patent- und
Markenamt durch schriftlichen Bescheid zu entscheiden.


#### § 4 Rücknahme und Widerruf der Zulassung

(1) Die Zulassung zur Ausbildung ist mit Wirkung für die Zukunft durch
schriftlichen Bescheid zurückzunehmen, wenn nachträglich Tatsachen
bekannt werden, nach denen die Bewerberin oder der Bewerber nicht
hätte zur Ausbildung zugelassen werden dürfen. Die Rücknahme darf nur
innerhalb von drei Monaten nach Kenntnis von den Tatsachen, die die
Rücknahme der rechtswidrigen Zulassung rechtfertigen, erfolgen. Satz 2
gilt nicht, wenn die Bewerberin oder der Bewerber die Zulassung zur
Ausbildung durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung erwirkt
hat. Von der Rücknahme kann abgesehen werden, wenn die Gründe, aus
denen die Zulassung hätte versagt werden müssen, nicht mehr bestehen.

(2) Die Zulassung zur Ausbildung kann mit Wirkung für die Zukunft
durch schriftlichen Bescheid widerrufen werden, wenn die Bewerberin
oder der Bewerber

1.  während der Ausbildung im ersten Ausbildungsabschnitt seit mehr als
    sechs Monaten ohne eine Ausbildende oder einen Ausbildenden ist, die
    oder der entsprechend § 2 Absatz 2 Nummer 7 oder Absatz 4 zur
    Ausbildung bereit ist,


2.  den zweiten Ausbildungsabschnitt nicht innerhalb von einem Jahr nach
    dem erfolgreichen Abschluss des ersten Ausbildungsabschnitts antritt
    oder


3.  schuldhaft Pflichten nach § 23 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3
    schwerwiegend oder dauerhaft verletzt.




(3) Im Fall eines Widerrufs wegen einer Pflichtverletzung nach Absatz
2 Nummer 3 ist eine erneute Zulassung zur Ausbildung ausgeschlossen.
Dies gilt auch, wenn die Bewerberin oder der Bewerber bei Vorliegen
der Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 3 vor dem Widerruf
freiwillig aus der Ausbildung ausgeschieden ist.


#### § 5 Freiwilliges Ausscheiden

Wer freiwillig aus der Ausbildung ausscheiden will, hat dies dem
Deutschen Patent- und Markenamt unverzüglich schriftlich mitzuteilen.


### Abschnitt 2 - Ausbildung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


##### § 6 Ausbildungsziel

(1) Ziel der Ausbildung ist es, dass die Bewerberinnen und Bewerber
auf der Grundlage ihrer technischen Befähigung (§ 6 der
Patentanwaltsordnung)

1.  umfassende Kenntnisse auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes
    erlangen,


2.  die für den Beruf des Patentanwalts oder Patentassessors
    erforderlichen allgemeinen Rechtskenntnisse erwerben und


3.  mit der praktischen Tätigkeit des Patentanwalts oder Patentassessors
    vertraut gemacht werden.




(2) Ausbildende haben das Maß und die Art der Tätigkeiten, die sie
Bewerberinnen und Bewerbern übertragen, am Ziel der Ausbildung
auszurichten. Die Nutzbarmachung der Arbeitskraft der Bewerberinnen
und Bewerber darf nicht im Vordergrund stehen.


##### § 7 Ausbildungsabschnitte

Die Ausbildung gliedert sich in drei Ausbildungsabschnitte, die
Bewerberinnen und Bewerber in folgender Reihenfolge zu durchlaufen
haben:

1.  mindestens zwei Jahre und zwei Monate und höchstens drei Jahre im
    Geltungsbereich dieser Verordnung in einer Patentanwaltskanzlei oder
    in der Patentabteilung eines Unternehmens (erster
    Ausbildungsabschnitt),


2.  zwei Monate beim Deutschen Patent- und Markenamt (zweiter
    Ausbildungsabschnitt) und


3.  sechs Monate beim Bundespatentgericht (dritter Ausbildungsabschnitt).





##### § 8 Ausbildung in Teilzeit

(1) Die Ausbildung hat grundsätzlich in Vollzeit zu erfolgen. Sie kann
nur aus wichtigem Grund in Teilzeit erfolgen, insbesondere

1.  wenn eine Bewerberin oder ein Bewerber schwerbehindert oder einer
    schwerbehinderten Person gleichgestellt ist (§ 2 Absatz 2 und 3 des
    Neunten Buches Sozialgesetzbuch),


2.  während einer Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetz oder


3.  während einer Pflegezeit nach dem Pflegezeitgesetz oder dem
    Familienpflegezeitgesetz.




(2) Ein Antrag auf Teilzeitausbildung im ersten Ausbildungsabschnitt
ist bei dem Patentanwalt oder dem Unternehmen zu stellen, bei dem oder
in dem die Ausbildung durchgeführt wird. Eine mit diesem getroffene
Vereinbarung ist dem Deutschen Patent- und Markenamt schriftlich
mitzuteilen.

(3) Ein Antrag auf Teilzeitausbildung im zweiten oder dritten
Ausbildungsabschnitt ist beim Deutschen Patent- und Markenamt zu
stellen. Bezieht sich der Antrag auf den dritten Ausbildungsabschnitt,
hat das Deutsche Patent- und Markenamt im Benehmen mit der Präsidentin
oder dem Präsidenten des Bundespatentgerichts zu entscheiden. Der
Antrag kann abgelehnt werden, wenn ihm ausbildungsorganisatorische
Belange entgegenstehen, die mit angemessenem Aufwand nicht zu
beseitigen sind.

(4) Eine Teilzeitausbildung soll mindestens 50 Prozent des zeitlichen
Umfangs einer Ausbildung in Vollzeit umfassen. Im Fall der
Teilzeitausbildung verlängert sich die Mindest- und die
Höchstausbildungsdauer regelmäßig entsprechend dem Umfang der
Teilzeit.

(5) Absatz 3 Satz 3 und Absatz 4 Satz 1 gelten nicht für die Fälle des
Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2 und 3; insoweit bleiben die gesetzlichen
Vorschriften unberührt.


##### § 9 Anrechnung früherer Ausbildungszeiten

Ist die Zulassung zur Ausbildung nach § 4 Absatz 2 Nummer 1 oder 2
widerrufen worden oder sind Bewerberinnen oder Bewerber freiwillig aus
der Ausbildung ausgeschieden, so hat das Deutsche Patent- und
Markenamt frühere Ausbildungszeiten bei einer erneuten Zulassung zur
Ausbildung anzurechnen, wenn das Ausbildungsziel noch erreicht werden
kann. Dies wird regelmäßig dann der Fall sein, wenn die Ausbildung
innerhalb von einem Jahr nach ihrer Unterbrechung wieder aufgenommen
wird.


##### § 10 Beurteilungen

(1) Ausbildende haben Bewerberinnen und Bewerber am Ende der bei ihnen
durchgeführten Ausbildung schriftlich zu beurteilen. Im ersten
Ausbildungsabschnitt haben sie die Bewerberinnen und Bewerber zudem am
Ende eines jeden Ausbildungsjahres zu beurteilen. Die Beurteilungen
sind dem Deutschen Patent- und Markenamt zuzuleiten.

(2) Die Beurteilungen müssen folgende Inhalte umfassen:

1.  eine mit einer Note und Punktzahl nach § 46 versehene Bewertung der
    Leistungen der Bewerberin oder des Bewerbers,


2.  eine Äußerung zu der Eignung, den Fähigkeiten, den Kenntnissen, den
    praktischen Leistungen und der Führung der Bewerberin oder des
    Bewerbers sowie


3.  die Angabe der Tätigkeiten, zu denen die Bewerberin oder der Bewerber
    herangezogen worden ist.




(3) Ausbildende, die Bewerberinnen oder Bewerber nicht länger als zwei
Monate ausgebildet haben, können sich in der Beurteilung auf eine
Äußerung zum Ausbildungserfolg und zur Führung sowie die Angabe der
Tätigkeiten und etwaiger besonderer Leistungen beschränken. Dies gilt
nicht für Ausbildende im ersten Ausbildungsabschnitt, die eine
Bescheinigung nach § 22 Absatz 3 Nummer 1 ausgestellt haben.

(4) Ausbildende haben Bewerberinnen und Bewerbern die Beurteilung vor
der Zuleitung an das Deutsche Patent- und Markenamt zu eröffnen.

(5) Sofern die Ausbildung bei einem Patentanwalt erfolgt, ist die
Patentanwaltskammer berechtigt, von diesem schriftliche Berichte über
den Stand und den Inhalt der Ausbildung sowie Kopien der Beurteilungen
zu verlangen.

(6) In Arbeitsgemeinschaften nach § 21 sowie in Lehr- und
Informationsveranstaltungen nach § 26 werden keine Beurteilungen
erstellt.


##### § 11 Urlaub und Krankheit

(1) Erholungsurlaub während des ersten Ausbildungsabschnitts wird mit
bis zu 30 Arbeitstagen pro Ausbildungsjahr auf die Ausbildungszeit
angerechnet.

(2) Während des zweiten Ausbildungsabschnitts besteht Anspruch auf
fünf, während des dritten Ausbildungsabschnitts Anspruch auf 15
Arbeitstage Erholungsurlaub. Verlängert sich die Ausbildung oder ist
eine weitere Ausbildung zu absolvieren, so besteht im zweiten und
dritten Ausbildungsabschnitt Anspruch auf zweieinhalb Arbeitstage
Erholungsurlaub für jeden zusätzlichen vollen Ausbildungsmonat.

(3) In jedem Ausbildungsabschnitt werden Krankheitszeiten auf die
Ausbildungszeit nur insoweit angerechnet, als sie zusammen mit dem
Erholungsurlaub ein Sechstel der Dauer dieses Ausbildungsabschnitts,
zu der auch Ausbildungsverlängerungen zählen, nicht überschreiten.

(4) Wird infolge nicht anrechenbarer Urlaubs- oder Krankheitszeiten
die Mindestausbildungszeit eines Ausbildungsabschnitts nicht erreicht,
so verlängert sich die Ausbildung in diesem Ausbildungsabschnitt
entsprechend. Von einer Verlängerung kann abgesehen werden, wenn das
Ausbildungsziel gleichwohl erreicht worden ist. Über ein Absehen nach
Satz 2 entscheidet im ersten Ausbildungsabschnitt die oder der
Ausbildende, im zweiten Ausbildungsabschnitt das Deutsche Patent- und
Markenamt und im dritten Ausbildungsabschnitt die Präsidentin oder der
Präsident des Bundespatentgerichts.

(5) In begründeten Ausnahmefällen, insbesondere bei beruflichen Aus-
oder Weiterbildungsmaßnahmen, kann auf schriftlichen Antrag
Sonderurlaub von regelmäßig bis zu einem Jahr gewährt werden. § 8
Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(6) Sonderurlaub wird auf die Ausbildungszeit nicht angerechnet, es
sei denn, dass er im ersten Ausbildungsabschnitt zehn und im zweiten
und dritten Ausbildungsabschnitt jeweils fünf Arbeitstage nicht
überschreitet. Während des Sonderurlaubs ruht die Ausbildung.


#### Unterabschnitt 2 - Erster Ausbildungsabschnitt


##### § 12 Ausbildungsbefugnis

(1) Zur Ausbildung befugt sind Patentanwälte und Patentassessoren, die
insgesamt fünf Jahre lang

1.  als Patentanwalt in einer Kanzlei im Sinne der Patentanwaltsordnung
    tätig gewesen sind oder


2.  als Patentassessor auf dem Gebiet des deutschen gewerblichen
    Rechtsschutzes in einem ständigen Dienstverhältnis in einem
    Unternehmen tätig gewesen sind.




(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann auf Antrag vom Erfordernis
der fünfjährigen Tätigkeit des Patentanwalts oder Patentassessors
absehen, wenn das Ziel der Ausbildung nicht gefährdet wird.


##### § 13 Pflichten der Ausbildenden

(1) Die Ausbildungstätigkeit ist gewissenhaft auszuüben.

(2) Ausbildende sollen grundsätzlich nicht mehr als zwei Bewerberinnen
oder Bewerber gleichzeitig ausbilden. Mehr Bewerberinnen oder Bewerber
sollen höchstens für einen Zeitraum von drei Monaten gleichzeitig
ausgebildet werden.

(3) Ausbildende haben Bewerberinnen und Bewerbern ausreichend Zeit für
das Selbststudium und für das Studium im allgemeinen Recht an einer
Universität einzuräumen.


##### § 14 Aufsicht über ausbildende Patentassessoren

(1) Patentassessoren unterliegen hinsichtlich der Ausübung ihrer
Ausbildungsbefugnis der Aufsicht des Deutschen Patent- und Markenamts.

(2) Ausbildende Patentassessoren haben dem Deutschen Patent- und
Markenamt auf Verlangen schriftliche Berichte über den Stand und den
Inhalt der Ausbildung zu erteilen und die über die Ausbildung
geführten Unterlagen vorzulegen.


##### § 15 Verlust und Entziehung der Ausbildungsbefugnis

(1) Patentanwälte verlieren ihre Ausbildungsbefugnis

1.  mit der Bestandskraft oder der Anordnung der sofortigen
    Vollziehbarkeit der Rücknahme oder des Widerrufs der Zulassung zur
    Patentanwaltschaft nach § 21 der Patentanwaltsordnung,


2.  mit der Rechtskraft eines berufsgerichtlichen Urteils auf
    Ausschließung aus der Patentanwaltschaft oder


3.  mit der Anordnung eines Berufsverbots nach § 132 der
    Patentanwaltsordnung.




(2) Die Patentanwaltskammer hat Patentanwälten die Ausbildungsbefugnis
durch schriftlichen Bescheid zu entziehen, wenn sie

1.  eine Tätigkeit ausüben, die mit den Pflichten ordentlich Ausbildender
    unvereinbar ist, oder


2.  die Pflicht zur gewissenhaften Ausbildung grob vernachlässigen und
    eine zweimalige Ermahnung durch die Patentanwaltskammer erfolglos
    geblieben ist.




(3) Patentassessoren verlieren ihre Ausbildungsbefugnis mit dem Tag,
an dem sie ihre Tätigkeit in einem ständigen Dienstverhältnis in einem
Unternehmen aufgeben. Das Deutsche Patent- und Markenamt hat ihnen
zudem die Ausbildungsbefugnis durch schriftlichen Bescheid zu
entziehen, wenn

1.  in ihrer Person Gründe vorliegen, die nach § 21 Absatz 2 Nummer 1 bis
    3 der Patentanwaltsordnung den Widerruf der Zulassung zur
    Patentanwaltschaft rechtfertigen würden,


2.  in ihrer Person die Voraussetzungen nach Absatz 2 entsprechend
    vorliegen oder


3.  sie Berichts- oder Vorlagepflichten nach § 14 Absatz 2 trotz Ermahnung
    und ohne wichtigen Grund nicht nachgekommen sind.




(4) Bewerberinnen und Bewerbern sind alle Ausbildungszeiten
anzurechnen, die bis zum Verlust oder zur Entziehung der
Ausbildungsbefugnis erbracht worden sind. Dies gilt auch dann, wenn
der Verlust oder die Entziehung auf Umständen beruht, die die oder den
Ausbildenden als zur Ausbildung ungeeignet erscheinen lassen.


##### § 16 Beginn und Ende der Ausbildung

(1) Der Ausbildungsbeginn wird im Bescheid über die Zulassung zur
Ausbildung festgesetzt. Er bestimmt sich nach den Angaben in der
Ausbildungserklärung, wird jedoch frühestens auf den Tag festgesetzt,
an dem sowohl der Antrag auf Zulassung zur Ausbildung als auch die
Ausbildungserklärung im Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen
sind.

(2) Die Ausbildung endet

1.  mit dem Tag, den die oder der Ausbildende und die Bewerberin oder der
    Bewerber einvernehmlich als Ende der Ausbildung bestimmen,


2.  mit einem freiwilligen Ausscheiden nach § 5,


3.  mit dem Tag, zu dem die oder der Ausbildende die Ausbildungserklärung
    gegenüber dem Deutschen Patent- und Markenamt schriftlich widerruft,


4.  mit dem Tag, ab dem die oder der Ausbildende nach § 15 Absatz 1 bis 3
    nicht mehr zur Ausbildung befugt ist, oder


5.  mit dem Ablauf der Höchstausbildungsdauer nach § 7 Nummer 1.




(3) Am Ende der bei ihnen durchgeführten Ausbildung haben Ausbildende
dem Deutschen Patent- und Markenamt die anrechenbaren
Ausbildungszeiten sowie die Urlaubs- und Krankheitszeiten der
Bewerberinnen und Bewerber schriftlich mitzuteilen.


##### § 17 Wechsel der Ausbildenden

(1) Bewerberinnen und Bewerber dürfen ihre Ausbildenden jederzeit
wechseln.

(2) Bewerberinnen und Bewerber haben einen Wechsel der Ausbildenden
dem Deutschen Patent- und Markenamt unverzüglich mitzuteilen.
Spätestens zu Beginn der neuen Ausbildung haben sie eine
Ausbildungserklärung der neuen Ausbildenden vorzulegen.

(3) Die Ausbildung soll bei allen Ausbildenden jeweils mindestens drei
Monate dauern.


##### § 18 Inhalt der Ausbildung

(1) Ausbildende haben Bewerberinnen und Bewerbern Gelegenheit zu
geben, folgende Rechtskenntnisse zu erwerben, wobei besonderes Gewicht
auf die Nummern 1 und 2 zu legen ist:

1.  umfassende Kenntnisse auf dem Gebiet des deutschen gewerblichen
    Rechtsschutzes, insbesondere des Patent-, Gebrauchsmuster-, Marken-
    und Designrechts sowie des Rechts der Arbeitnehmererfindungen,


2.  Kenntnisse des Unionsrechts auf dem Gebiet des gewerblichen
    Rechtsschutzes und des Inhalts zwischenstaatlicher Vereinbarungen auf
    diesem Gebiet,


3.  Grundzüge des ausländischen gewerblichen Rechtsschutzes, insbesondere
    demjenigen in den Vereinigten Staaten von Amerika, in der
    Volksrepublik China und in Japan,


4.  Kenntnisse der Patentanwaltsordnung und der Berufsordnung der
    Patentanwälte sowie


5.  ergänzend zum Studium im allgemeinen Recht an einer Universität
    Grundzüge der in § 32 Absatz 2 genannten Rechtsgebiete, soweit diese
    Rechtskenntnisse für die Tätigkeit eines Patentanwalts oder
    Patentassessors von Bedeutung sind.




(2) Ausbildende haben Bewerberinnen und Bewerbern zudem Gelegenheit zu
geben,

1.  die erworbenen Rechtskenntnisse praktisch anzuwenden,


2.  die von einem Patentanwalt oder Patentassessor auszuführenden
    Tätigkeiten selbständig zu erledigen und


3.  mit den Auftraggeberinnen und Auftraggebern zu kommunizieren.





##### § 19 Ausbildung bei einem Gericht für Patentstreitsachen

(1) Bewerberinnen und Bewerber können während des ersten
Ausbildungsabschnitts eine Ausbildung bei einem Gericht für
Patentstreitsachen durchführen. Die Ausbildung soll frühestens ein
Jahr nach dem Beginn des ersten Ausbildungsabschnitts erfolgen.

(2) Die Ausbildung bei einem Gericht für Patentstreitsachen ist auf
Antrag mit bis zu zwei Monaten auf den ersten Ausbildungsabschnitt
anzurechnen, wenn

1.  der Antrag vor Beginn der gerichtlichen Ausbildung schriftlich beim
    Deutschen Patent- und Markenamt eingereicht wurde,


2.  mit dem Antrag nachgewiesen wurde, dass die nach Landesrecht
    zuständige Behörde die Übernahme der Ausbildung genehmigt hat und


3.  die Ausbildung erfolgreich absolviert wurde.




(3) Ausbildende beim Gericht für Patentstreitsachen haben
Beurteilungen nach Maßgabe des § 10 Absatz 2 und 3 Satz 1 zu
erstellen, diese den Bewerberinnen und Bewerbern zu eröffnen und sie
anschließend dem Deutschen Patent- und Markenamt zuzuleiten.


##### § 20 Ausbildung im Ausland

(1) Bewerberinnen und Bewerber können während des ersten
Ausbildungsabschnitts eine praktische Ausbildung im gewerblichen
Rechtsschutz im Ausland durchführen.

(2) Die praktische Ausbildung im Ausland kann auf Antrag mit bis zu
zwölf Monaten auf den ersten Ausbildungsabschnitt angerechnet werden,
wenn

1.  der Antrag vor Beginn der Ausbildung im Ausland schriftlich beim
    Deutschen Patent- und Markenamt eingereicht wurde,


2.  die Ausbildenden und die Ausbildungsinhalte schriftlich mitgeteilt
    wurden und


3.  die Ausbildung erfolgreich absolviert wurde.




(3) Die praktische Ausbildung im Ausland ist in dem Umfang auf den
ersten Ausbildungsabschnitt anzurechnen, in dem sie den Bewerberinnen
und Bewerbern Inhalte vermittelt, die denjenigen nach § 18
vergleichbar sind. Bewerberinnen und Bewerbern ist schriftlich
innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Antrags und der Angaben
nach Absatz 2 Nummer 2 mitzuteilen, ob und in welchem Umfang eine
erfolgreiche Ausbildung angerechnet werden wird.

(4) Bewerberinnen und Bewerber haben dem Deutschen Patent- und
Markenamt die Aufnahme und die Beendigung der Ausbildung im Ausland
unverzüglich anzuzeigen und nach dem Ende der Ausbildung im Ausland
Beurteilungen der Ausbildenden vorzulegen. Aus den Beurteilungen muss
sich ergeben, ob die Ausbildung erfolgreich war. Die Beurteilungen
sollen den Vorgaben des § 10 Absatz 2 bis 4 entsprechen.


##### § 21 Arbeitsgemeinschaften

(1) Die Patentanwaltskammer hat regionale Arbeitsgemeinschaften zu
bilden und geeignete Personen mit deren Leitung zu beauftragen. Sie
hat die regionalen Arbeitsgemeinschaften und die Namen und Anschriften
ihrer Leitenden dem Deutschen Patent- und Markenamt mitzuteilen.

(2) Mit der Leitung von Arbeitsgemeinschaften darf nur betraut werden,
wer hierzu pädagogisch und fachlich geeignet ist. Der Nachweis der
fachlichen Eignung ist regelmäßig dann erbracht, wenn die Person
mindestens vier Jahre als Patentanwalt oder Patentassessor oder in
einer der in § 27 Absatz 2 Satz 2 genannten Funktionen tätig gewesen
ist. Die die Arbeitsgemeinschaften Leitenden sollen pädagogisch und
fachlich fortgebildet werden.

(3) In den Arbeitsgemeinschaften ist den Bewerberinnen und Bewerbern
Gelegenheit zu geben, ihre Rechtskenntnisse auf dem Gebiet des
gewerblichen Rechtsschutzes durch Vorträge und praktische Übungen zu
erweitern. Dabei sollen auch Fragen behandelt werden, die bei der
Berufsausübung nicht regelmäßig wiederkehren.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Bewerberinnen und
Bewerber zur Teilnahme an der für die Region ihres Ausbildungsorts
gebildeten Arbeitsgemeinschaft einzuberufen. Diese sind verpflichtet,
an der Arbeitsgemeinschaft teilzunehmen.

(5) Kann Bewerberinnen oder Bewerbern die Teilnahme an der
Arbeitsgemeinschaft, zu der sie einberufen wurden, aus persönlichen
Gründen oder wegen zu großer Entfernung vom Ausbildungsort nicht
zugemutet werden, kann sie das Deutsche Patent- und Markenamt auf
schriftlichen Antrag zur Teilnahme an einer für eine andere Region
gebildeten Arbeitsgemeinschaft einberufen oder von der
Teilnahmepflicht befreien.

(6) Am Ende der Ausbildung in der Arbeitsgemeinschaft haben die die
Arbeitsgemeinschaften Leitenden den Bewerberinnen und Bewerbern die
regelmäßige Teilnahme an der Arbeitsgemeinschaft zu bescheinigen. Eine
regelmäßige Teilnahme liegt in der Regel dann nicht mehr vor, wenn
mehr als 15 Prozent der im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft vorgesehenen
Veranstaltungen unentschuldigt versäumt wurden. Sofern Bewerberinnen
oder Bewerber in Bezug auf die erbrachten Leistungen oder die gezeigte
Führung besonders hervorgetreten sind, ist dies in die Bescheinigung
aufzunehmen.


#### Unterabschnitt 3 - Zweiter und dritter Ausbildungsabschnitt


##### § 22 Zulassungsantrag

(1) Eine Bewerberin oder ein Bewerber hat die Zulassung zum zeitlich
unmittelbar aufeinanderfolgenden zweiten und dritten
Ausbildungsabschnitt in einem gemeinsamen schriftlichen Antrag beim
Deutschen Patent- und Markenamt zu beantragen. Das Deutsche Patent-
und Markenamt hat über die Zulassung durch schriftlichen Bescheid zu
entscheiden und die Präsidentin oder den Präsidenten des
Bundespatentgerichts über die Zulassung zu unterrichten.

(2) Der Antrag ist spätestens drei Monate vor Beginn des zweiten
Ausbildungsabschnitts einzureichen. Später eingehende Anträge können
nur berücksichtigt werden, wenn der Stand der Ausbildungsorganisation
eine Teilnahme noch zulässt.

(3) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine frühestens vier Monate vor dem Ende der Mindestausbildungszeit
    des ersten Ausbildungsabschnitts ausgestellte Bescheinigung der oder
    des Ausbildenden darüber, dass das Ziel des Ausbildungsabschnitts
    voraussichtlich erreicht wird oder bereits erreicht ist,


2.  eine Bescheinigung der oder des die Arbeitsgemeinschaft Leitenden über
    die regelmäßige Teilnahme an der Arbeitsgemeinschaft im ersten
    Ausbildungsabschnitt und


3.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers, auf welche
    Patentklassen nach dem Straßburger Abkommen vom 24. März 1971 über die
    internationale Patentklassifikation (BGBl. 1975 II S. 283, 284), das
    durch den Beschluss vom 2. Oktober 1979 (BGBl. 1984 II S. 799, 801)
    geändert worden ist, sich die Ausbildung im ersten
    Ausbildungsabschnitt und gegebenenfalls eine bisherige berufliche
    Tätigkeit erstreckt haben.




(4) Dem Antrag ist stattzugeben, wenn die Bescheinigungen nach Absatz
3 Nummer 1 und 2 vorliegen.

(5) Für die Rücknahme der Zulassung zum zweiten und dritten
Ausbildungsabschnitt gilt § 4 Absatz 1 entsprechend.


##### § 23 Verschwiegenheitspflicht und Zugang zu Akten

(1) Bewerberinnen und Bewerber haben über die ihnen in der Ausbildung
beim Deutschen Patent- und Markenamt und beim Bundespatentgericht
bekannt gewordenen dienstlichen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu
bewahren. Sie sind vor Beginn der Ausbildung nach § 1 des
Verpflichtungsgesetzes förmlich zu verpflichten.

(2) Bewerberinnen und Bewerbern ist Zugang zu Akten und sonstigen
dienstlichen Vorgängen zu gewähren, soweit dies im Interesse einer
ordnungsgemäßen Ausbildung erforderlich ist. Verschlusssachen dürfen
ihnen nur zugänglich gemacht werden, sofern ihnen dazu eine
Ermächtigung nach der jeweils geltenden Fassung der VS-Anweisung vom
31\. März 2006 (GMBl S. 803), die durch die Allgemeine
Verwaltungsvorschrift vom 26. April 2010 (GMBl S. 846) geändert worden
ist, erteilt worden ist.

(3) Bewerberinnen und Bewerber haben ihnen zugänglich gemachte Akten
und sonstige dienstliche Vorgänge sorgfältig zu behandeln und auf
Verlangen unverzüglich herauszugeben.


##### § 24 Anwesenheitspflicht

Im zweiten und dritten Ausbildungsabschnitt besteht für Bewerberinnen
und Bewerber Anwesenheitspflicht. Jedes Fernbleiben bedarf der
vorherigen Zustimmung der Ausbildenden. Bewerberinnen und Bewerber
haben eine Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit unverzüglich der
ausbildenden Stelle anzuzeigen und eine länger als drei Kalendertage
dauernde Arbeitsunfähigkeit unaufgefordert durch ärztliches Attest
nachzuweisen. Die ausbildende Stelle kann auch vor dem vierten Tag die
Vorlage eines Attests verlangen.


##### § 25 Ausbildungsplan

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt und die Präsidentin oder der
Präsident des Bundespatentgerichts stellen jeweils einen Plan für die
Ausbildung in ihrem Geschäftsbereich auf. Die Pläne sollen inhaltlich
aufeinander abgestimmt sein.

(2) Der Ausbildungsplan hat zumindest zu enthalten:

1.  die Zuweisung der Bewerberinnen und Bewerber zu mindestens je einer
    oder einem Ausbildenden auf den Gebieten der technischen und der
    nichttechnischen Schutzrechte und die Dauer der Zuweisung,


2.  die Anzahl und den Inhalt der Lehr- und Informationsveranstaltungen
    nach § 26 sowie


3.  im dritten Ausbildungsabschnitt die Anzahl und den Gegenstand der zu
    Übungszwecken anzufertigenden schriftlichen Arbeiten (Übungsklausuren)
    und deren Bearbeitungsdauer.




(3) Bei der Zuweisung zu den Ausbildenden auf dem Gebiet der
technischen Schutzrechte soll auf die naturwissenschaftliche und
technische Vorbildung der Bewerberinnen und Bewerber Rücksicht
genommen werden.

(4) Gegenstand der Übungsklausuren im dritten Ausbildungsabschnitt
sind die Rechtsgebiete nach § 18 Absatz 1.


##### § 26 Lehr- und Informationsveranstaltungen

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt und die Präsidentin oder der
Präsident des Bundespatentgerichts führen Lehrveranstaltungen vor
allem auf dem Gebiet des deutschen gewerblichen Rechtsschutzes durch,
insbesondere im Patent-, Gebrauchsmuster-, Marken- und Designrecht
sowie im Recht der Arbeitnehmererfindungen.

(2) Sie führen zudem Informationsveranstaltungen durch, soweit solche
sachdienlich erscheinen.

(3) Die Teilnahme an den Lehr- und Informationsveranstaltungen ist für
die Bewerberinnen und Bewerber verpflichtend.


##### § 27 Ausbildende und Lehrende

(1) Mit der Ausbildung nach § 25 Absatz 2 Nummer 1 darf nur betraut
werden, wer über die erforderlichen fachlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügt und nach seiner Persönlichkeit für diese Aufgabe
geeignet ist.

(2) Mit Lehrveranstaltungen nach § 26 Absatz 1 darf nur betraut
werden, wer hierzu pädagogisch und fachlich geeignet ist. Der Nachweis
der fachlichen Eignung ist regelmäßig dann erbracht, wenn eine
mindestens vierjährige Tätigkeit beim Deutschen Patent- und Markenamt
als rechtskundiges oder technisches Mitglied oder beim
Bundespatentgericht als Richterin oder Richter ausgeübt wurde.
Lehrende sollen pädagogisch und fachlich fortgebildet werden.


##### § 28 Erreichen der Ausbildungsziele

(1) Das Ziel der Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt hat
erreicht, wem von der Mehrheit der Ausbildenden eine erfolgreiche
Ausbildung bescheinigt oder im Fall einer Benotung zumindest die Note
„ausreichend (4,00 Punkte)“ erteilt worden ist. Zudem muss regelmäßig
an den Lehrveranstaltungen teilgenommen worden sein; § 21 Absatz 6
Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat Bewerberinnen und Bewerber,
die das Ausbildungsziel des zweiten Ausbildungsabschnitts erreicht
haben, zur Fortsetzung der Ausbildung an die Präsidentin oder den
Präsidenten des Bundespatentgerichts zu überweisen.

(3) Das Ziel der Ausbildung beim Bundespatentgericht hat erreicht, wem
von allen Ausbildenden zumindest die Note „ausreichend (4,00 Punkte)“
erteilt worden ist. Zudem muss regelmäßig an den Lehrveranstaltungen
teilgenommen worden sein; § 21 Absatz 6 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundespatentgerichts hat
dem Deutschen Patent- und Markenamt spätestens zwei Wochen vor dem
Ende des dritten Ausbildungsabschnitts schriftlich mitzuteilen, welche
Bewerberinnen und Bewerber das Ausbildungsziel erreicht haben.


##### § 29 Verlängerung der Ausbildung

(1) Hat eine Bewerberin oder ein Bewerber das Ausbildungsziel des
zweiten Ausbildungsabschnitts nicht erreicht, so hat das Deutsche
Patent- und Markenamt einmalig bis zu einer Dauer von zwei Monaten die
Verlängerung der Ausbildung anzuordnen und hiervon die Präsidentin
oder den Präsidenten des Bundespatentgerichts zu unterrichten.

(2) Hat eine Bewerberin oder ein Bewerber das Ausbildungsziel des
dritten Ausbildungsabschnitts nicht erreicht, so hat die Präsidentin
oder der Präsident des Bundespatentgerichts dies dem Deutschen Patent-
und Markenamt mitzuteilen. Das Deutsche Patent- und Markenamt hat
sodann in Abstimmung mit der Präsidentin oder dem Präsidenten des
Bundespatentgerichts einmalig bis zur Dauer von sechs Monaten die
Verlängerung der Ausbildung anzuordnen.


##### § 30 Beendigung der Ausbildung

(1) Hat eine Bewerberin oder ein Bewerber das Ausbildungsziel in allen
drei Ausbildungsabschnitten erreicht, erklärt das Deutsche Patent- und
Markenamt die Ausbildung für erfolgreich beendet.

(2) Hat eine Bewerberin oder ein Bewerber das Ausbildungsziel beim
Deutschen Patent- und Markenamt oder beim Bundespatentgericht
endgültig nicht erreicht, erklärt das Deutsche Patent- und Markenamt
die Ausbildung für erfolglos beendet. Eine erneute Zulassung zur
Ausbildung ist ausgeschlossen.


##### § 31 Nebentätigkeiten

(1) Bewerberinnen und Bewerber dürfen während der Ausbildung im
zweiten und dritten Ausbildungsabschnitt entgeltliche oder
unentgeltliche Nebentätigkeiten auf dem Gebiet des gewerblichen
Rechtsschutzes mit Ausnahme von Nebentätigkeiten nach § 100 Absatz 1
des Bundesbeamtengesetzes nur mit vorheriger Genehmigung des Deutschen
Patent- und Markenamts ausüben. Genehmigungen sind schriftlich zu
beantragen.

(2) Bewerberinnen und Bewerber haben entgeltliche oder unentgeltliche
Nebentätigkeiten außerhalb des Gebiets des gewerblichen Rechtsschutzes
sowie Nebentätigkeiten nach § 100 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes
dem Deutschen Patent- und Markenamt vor deren Aufnahme anzuzeigen. Das
Deutsche Patent- und Markenamt kann aus gegebenem Anlass verlangen,
dass über die Nebentätigkeiten schriftlich nähere Auskunft erteilt
wird, insbesondere über deren Art und Umfang.

(3) Die Summe aller Nebentätigkeiten darf höchstens 15 Wochenstunden
betragen.

(4) Bei der Ausübung von Nebentätigkeiten dürfen Einrichtungen,
Personal und Material des Deutschen Patent- und Markenamts und des
Bundespatentgerichts nicht in Anspruch genommen werden.

(5) Kann durch Nebentätigkeiten ein Widerstreit mit der Pflicht nach §
23 Absatz 1 Satz 1 oder ein Interessenwiderstreit im Sinne des § 39a
Absatz 4 der Patentanwaltsordnung entstehen, so haben Bewerberinnen
und Bewerber dies dem Deutschen Patent- und Markenamt unverzüglich
anzuzeigen.

(6) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Genehmigung von
Nebentätigkeiten zu versagen oder zu widerrufen, anzeigepflichtige
Nebentätigkeiten zu untersagen oder Auflagen oder Bedingungen für die
Ausübung von Nebentätigkeiten zu erlassen, wenn diese

1.  nach Art und Umfang die Ausbildung beeinträchtigen können,


2.  das Ansehen des Deutschen Patent- und Markenamts oder des
    Bundespatentgerichts oder das Vertrauen der Allgemeinheit in die
    Unparteilichkeit oder Unbefangenheit des Deutschen Patent- und
    Markenamts oder des Bundespatentgerichts beeinträchtigen können oder


3.  Bewerberinnen und Bewerber in einen Widerstreit mit ihrer Pflicht nach
    § 23 Absatz 1 Satz 1 oder in einen Interessenwiderstreit im Sinne des
    § 39a Absatz 4 der Patentanwaltsordnung bringen können.





#### Unterabschnitt 4 - Studium


##### § 32 Studium im allgemeinen Recht

(1) Das Studium im allgemeinen Recht nach § 7 Absatz 3 der
Patentanwaltsordnung erfolgt durch das Absolvieren

1.  eines an einer Universität für die Ausbildung zum Patentanwalt oder
    Patentassessor besonders eingerichteten Studiengangs oder


2.  eines rechtswissenschaftlichen Studiums an einer Universität, das mit
    der ersten Prüfung nach § 5 Absatz 1 des Deutschen Richtergesetzes
    oder dem Bachelor of Laws abschließt.




(2) Ein besonders eingerichteter Studiengang hat zumindest die
Grundlagen des bürgerlichen Rechts, des Arbeitsrechts, des
Handelsrechts, des Gesellschaftsrechts, des Insolvenzrechts, des
Wettbewerbsrechts einschließlich des Kartellrechts, des Marken- und
Designrechts, des gerichtlichen Verfahrensrechts, des
Verfassungsrechts, des allgemeinen Verwaltungsrechts und des
Europarechts zu umfassen.

(3) Die Studieninhalte des besonders eingerichteten Studiengangs haben
sich an den Anforderungen auszurichten, die an die Tätigkeit eines
Patentanwalts oder Patentassessors zu stellen sind.

(4) Die Prüfung im besonders eingerichteten Studiengang hat zumindest
aus zwei Klausuren und einer mündlichen Prüfung zu bestehen. Die
Klausuren müssen im Schwerpunkt unterschiedliche Rechtsgebiete zum
Gegenstand haben. Die Bearbeitungsdauer jeder Klausur hat mindestens
zwei Stunden zu betragen. Die mündliche Prüfung muss aus einem
Prüfungsgespräch bestehen, dessen Gegenstände den in Absatz 2
genannten Rechtsgebieten entnommen werden sollen und das für jeden
Prüfling mindestens 20 Minuten zu betragen hat. Die mündliche Prüfung
kann als Gruppenprüfung durchgeführt werden.

(5) Das Studium im allgemeinen Recht soll vor Beginn des zweiten
Ausbildungsabschnitts abgeschlossen sein.


## Teil 2 - Prüfung nach § 8 der Patentanwaltsordnung


### § 33 Prüfungskommission

(1) Die Prüfungskommission beim Deutschen Patent- und Markenamt (§ 9
der Patentanwaltsordnung) besteht aus folgenden ehrenamtlich tätigen
Mitgliedern:

1.  einer oder einem Vorsitzenden mit Befähigung zum Richteramt nach § 5
    Absatz 1 des Deutschen Richtergesetzes, die oder der möglichst am
    Bundespatentgericht tätig sein soll, jedoch auch beim Deutschen
    Patent- und Markenamt tätig sein kann,


2.  mindestens vier stellvertretenden Vorsitzenden mit Befähigung zum
    Richteramt nach § 5 Absatz 1 des Deutschen Richtergesetzes,


3.  mindestens 20 Personen, die rechtskundige oder technische Mitglieder
    des Deutschen Patent- und Markenamts nach § 26 Absatz 2 des
    Patentgesetzes oder Richterin oder Richter am Bundespatentgericht
    sind, und


4.  mindestens 60 gemäß § 12 zur Ausbildung befugten Patentanwälten oder
    Patentassessoren.




(2) Die Berufung der Mitglieder der Prüfungskommission und die
Bestellung der Vorsitzenden nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 erfolgt durch
das Bundesamt für Justiz. Die Präsidentin oder der Präsident des
Deutschen Patent- und Markenamts und des Bundespatentgerichts sowie
der Vorstand der Patentanwaltskammer sind berechtigt, dem Bundesamt
für Justiz die Mitglieder und die Vorsitzenden vorzuschlagen. Die oder
der amtierende Vorsitzende der Prüfungskommission soll zu den
Vorschlägen gehört werden. Jede Berufung und Bestellung setzt das
Einverständnis der betroffenen Person voraus.

(3) Die Berufung in die Prüfungskommission erfolgt für eine Amtszeit
von drei Jahren. Eine mehrmalige Berufung ist zulässig.

(4) Die Amtszeit endet vorzeitig, wenn das Mitglied

1.  auf seinen Antrag hin vom Bundesamt für Justiz abberufen wird,


2.  aus dem Deutschen Patent- und Markenamt oder dem Bundespatentgericht
    ausscheidet, es sei denn, dass es unmittelbar in das jeweils andere
    Organ eintritt,


3.  eine Tätigkeit als Patentanwalt oder Patentassessor aufgibt, es sei
    denn, dass es eine andere Tätigkeit als Patentanwalt oder
    Patentassessor ausübt oder unmittelbar aufnimmt, oder


4.  vom Bundesamt für Justiz aus wichtigem Grund gemäß § 86 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes abberufen wird.




(5) Eine Amtszeit, die nach Absatz 3 oder Absatz 4 Nummer 1 bis 3
während eines laufenden Prüfungsverfahrens endet, verlängert sich für
die Zwecke dieses Verfahrens bis zu dessen Abschluss. Bei einem
Eintritt in den Ruhestand kann das Bundesamt für Justiz die Amtszeit
mit dem Einverständnis des Mitglieds verlängern, höchstens jedoch bis
zur Vollendung seines 70. Lebensjahres.

(6) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so hat das Bundesamt für
Justiz für den Rest seiner Amtszeit ein neues Mitglied zu berufen.
Hiervon kann abgesehen werden, wenn die verbleibende Amtszeit nicht
mehr als acht Monate betragen hätte.

(7) Die Absätze 3 bis 6 Satz 1 gelten für die Bestellung der
Vorsitzenden sinngemäß.


### § 34 Aufgaben, Rechte und Pflichten der Mitglieder der Prüfungskommission

(1) Den Mitgliedern der Prüfungskommission obliegt es,

1.  Entwürfe für die Klausuren zu erstellen,


2.  bei den Klausurterminen Aufsicht zu führen,


3.  die Klausuren zu bewerten und


4.  die mündliche Prüfung abzunehmen.




(2) Die Mitglieder sind in ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und
nicht an Weisungen gebunden. Im Übrigen unterstehen die Mitglieder
nach § 33 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 der Dienstaufsicht der oder des
Vorsitzenden der Prüfungskommission. Die oder der Vorsitzende
untersteht der Dienstaufsicht der Präsidentin oder des Präsidenten des
Deutschen Patent- und Markenamts.

(3) Die Mitglieder haben über den Verlauf der Prüfungen und Beratungen
Verschwiegenheit zu bewahren. Die Genehmigung zur Aussage in
gerichtlichen Verfahren und vor Behörden erteilt die Präsidentin oder
der Präsident des Deutschen Patent- und Markenamts.

(4) Die Mitglieder erhalten für ihre Tätigkeiten eine Entschädigung
sowie einen Ersatz ihrer notwendigen Auslagen. Die Entschädigung
beträgt

1.  für das Erstellen des Entwurfs einer Klausur 150 Euro,


2.  für die Mitarbeit in der Aufgabenkommission 100 Euro jährlich,


3.  für die Aufsicht bei einem Klausurtermin 80 Euro,


4.  für die Bewertung einer Klausur 40 Euro,


5.  für die Abnahme der mündlichen Prüfung 30 Euro je Prüfling,


6.  für den Vorsitz in der Prüfungskommission zusätzlich 400 Euro
    monatlich und


7.  für den Vorsitz in einem Prüfungsausschuss zusätzlich 20 Euro je
    Prüfling.



Bei vierstündigen Klausuren erhöhen sich die Sätze nach Satz 2 Nummer
1 um 30 Euro, nach Satz 2 Nummer 3 um 20 Euro und nach Satz 2 Nummer 4
um 10 Euro. Die Mitglieder erhalten für die notwendigen Reisen zum
Prüfungsort Ersatz der Reisekosten nach den für Bundesbeamtinnen und
Bundesbeamte geltenden Bestimmungen des Bundesreisekostengesetzes.

(5) Die Festsetzung und Auszahlung der Entschädigung und des
Auslagenersatzes erfolgt durch das Deutsche Patent- und Markenamt.


### § 35 Prüfungstermine und Prüfungstage

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat möglichst bis zum 31. Juli
eines Jahres die Monate zu bestimmen und zu veröffentlichen, in denen
im Folgejahr die Patentanwaltsprüfung abgelegt werden kann
(Prüfungstermine). Jährlich sollen mindestens zwei Prüfungstermine
stattfinden. Die Veröffentlichung hat im Blatt für Patent-, Muster-
und Zeichenwesen sowie auf der Internetseite des Deutschen Patent- und
Markenamts zu erfolgen.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Tage zu bestimmen und
zu veröffentlichen, an denen der schriftliche Teil der
Patentanwaltsprüfung abzulegen ist (Prüfungstage). Wenn die
schriftliche Prüfung elektronisch durchgeführt werden soll, ist darauf
bei der Veröffentlichung der Prüfungstage hinzuweisen. Das Deutsche
Patent- und Markenamt hat zudem den voraussichtlichen Zeitraum für den
mündlichen Teil der Patentanwaltsprüfung anzukündigen. Die
Veröffentlichung und die Ankündigung nach den Sätzen 1 und 3 haben auf
der Internetseite des Deutschen Patent- und Markenamts zu erfolgen.


### § 36 Zulassungsantrag

(1) Zur Prüfung nach § 8 der Patentanwaltsordnung wird zugelassen, wer
die Voraussetzungen der §§ 6 und 7 der Patentanwaltsordnung oder des §
158 der Patentanwaltsordnung erfüllt.

(2) Die Zulassung zur Prüfung ist schriftlich beim Deutschen Patent-
und Markenamt zu beantragen. In dem Antrag muss ein bestimmter
Prüfungstermin angegeben werden. Über die Zulassung ist durch
schriftlichen Bescheid zu entscheiden.

(3) Wer nach § 7 der Patentanwaltsordnung ausgebildet wird, kann die
Zulassung zur Prüfung frühestens drei Monate vor dem Ende des dritten
Ausbildungsabschnitts beantragen. Der Zulassungsantrag muss spätestens
zwei Monate vor dem Monatsersten des beantragten Prüfungstermins
gestellt werden. Die Zulassung erfolgt unter der Bedingung, dass das
Ausbildungsziel beim Bundespatentgericht erreicht wird.

(4) Wer die Ausbildung nach § 7 der Patentanwaltsordnung bereits
beendet hat, muss den Zulassungsantrag spätestens vier Monate vor dem
Monatsersten des beantragten Prüfungstermins stellen. Spätere, bis zu
zwei Monate vor dem Monatsersten des beantragten Prüfungstermins
eingehende Anträge hat das Deutsche Patent- und Markenamt zu
berücksichtigen, wenn der Stand der Prüfungsorganisation eine
Teilnahme noch zulässt.

(5) Wer nach § 158 der Patentanwaltsordnung zur Prüfung zugelassen
werden will, muss den Zulassungsantrag spätestens sechs Monate vor dem
Monatsersten des beantragten Prüfungstermins stellen. Spätere, bis zu
zwei Monate vor dem Monatsersten des beantragten Prüfungstermins
eingehende Anträge hat das Deutsche Patent- und Markenamt zu
berücksichtigen, wenn der Stand der Prüfungsorganisation eine
Teilnahme noch zulässt. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  die in § 2 Absatz 2 Nummer 1 bis 5 und Absatz 5 genannten Unterlagen,
    wobei im Fall des § 158 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der
    Patentanwaltsordnung an die Stelle der in § 2 Absatz 2 Nummer 5
    genannten Unterlagen die zum Nachweis des Abschlusses der technischen
    Ausbildung erforderlichen Zeugnisse und Bescheinigungen treten,


2.  eine Bestätigung des Arbeitgebers über Art, Dauer und Umfang der
    Beratungs- oder Vertretungstätigkeit auf dem Gebiet des gewerblichen
    Rechtsschutzes sowie


3.  ein umfassender Tätigkeitsbericht, den die antragstellende Person
    selbst verfasst und dessen Richtigkeit sie eidesstattlich versichert
    haben muss.





### § 37 Prüfungsgebühr

(1) Die Prüfungsgebühr beträgt 650 Euro. Prüflinge, die zur Prüfung
zugelassen wurden, haben die Prüfungsgebühr spätestens einen Monat vor
dem Monatsersten des beantragten Prüfungstermins mittels
Banküberweisung an die Präsidentin oder den Präsidenten des Deutschen
Patent- und Markenamts zu zahlen und die Zahlung auf Anforderung
nachzuweisen. Wird die Gebühr nicht rechtzeitig gezahlt oder nicht
innerhalb von zwei Wochen nach Anforderung nachgewiesen, gilt der
Antrag auf Zulassung zur Prüfung als zurückgenommen.

(2) Wird die Zulassung zur Prüfung zurückgenommen, wird die
Prüfungsgebühr vollständig erstattet. Gleiches gilt bei einem
Rücktritt nach § 38 Absatz 2, der spätestens zwei Monate vor dem
Monatsersten des Prüfungstermins erfolgt. Bei einem späteren Rücktritt
oder bei einem Ausschluss von der Prüfung, der vor dem Ende der
Bearbeitungszeit für die letzte Klausur erfolgt, wird die Hälfte der
Prüfungsgebühr erstattet. In anderen Fällen erfolgt keine Erstattung.

(3) Ein Prüfling, der aufgrund einer Verhinderung in drei oder mehr
Klausuren zu einem neuen Prüfungstermin geladen wird, muss keine
erneute Prüfungsgebühr zahlen.


### § 38 Rücknahme der Zulassung und Rücktritt

(1) Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Patent- und
Markenamts kann die Zulassung zur Prüfung zurücknehmen, wenn
nachträglich Tatsachen bekannt werden, die der Zulassung zur Prüfung
entgegengestanden haben.

(2) Prüflinge können bis zur Ladung zur schriftlichen Prüfung von der
Prüfung zurücktreten. Der Rücktritt ist schriftlich gegenüber dem
Deutschen Patent- und Markenamt zu erklären.


### § 39 Bestandteile der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einer schriftlichen und einer mündlichen
Prüfung.

(2) In der schriftlichen Prüfung sind vier Klausuren zu schreiben. Die
Klausuren sind an verschiedenen Tagen zu schreiben. Die
Bearbeitungsdauer beträgt bei den beiden Klausuren nach § 40 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 und 2 jeweils vier Stunden und im Übrigen jeweils drei
Stunden.

(3) Die mündliche Prüfung findet als Gruppenprüfung statt, wobei für
jeden Prüfling eine Prüfungsdauer von etwa 45 Minuten vorzusehen ist.


### § 40 Gegenstände der Prüfung

(1) Gegenstand der schriftlichen Prüfung ist das Gebiet des
gewerblichen Rechtsschutzes. Zumindest jeweils eine Klausur soll sich
dabei im Schwerpunkt auf folgende Aufgabenstellungen beziehen:

1.  juristische Prüfung technischer Schutzrechte (Patente,
    Gebrauchsmuster);


2.  juristische Prüfung nichttechnischer Schutzrechte (Marken, Design);


3.  Erstellung eines Schreibens aus der Rechtspraxis (insbesondere einer
    Anmeldung eines gewerblichen Schutzrechts oder einer Erwiderung auf
    einen Bescheid).




(2) Die Gegenstände der mündlichen Prüfung sollen folgenden
Rechtsgebieten entnommen werden:

1.  bürgerliches Recht, Handelsrecht, Gesellschaftsrecht, Insolvenzrecht,
    Wettbewerbsrecht einschließlich Kartellrecht sowie gerichtliches
    Verfahrensrecht, soweit diese Rechtsgebiete für die Tätigkeit eines
    Patentanwalts oder Patentassessors von Bedeutung sind,


2.  Patentrecht, Gebrauchsmusterrecht und Recht der
    Arbeitnehmererfindungen,


3.  Markenrecht,


4.  Designrecht,


5.  Sortenschutzrecht,


6.  gewerblicher Rechtsschutz im Unionsrecht und in zwischenstaatlichen
    Vereinbarungen, in Grundzügen auch im Recht der Vereinigten Staaten
    von Amerika, im Recht der Volksrepublik China und im Recht Japans, und


7.  Berufsrecht der Patentanwälte.





### § 41 Hilfsmittel und Nachteilsausgleich

(1) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission hat die
Hilfsmittel zu bestimmen, die die Prüflinge mitzubringen haben und die
sie benutzen dürfen.

(2) Prüflingen, die schwerbehindert oder einer schwerbehinderten
Person gleichstellt sind (§ 2 Absatz 2 und 3 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch) und die deshalb beim Erbringen einer
Prüfungsleistung erheblich beeinträchtigt sind, soll die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission auf Antrag einen Nachteilsausgleich
gewähren. Der Nachteilsausgleich soll die Beeinträchtigung beim
Erbringen der Prüfungsleistung angemessen ausgleichen. Er darf die
Chancengleichheit nicht beeinträchtigen. Die fachlichen Anforderungen
dürfen nicht herabgesetzt werden. Als Nachteilsausgleich kommen
insbesondere in Betracht

1.  die Verlängerung der Bearbeitungszeit für das Schreiben einer Klausur
    um bis zu zwei Stunden und


2.  die Zulassung von Hilfspersonen oder besonderen Hilfsmitteln.




(3) Prüflingen, die aus anderen Gründen beim Erbringen einer
Prüfungsleistung erheblich beeinträchtigt sind, kann die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission auf Antrag einen Nachteilsausgleich
nach Maßgabe des Absatzes 2 gewähren, sofern die Beeinträchtigung
nicht prüfungsbedingter Art ist.

(4) Anträge nach den Absätzen 2 und 3 sind spätestens sechs Wochen vor
Beginn der schriftlichen Prüfung schriftlich beim Deutschen Patent-
und Markenamt zu stellen. Später eingehende Anträge sind zu
berücksichtigen, soweit der Stand der Prüfungsorganisation dies noch
zulässt. Die Beeinträchtigungen sind durch amtsärztliches Attest
nachzuweisen. In offensichtlichen Fällen kann die oder der Vorsitzende
der Prüfungskommission auf die Vorlage eines Attests verzichten.


### § 42 Nichtöffentlichkeit der Prüfung und Zuhörer

(1) Die Prüfung ist nicht öffentlich.

(2) Zur Anwesenheit bei der Prüfung berechtigt sind

1.  die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Patent- und
    Markenamts oder ein von ihr oder ihm beauftragtes Mitglied des Amts,


2.  die Präsidentin oder der Präsident des Bundespatentgerichts oder ein
    von ihr oder ihm beauftragtes Mitglied des Gerichts,


3.  die Präsidentin oder der Präsident der Patentanwaltskammer oder ein
    von ihr oder ihm beauftragtes Mitglied der Kammer und


4.  die Mitglieder der Prüfungskommission.



Das Anwesenheitsrecht erstreckt sich nicht auf die Beratungen.

(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann auf Antrag zum Zuhören bei
der mündlichen Prüfung Personen zulassen, die

1.  sich im dritten Ausbildungsabschnitt befinden,


2.  die Ausbildung nach § 7 der Patentanwaltsordnung bereits beendet und
    einen Antrag auf Zulassung zur Prüfung gestellt haben,


3.  einen Antrag auf Zulassung zur Prüfung nach § 158 der
    Patentanwaltsordnung gestellt haben oder


4.  einen Antrag nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes über die Tätigkeit
    europäischer Patentanwälte in Deutschland gestellt haben.



Das Anwesenheitsrecht erstreckt sich nicht auf die Beratungen. An der
Bekanntgabe der Prüfungsergebnisse darf teilgenommen werden, wenn der
Prüfling nicht widerspricht.

(4) Ein Zuhören bei mündlichen Prüfungen, die im eigenen
Prüfungstermin stattfinden, ist nicht möglich.


### § 43 Säumnis und Verhinderung

(1) Kommt ein Prüfling einer Ladung zu einer Klausur oder zur
mündlichen Prüfung nicht nach (Säumnis), so gilt die jeweilige
Prüfungsleistung als mit der Bewertung „ungenügend (0 Punkte)“ nicht
bestanden. Im Fall der mündlichen Prüfung gilt dies auch, wenn nur ein
Teil der Prüfung versäumt wird.

(2) Die Folge der Säumnis nach Absatz 1 tritt nicht ein, wenn der
Prüfling die Säumnis nicht zu vertreten hat (Verhinderung).

(3) Eine Verhinderung ist unverzüglich, in Textform und vor
Bekanntgabe der Bewertung der versäumten Prüfung beim Deutschen
Patent- und Markenamt geltend zu machen. Die Geltendmachung darf keine
Bedingungen enthalten und ist unwiderruflich. Ob ein säumiger Prüfling
als verhindert gilt, entscheidet die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission.

(4) Ein Prüfling hat seine Verhinderung nachzuweisen. Eine
Verhinderung durch Krankheit ist durch ein amtsärztliches Attest zu
belegen, das in der Regel am Tag der versäumten Prüfungsleistung
ausgestellt sein muss. In offensichtlichen Fällen kann die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission auf die Vorlage eines
amtsärztlichen Attests verzichten.

(5) Hat ein Prüfling aufgrund einer Verhinderung eine oder zwei
Klausuren nicht schreiben können, so ist oder so sind diese
nachzuschreiben. Hierzu hat die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission einen oder zwei neue Prüfungstage zu bestimmen.

(6) Hat ein Prüfling aufgrund einer Verhinderung drei oder mehr
Klausuren nicht schreiben können, so gilt die Prüfung insgesamt als
noch nicht abgelegt. In diesem Fall hat die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission nach Anhörung des Prüflings einen neuen
Prüfungstermin für das erneute Schreiben aller Klausuren zu bestimmen.

(7) Ist ein Prüfling an der Teilnahme an der mündlichen Prüfung ganz
oder teilweise verhindert, ist die mündliche Prüfung in vollem Umfang
an einem von der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission zu
bestimmenden Prüfungstag nachzuholen.

(8) Hat ein Prüfling eine Klausur oder die mündliche Prüfung in einem
Zustand der Prüfungsunfähigkeit abgelegt und seine Prüfungsunfähigkeit
unmittelbar im Anschluss an die Abgabe der Klausur oder die Ablegung
der mündlichen Prüfung gegenüber der Aufsichtsperson beziehungsweise
der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses geltend gemacht,
gelten Absatz 3 Satz 2 und 3 und die Absätze 4 bis 7 entsprechend.


### § 44 Ausschluss von der Prüfung

(1) Von der Teilnahme an der Prüfung kann ganz oder für einzelne
Prüfungstage ausgeschlossen werden, wer

1.  den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung stört oder zu stören versucht
    oder


2.  an einer Krankheit leidet, die die Gesundheit anderer erheblich
    gefährdet oder die den ordnungsgemäßen Ablauf der Prüfung erheblich
    beeinträchtigen würde.




(2) Die Entscheidung über den Ausschluss trifft

1.  für die schriftliche Prüfung die oder der Vorsitzende der
    Prüfungskommission, in dringenden Fällen die Aufsichtsperson, und


2.  für die mündliche Prüfung der Prüfungsausschuss.




(3) Hinsichtlich der Folgen eines Ausschlusses gilt im Fall des
Absatzes 1 Nummer 1 § 43 Absatz 1 und im Fall des Absatzes 1 Nummer 2
§ 43 Absatz 5 bis 7 entsprechend.


### § 45 Täuschungsversuch und Ordnungsverstoß

(1) Eine Klausur ist mit „ungenügend (0 Punkte)“ zu bewerten, wenn ein
Prüfling durch Täuschung versucht, das Ergebnis einer Klausur zu
eigenem oder fremdem Vorteil zu beeinflussen. Ein Täuschungsversuch
liegt auch vor, wenn ein Prüfling

1.  nicht zugelassene Hilfsmittel benutzt,


2.  in unzulässiger Weise veränderte Hilfsmittel benutzt oder


3.  in seinem Zugriffsbereich nicht zugelassene oder unzulässig veränderte
    Hilfsmittel besitzt und nicht nachweisen kann, dass der Besitz weder
    auf Vorsatz noch auf grober Fahrlässigkeit beruht.




(2) Nicht zugelassene Hilfsmittel hat die Aufsichtsperson unverzüglich
sicherzustellen. Hilfsmittel, bei denen der Verdacht einer
unzulässigen Veränderung besteht, sind dem Prüfling bis zur Abgabe der
Klausur zu belassen und dann sicherzustellen.

(3) Eine Klausur ist auch dann mit „ungenügend (0 Punkte)“ zu
bewerten, wenn ein Prüfling einen Ordnungsverstoß begeht, indem er

1.  nach der Ausgabe und vor der Abgabe einer Klausur den Prüfungssaal
    oder den weiteren Prüfungsbereich unerlaubt verlässt oder


2.  eine Klausur nicht oder nicht innerhalb der Bearbeitungszeit abgibt.




(4) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 3 trifft die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission.

(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten für die mündliche Prüfung entsprechend.
Die Entscheidungen trifft der Prüfungsausschuss.


### § 46 Bewertung der Prüfungsleistungen

Jede Klausur sowie die mündliche Prüfung ist mit einer der folgenden
Noten und Punktzahlen zu bewerten:

*    *   sehr gut

    *   eine besonders hervorragende Leistung

    *   = 16 bis 18 Punkte


*    *   gut

    *   eine erheblich über
        den durchschnittlichen
        Anforderungen
        liegende Leistung

    *   = 13 bis 15 Punkte


*    *   voll-
        befriedigend

    *   eine über den durchschnittlichen Anforderungen liegende
        Leistung

    *   = 10 bis 12 Punkte


*    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen
        entspricht

    *   = 7 bis 9 Punkte


*    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die trotz ihrer Mängel durchschnittlichen Anforderungen
        noch entspricht

    *   = 4 bis 6 Punkte


*    *   mangelhaft

    *   eine an erheblichen Mängeln leidende, im Ganzen nicht mehr brauchbare
        Leistung

    *   = 1 bis 3 Punkte


*    *   ungenügend

    *   eine völlig unbrauchbare Leistung

    *   = 0 Punkte.





### § 47 Prüfungsausschuss

(1) Für die Abnahme der Prüfung hat das Deutsche Patent- und Markenamt
aus den Mitgliedern der Prüfungskommission einen Prüfungsausschuss zu
bilden. Für einen Prüfungstermin können mehrere Prüfungsausschüsse
gebildet werden. Werden für einen Prüfungstermin mehrere
Prüfungsausschüsse gebildet, sind dieselben Klausuren zu schreiben.

(2) Ein Prüfungsausschuss besteht aus

1.  einer oder einem Vorsitzenden, die oder der dem in § 33 Absatz 1
    Nummer 1 und 2 genannten Personenkreis entstammen muss,


2.  einem Mitglied des Deutschen Patent- und Markenamts oder einer
    Richterin oder einem Richter am Bundespatentgericht,


3.  zwei Patentanwälten und


4.  einem Patentassessor oder einem weiteren Patentanwalt.



Für den Fall, dass ein Mitglied des Prüfungsausschusses durch
Krankheit oder einen anderen wichtigen Grund an der Mitwirkung an
einer Prüfung oder Entscheidung verhindert ist, hat das Deutsche
Patent- und Markenamt eine ausreichende Anzahl an Ersatzmitgliedern zu
bestimmen.

(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Prüflinge den
Prüfungsausschüssen zuzuteilen.

(4) Hält sich ein für die Mitwirkung in einem Prüfungsausschuss
vorgesehenes Mitglied der Prüfungskommission für befangen oder liegen
Anhaltspunkte vor, die die Besorgnis der Befangenheit begründen
könnten, hat das Mitglied dies dem Deutschen Patent- und Markenamt
unverzüglich mitzuteilen. Hat sich das Mitglied für befangen erklärt
oder hält das Deutsche Patent- und Markenamt eine Besorgnis der
Befangenheit für begründet, hat es den Prüfling einem anderen
Prüfungsausschuss zuzuweisen.

(5) Der Prüfungsausschuss trifft seine Entscheidungen mit
Stimmenmehrheit. § 50 Absatz 4 bleibt unberührt. Im Fall des § 51
Absatz 2 ist erforderlichenfalls § 196 Absatz 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Eine
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 48 Schriftliche Prüfung

(1) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission hat die Aufgaben
für die Klausuren auszuwählen. Sie oder er kann von den Mitgliedern
der Prüfungskommission Entwürfe für Klausuren anfordern. Sie oder er
kann auch eine Aufgabenkommission aus bis zu vier Mitgliedern der
Prüfungskommission bilden, die sie oder ihn bei der Auswahl der
Klausuren unterstützt.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Prüflinge zu den
Klausuren zu laden und ihnen mitzuteilen, aus welchen Mitgliedern sich
der Prüfungsausschuss zusammensetzt. Die Ladungsfrist soll mindestens
zwei Wochen betragen.

(3) Die Klausuren sind unter vom Deutschen Patent- und Markenamt zu
vergebenden Kennziffern zu schreiben und dürfen keine Hinweise auf die
Identität der Prüflinge enthalten. Deren Namen dürfen den Mitgliedern
der Prüfungskommission erst nach der Bewertung aller Klausuren des
jeweiligen Prüfungstermins bekanntgegeben werden.

(4) Für jeden Prüfungssaal hat das Deutsche Patent- und Markenamt
mindestens ein Mitglied der Prüfungskommission als Aufsichtsperson zu
bestimmen. Bei jedem Klausurtermin soll zumindest eine Aufsichtsperson
die Befähigung zum Richteramt nach § 5 Absatz 1 des Deutschen
Richtergesetzes besitzen. Als Aufsichtsperson darf nicht herangezogen
werden, wer nach § 49 Absatz 1 zur Bewertung der Klausur bestimmt ist.
Die Aufsichtsperson

1.  hat die Anwesenheit der Prüflinge festzustellen,


2.  kann die von den Prüflingen mitgebrachten Hilfsmittel überprüfen,


3.  hat eine Niederschrift anzufertigen, in der sie Folgendes zu vermerken
    hat:

    a)  die Namen der erschienenen Prüflinge,


    b)  den Beginn und das Ende der Bearbeitungszeit,


    c)  die Zeiten des Verlassens des Prüfungssaals durch die Prüflinge
        während der Bearbeitungszeit,


    d)  gerügte Mängel und verlängerte Bearbeitungszeiten nach § 53 Absatz 1
        sowie


    e)  besondere Vorkommnisse.








### § 49 Bewertung der Klausuren

(1) Für jede Klausur hat die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission zwei im Schwerpunkt der Aufgabenstellung nach § 40
Absatz 1 fachkundige Mitglieder der Prüfungskommission zu bestimmen,
die die Klausur zu bewerten haben. Dabei sollen mindestens zwei
Klausuren von der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
bewertet werden, dem der Prüfling zugeteilt wird. Erkrankt ein
Mitglied oder liegt ein anderer wichtiger Grund vor, kann die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission es durch ein anderes Mitglied
ersetzen.

(2) Jede Klausur ist von den dazu bestimmten Mitgliedern einzeln und
unabhängig voneinander mit einer Note und Punktzahl nach § 46 zu
bewerten. Die Endbewertung für jede Klausur ist der arithmetische
Mittelwert aus den beiden Einzelbewertungen, sofern diese nicht um
mehr als zwei Punkte voneinander abweichen. Bei größeren Abweichungen
haben sich die Prüfenden über den Grund ihrer Bewertungen
auszutauschen und diese anschließend zu überprüfen. Weichen die
Einzelbewertungen danach immer noch um mehr als zwei Punkte
voneinander ab, so hat die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission
oder ein weiteres von ihr oder ihm bestimmtes Mitglied der
Prüfungskommission die Punktzahl der Endbewertung festzulegen. Diese
Punktzahl muss im Rahmen der Einzelbewertungen liegen.

(3) Ein Prüfling hat die schriftliche Prüfung bestanden, wenn er

1.  in mindestens zwei Klausuren zumindest die Endbewertung „ausreichend
    (4,00 Punkte)“ erzielt hat und


2.  im Durchschnitt aller Klausuren zumindest 3,50 Punkte erzielt hat.




(4) Hat ein Prüfling die schriftliche Prüfung bestanden, ist er zur
mündlichen Prüfung zugelassen. Anderenfalls hat er die Prüfung
insgesamt nicht bestanden.

(5) Die End- und Einzelbewertungen der Klausuren sind dem Prüfling
spätestens mit der Ladung zur mündlichen Prüfung oder im Bescheid über
das Nichtbestehen der Prüfung schriftlich bekanntzugeben.


### § 50 Mündliche Prüfung

(1) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission hat die Prüflinge
zur mündlichen Prüfung zu laden. Dabei dürfen höchstens sechs
Prüflinge gemeinsam geprüft werden.

(2) Vor der mündlichen Prüfung soll die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses mit jedem Prüfling ein Einzelgespräch führen, um
ein Bild von dessen Persönlichkeit zu gewinnen. Über die wesentlichen
Inhalte dieses Gesprächs soll die oder der Vorsitzende die übrigen
Mitglieder des Prüfungsausschusses in Kenntnis setzen.

(3) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat die mündliche
Prüfung zu leiten und darauf zu achten, dass die Prüflinge in
geeigneter Weise befragt werden. Ihr oder ihm obliegt die
Aufrechterhaltung der Ordnung. Sie oder er hat sich auch selbst an der
Prüfung zu beteiligen.

(4) Die Leistung eines Prüflings in der mündlichen Prüfung wird von
jedem Mitglied des Prüfungsausschusses einzeln mit einer Note und
Punktzahl nach § 46 bewertet. Die vom Prüfungsausschuss zu berechnende
Endbewertung der mündlichen Prüfung ist der arithmetische Mittelwert
aus den Einzelbewertungen.

(5) Ein Prüfling hat die mündliche Prüfung bestanden, wenn er als
Endbewertung zumindest 3,50 Punkte erzielt hat. Anderenfalls hat er
die Prüfung insgesamt nicht bestanden.


### § 51 Gesamtpunktzahl und Prüfungsgesamtnote

(1) Der Prüfungsausschuss hat die vom Prüfling in der Prüfung erzielte
Gesamtpunktzahl zu berechnen, wobei jede in den beiden vierstündigen
Klausuren als Endbewertung erzielte Punktzahl mit 18 Prozent, jede in
den beiden dreistündigen Klausuren als Endbewertung erzielte Punktzahl
mit 14 Prozent und die in der mündlichen Prüfung als Endbewertung
erzielte Punktzahl mit 36 Prozent in die Gesamtnote einfließt. Die
Gesamtpunktzahl wird bis auf zwei Dezimalstellen ohne Auf- oder
Abrundung berechnet.

(2) Der Prüfungsausschuss kann die nach Absatz 1 berechnete
Gesamtpunktzahl um bis zu einem Punkt anheben, wenn ein Prüfling in
einer Klausur oder in der mündlichen Prüfung in außergewöhnlichem Maß
Verständnis, Kenntnisse oder Fähigkeiten gezeigt hat, die in dem
berechneten Ergebnis nicht angemessen zum Ausdruck kommen, und die
Abweichung auf das Bestehen der Prüfung keinen Einfluss hat.

(3) Den Gesamtpunktzahlen entsprechen folgende Prüfungsgesamtnoten:

*    *   14,00

    *   bis

    *   18,00

    *   sehr gut


*    *   11,50

    *   bis

    *   13,99

    *   gut


*    *   9,00

    *   bis

    *   11,49

    *   vollbefriedigend


*    *   6,50

    *   bis

    *   8,99

    *   befriedigend


*    *   4,00

    *   bis

    *   6,49

    *   ausreichend


*    *   1,50

    *   bis

    *   3,99

    *   mangelhaft


*    *   0

    *   bis

    *   1,49

    *   ungenügend.




(4) Ein Prüfling, dessen Gesamtpunktzahl unter 4,00 liegt, hat die
Prüfung nicht bestanden.


### § 52 Niederschrift und Bekanntgabe

(1) Der Prüfungsausschuss hat in einer Niederschrift für jeden
Prüfling Folgendes festzuhalten:

1.  die Zusammensetzung des Prüfungsausschusses,


2.  die End- und Einzelbewertungen der Klausuren nach § 49 Absatz 2,


3.  die Gegenstände der mündlichen Prüfung,


4.  die End- und Einzelbewertungen der mündlichen Prüfungsleistung nach §
    50 Absatz 4,


5.  die berechnete Gesamtpunktzahl nach § 51 Absatz 1,


6.  eine angehobene Gesamtpunktzahl nach § 51 Absatz 2,


7.  die Prüfungsgesamtnote nach § 51 Absatz 3,


8.  nach § 53 Absatz 1 und 2 gerügte Mängel, verlängerte
    Bearbeitungszeiten und gestellte Anträge,


9.  eine Beschränkung nach § 54 Absatz 2 und


10. eine Entscheidung nach § 54 Absatz 3 Satz 3.




(2) Im Anschluss an die Beratung des Prüfungsausschusses hat dessen
Vorsitzende oder Vorsitzender dem Prüfling die Einzelbewertungen und
die Endbewertung der mündlichen Prüfungsleistung sowie die
Prüfungsgesamtnote mündlich bekanntzugeben. Damit ist die Prüfung
abgelegt.

(3) Die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses hat Prüflingen,
die die Prüfung bestanden haben, hierüber eine Urkunde mit der
Prüfungsgesamtnote auszustellen. Bei einer Gesamtpunktzahl von 6,50
oder höher ist in die Urkunde auch die Gesamtpunktzahl aufzunehmen.

(4) Wer die Prüfung nicht bestanden hat, erhält darüber einen
schriftlichen Bescheid der oder des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses. Eine Beschränkung nach § 54 Absatz 2 und eine
Entscheidung nach § 54 Absatz 3 Satz 3 sind in den Bescheid
aufzunehmen.


### § 53 Mängel im Prüfungsverfahren

(1) Ein Prüfling hat Mängel im schriftlichen Prüfungsverfahren
unverzüglich und spätestens am Ende der Bearbeitungszeit gegenüber der
Aufsichtsperson zu rügen. Bei vorübergehenden Störungen kann die
Aufsichtsperson die Bearbeitungszeit in angemessenem Umfang
verlängern. Mängel im mündlichen Prüfungsverfahren hat ein Prüfling
unverzüglich und spätestens vor dem Beginn der Beratung gegenüber der
oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu rügen.

(2) War das Prüfungsverfahren mit einem Mangel behaftet, der die
Chancengleichheit erheblich verletzt hat, so kann ein Prüfling
beantragen, den mängelbehafteten Teil der Prüfung erneut ablegen zu
dürfen. Der Antrag

1.  ist bei Mängeln im schriftlichen Prüfungsverfahren innerhalb von einer
    Woche nach dem Termin der Klausur schriftlich beim Deutschen Patent-
    und Markenamt zu stellen,


2.  ist bei Mängeln im mündlichen Prüfungsverfahren vor der Bekanntgabe
    der Bewertungen bei der oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
    zu stellen,


3.  darf keine Bedingungen enthalten und


4.  kann nicht zurückgenommen werden.




(3) Über den Antrag nach Absatz 2 hat die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission durch schriftlichen Bescheid zu entscheiden. Dem
Antrag kann auch stattgegeben werden, wenn das Vorliegen des Mangels
ungeklärt ist. Wird dem Antrag stattgegeben, bestimmt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission einen Termin zur erneuten Ablegung
des mängelbehafteten Teils der Prüfung.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission kann bei Vorliegen
der Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 auch von Amts wegen anordnen,
dass einzelne oder alle Prüflinge einzelne Teile der Prüfung oder die
Prüfung insgesamt erneut abzulegen haben. Die Anordnung darf nur
innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss der Prüfung erfolgen.


### § 54 Erste Wiederholungsprüfung

(1) Wer die Prüfung nicht bestanden hat, darf sie nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 4 wiederholen. Der Zulassungsantrag ist beim Deutschen
Patent- und Markenamt schriftlich zu stellen und muss sich auf einen
bestimmten Prüfungstermin beziehen. Über den Antrag hat das Deutsche
Patent- und Markenamt durch schriftlichen Bescheid zu entscheiden.

(2) Hat ein Prüfling in jeder Klausur zumindest die Endbewertung
„ausreichend (4,00 Punkte)“ erzielt, so kann der Prüfungsausschuss die
Wiederholung auf die mündliche Prüfung beschränken. Diese Beschränkung
gilt nur, wenn die mündliche Prüfung innerhalb von 13 Monaten nach der
Bekanntgabe des Nichtbestehens der Prüfung abgelegt wird.

(3) Die Zulassung zur Wiederholungsprüfung erfolgt in der Regel unter
der Bedingung, dass der Prüfling eine weitere Ausbildung von insgesamt
sechs Monaten in einem oder mehreren Ausbildungsabschnitten
durchgeführt hat. Die weitere Ausbildung kann ganz oder teilweise in
zeitlicher oder inhaltlicher Hinsicht erlassen werden. Über den Umfang
und die Art der weiteren Ausbildung hat der Prüfungsausschuss nach
Anhörung des Prüflings zu entscheiden.

(4) Bei Prüflingen nach § 158 der Patentanwaltsordnung tritt an die
Stelle der weiteren Ausbildung nach Absatz 3 eine weitere praktische
Tätigkeit auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes.

(5) Für die Wiederholungsprüfung gelten im Übrigen die §§ 37 bis 53
entsprechend mit der Maßgabe, dass sich im Fall des Absatzes 2 die
Prüfungsgebühr auf die Hälfte ermäßigt.


### § 55 Zweite Wiederholungsprüfung

(1) Wer die erste Wiederholungsprüfung nicht bestanden hat, ist auf
Antrag zu einer zweiten Wiederholungsprüfung zuzulassen, wenn die
bisherigen Prüfungsleistungen vermuten lassen, dass die zweite
Wiederholungsprüfung bestanden wird.

(2) Der Zulassungsantrag ist spätestens drei Monate nach Bekanntgabe
des Nichtbestehens der ersten Wiederholungsprüfung beim Deutschen
Patent- und Markenamt schriftlich zu stellen und muss sich auf einen
bestimmten Prüfungstermin beziehen. Er ist dem Prüfungsausschuss der
ersten Wiederholungsprüfung zur Stellungnahme zuzuleiten.

(3) Über den Zulassungsantrag hat die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission durch schriftlichen Bescheid zu entscheiden.

(4) § 54 Absatz 2 und 5 gilt entsprechend.

(5) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission soll nach Anhörung
des Prüflings eine Frist bestimmen, innerhalb der die zweite
Wiederholungsprüfung abzulegen ist. Die Frist soll nicht mehr als 13
Monate betragen. Eine Fristbestimmung ist in den Bescheid nach § 52
Absatz 4 Satz 1 aufzunehmen.


### § 56 Aufbewahrungsfrist und Akteneinsicht

(1) Die Klausuren, die darauf bezogenen Gutachten und die
Prüfungsniederschriften (Prüfungsakte) sind fünf Jahre aufzubewahren.
Die Frist beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem das Prüfungsergebnis
bekanntgegeben worden ist. Im Fall einer Wiederholungsprüfung ist der
Tag der Bekanntgabe des Ergebnisses der letzten Prüfung maßgebend.

(2) Einem Prüfling ist nach der Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses
auf Antrag Einsicht in seine Prüfungsakte zu gewähren. Der Antrag ist
innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses
schriftlich beim Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen.

(3) Ein Prüfling hat seine Prüfungsakte grundsätzlich persönlich in
den Räumen des Deutschen Patent- und Markenamts und unter dessen
Aufsicht einzusehen. Hat er gegen die Prüfungsentscheidung Widerspruch
eingelegt oder ist ihm das persönliche Erscheinen nicht zumutbar, ist
ihm auf Antrag und gegen Zahlung einer angemessenen Kostenpauschale
eine Kopie der Prüfungsakte zur Verfügung zu stellen.


## Teil 3 - Sicherung des Unterhalts


### § 57 Darlehensanspruch

(1) Bewerberinnen und Bewerbern ist auf Antrag zur Sicherung ihres
Unterhalts während ihrer Ausbildung bei einem Gericht für
Patentstreitsachen, beim Deutschen Patent- und Markenamt und beim
Bundespatentgericht sowie während ihrer Prüfungszeit ein
Unterhaltsdarlehen zu gewähren. Dies gilt nicht für Prüflinge, die
nach § 158 der Patentanwaltsordnung zur Prüfung zugelassen sind.

(2) Ein Antrag nach Absatz 1 ist schriftlich beim Deutschen Patent-
und Markenamt zu stellen, das über ihn durch schriftlichen Bescheid zu
entscheiden hat.


### § 58 Entstehen, Ruhen und Erlöschen des Anspruchs

(1) Der Anspruch auf Zahlung des Unterhaltsdarlehens entsteht am
Ersten des Monats, in dem die Bewerberinnen oder Bewerber

1.  die Ausbildung bei einem Gericht für Patentstreitsachen aufnehmen,


2.  die Ausbildung beim Deutschen Patent- und Markenamt oder beim
    Bundespatentgericht aufnehmen oder


3.  zu einer Prüfung zugelassen werden.




(2) Der Anspruch auf Zahlung des Darlehens besteht nicht für Zeiten,
in denen

1.  die Ausbildung aufgrund eines Sonderurlaubs oder einer Eltern- oder
    Pflegezeit ruht,


2.  die Anwesenheitspflicht nach § 24 verletzt wird oder


3.  eine nach § 31 Absatz 6 unzulässige Nebentätigkeit ausgeübt wird.



Satz 1 gilt nicht, soweit die Zeiten im Fall eines Sonderurlaubs in
jedem Ausbildungsabschnitt fünf Tage und in den Fällen der Nummern 2
und 3 insgesamt drei Tage nicht überschreiten.

(3) Bei Bewerberinnen oder Bewerbern, die wegen Krankheit sechs Wochen
ununterbrochen nicht an der Ausbildung teilnehmen konnten, ruht der
Anspruch auf Zahlung des Darlehens vom Beginn der siebten Woche bis zu
dem Tag, an dem die Ausbildung wieder aufgenommen wird.

(4) Der Anspruch auf Zahlung des Darlehens erlischt mit Ablauf des
Monats, in dem

1.  die Rücknahme oder der Widerruf der Zulassung zur Ausbildung
    bekanntgegeben wurde,


2.  die Bewerberin oder der Bewerber freiwillig aus der Ausbildung
    ausgeschieden ist,


3.  die Ausbildung bei einem Gericht für Patentstreitsachen beendet wurde,


4.  die Ausbildung nach § 30 für beendet erklärt wurde,


5.  die Prüfungsgebühr nicht rechtzeitig gezahlt wurde,


6.  die Rücknahme der Zulassung zur Prüfung bekanntgegeben wurde,


7.  der Prüfling von einer Prüfung zurückgetreten ist oder


8.  eine Prüfung bestanden oder nicht bestanden wurde.





### § 59 Darlehenshöhe und Darlehensschuld

(1) Das Unterhaltsdarlehen setzt sich zusammen aus

1.  80 Prozent des Anwärtergrundbetrags des höheren Dienstes nach der
    Anlage VIII zum Bundesbesoldungsgesetz und


2.  dem Familienzuschlag nach den §§ 39 bis 41 des
    Bundesbesoldungsgesetzes.




(2) Lebenspartner nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz stehen in Bezug
auf den Unterhaltsanspruch Ehegatten gleich.

(3) Die Höhe des Unterhaltsdarlehens bemisst sich für die gesamte
Laufzeit des Darlehens nach den am Ersten des ersten
Bewilligungsmonats maßgeblichen Sätzen.


### § 60 Einkommensanrechnung

(1) Einkommen der Bewerberinnen und Bewerber und ihrer Ehegatten wird
auf die Höhe des zu gewährenden Unterhaltsdarlehens angerechnet,
sofern es zusammengerechnet mehr als 70 Prozent des
Anwärtergrundbetrags des höheren Dienstes nach der Anlage VIII zum
Bundesbesoldungsgesetz beträgt.

(2) Für die Ermittlung des zugrunde zu legenden Einkommens gelten die
§§ 21 und 22 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes entsprechend.


### § 61 Vermögensanrechnung

(1) Vermögen der Bewerberinnen und Bewerber und ihrer Ehegatten wird
auf die Höhe des zu gewährenden Unterhaltsdarlehens angerechnet.

(2) Für die Ermittlung des anrechenbaren Vermögens gelten die §§ 27
bis 30 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes entsprechend.


### § 62 Auskunftspflichten und Änderungen

(1) Bewerberinnen und Bewerber sind verpflichtet, über ihre
Einkommens- und Vermögensverhältnisse und diejenigen ihrer Ehegatten
sowie über die für den Familienzuschlag maßgeblichen Umstände Auskunft
zu geben. Änderungen dieser Verhältnisse und Umstände haben sie
unverzüglich mitzuteilen.

(2) Ändern sich Verhältnisse oder Umstände im Sinne des Absatzes 1, so
ist das Unterhaltsdarlehen zum Ersten des auf die Änderung folgenden
Monats anzupassen. Regelanpassungen gesetzlicher Renten und
Versorgungsbezüge gelten nicht als Änderung im Sinne des Satzes 1.


### § 63 Zahlung und Feststellung

(1) Das Unterhaltsdarlehen ist monatlich im Voraus zum Ersten des
Monats auszuzahlen.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann ein Aufrechnungs- oder
Zurückbehaltungsrecht gegenüber Ansprüchen auf das Darlehen nur
insoweit geltend machen, als sie pfändbar sind. Dies gilt nicht,
soweit gegen die Bewerberinnen oder Bewerber ein Anspruch auf
Schadensersatz wegen vorsätzlicher unerlaubter Handlung besteht.

(3) Nach dem Erlöschen des Anspruchs auf Zahlung des Darlehens oder
nach einem Verzicht auf seine weitere Zahlung hat das Deutsche Patent-
und Markenamt die Höhe der Darlehensschuld durch schriftlichen
Bescheid festzustellen.


### § 64 Verfügungen über das Darlehen

Sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, kann der Anspruch auf
das Unterhaltsdarlehen nur insoweit abgetreten oder verpfändet werden,
als er der Pfändung unterliegt.


### § 65 Rückforderungen

(1) Die Rückforderung eines zu viel gezahlten Unterhaltsdarlehens
bestimmt sich nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über
die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung.

(2) Der Kenntnis der Bewerberinnen und Bewerber des Mangels des
rechtlichen Grundes der Zahlung nach § 819 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs steht es gleich, wenn

1.  der Mangel so offensichtlich war, dass die Bewerberin oder der
    Bewerber ihn hätte erkennen müssen, oder


2.  die Bewerberin oder der Bewerber dem Deutschen Patent- und Markenamt
    entgegen § 62 Absatz 1 Tatsachen verschwiegen hat, die den Anspruch
    auf das Darlehen ganz oder teilweise ausschlossen.




(3) Von der Rückforderung kann aus Billigkeitsgründen mit Zustimmung
des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz ganz oder
teilweise abgesehen werden.

(4) Für die Höhe und die Berechnung der Verzinsung gilt § 66 Absatz 1
Satz 1 und 2 entsprechend. Die Verzinsung beginnt am Ersten des auf
die ungerechtfertigte Auszahlung folgenden Monats.


### § 66 Rückzahlung

(1) Das Darlehen ist mit 3 Prozent jährlich zu verzinsen. Das Jahr
wird mit 360 Tagen und jeder Monat mit 30 Tagen berechnet. Die
Verzinsung beginnt am Ersten des Monats, der auf das Erlöschen des
letzten geltend gemachten Anspruchs auf Zahlung des Darlehens oder dem
Verzicht auf dessen weitere Zahlung folgt.

(2) Das Darlehen ist in vierteljährlichen Raten von 600 Euro
zurückzuzahlen. Die erste Rate ist zwei Jahre nach dem in Absatz 1
Satz 3 bestimmten Termin fällig. Die Raten sind jeweils zum Ersten des
ersten Monats des Quartals im Voraus zu zahlen.

(3) Die Rückzahlungen sind zunächst auf den geschuldeten
Darlehensbetrag und sodann auf die Zinsen zu verrechnen.

(4) Bewerberinnen und Bewerber können das Darlehen ganz oder teilweise
vorzeitig zu jedem Ersten eines Monats zurückzahlen. Eine vorzeitige
Rückzahlung ist dem Deutschen Patent- und Markenamt spätestens einen
Monat im Voraus anzukündigen.

(5) Für die Freistellung von der Verpflichtung zur Rückzahlung des
Unterhaltsdarlehens gilt § 18a des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
entsprechend.

(6) Mit dem Tod einer Bewerberin oder eines Bewerbers erlischt die
Darlehensschuld einschließlich der Zinsen, soweit die Rückzahlung noch
nicht fällig war.


## Teil 4 - Eignungsprüfung nach dem Gesetz über die Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland

[^BJNR343700017BJNG001000000]

    Teil 4 dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
    von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom
    16\.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49;
    L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die Richtlinie
    2013/55/EU (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 132; L 268 vom 15.10.2015,
    S. 35; L 95 vom 9.4.2016, S. 20) geändert worden ist.
[^BJNR343700017BJNG001000000]: 

### § 67 Prüfungstermine und Prüfungstage

Für die Bestimmung und Veröffentlichung der Prüfungstermine und der
Prüfungstage der Eignungsprüfungen sowie für die Ankündigung des
voraussichtlichen Zeitraums ihrer mündlichen Prüfungsteile gilt § 35
entsprechend mit der Maßgabe, dass jährlich mindestens drei Termine im
Abstand von höchstens vier Monaten stattzufinden haben.


### § 68 Antragsverfahren

(1) Die Ablegung einer Eignungsprüfung nach dem Gesetz über die
Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland ist schriftlich
beim Deutschen Patent- und Markenamt zu beantragen. Der Antrag muss
sich auf einen bestimmten Eignungsprüfungstermin beziehen und
spätestens zwei Monate vor dem Monatsersten dieses Termins gestellt
werden. Danach gestellte Anträge sind nur dann zu berücksichtigen,
wenn anderenfalls die Vorgabe des § 4 Satz 2 des Gesetzes über die
Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland nicht eingehalten
werden könnte. Über den Antrag hat das Deutsche Patent- und Markenamt
durch schriftlichen Bescheid zu entscheiden.

(2) Sofern ein Prüfling nach § 6 Absatz 2 des Gesetzes über die
Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland Prüfungsleistungen
erlassen bekommen möchte, hat er dies unter Beifügung der
erforderlichen Nachweise spätestens zusammen mit dem Antrag nach
Absatz 1 zu beantragen. Über den Antrag hat der Prüfungsausschuss
durch schriftlichen Bescheid zu entscheiden.


### § 69 Prüfungsausschuss

(1) Für die Abnahme der Eignungsprüfung hat das Deutsche Patent- und
Markenamt aus den Mitgliedern der Prüfungskommission einen
Prüfungsausschuss zu bilden. Ein Prüfungsausschuss besteht aus

1.  einer oder einem Vorsitzenden, die oder der dem in § 33 Absatz 1
    Nummer 1 und 2 genannten Personenkreis entstammen muss,


2.  einem Mitglied des Deutschen Patent- und Markenamts oder einer
    Richterin oder einem Richter am Bundespatentgericht und


3.  einem Patentanwalt.




(2) § 47 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 und 4 gilt
entsprechend.

(3) Der Prüfungsausschuss trifft seine Entscheidungen mit
Stimmenmehrheit. § 71 Satz 1 bleibt unberührt. Eine Stimmenthaltung
ist nicht zulässig.


### § 70 Prüfungsteile und Bewertungsmaßstab

(1) Die Klausuren sollen die Lösung von Aufgaben aus der beruflichen
Praxis eines Patentanwalts zum Gegenstand haben. Die Bearbeitungsdauer
beträgt jeweils drei Stunden.

(2) Die mündliche Prüfung findet als Einzel- oder als Gruppenprüfung
statt, wobei für jeden Prüfling eine Prüfungsdauer von etwa 45 Minuten
vorzusehen ist.

(3) Die Klausuren und die mündliche Prüfung sind dahingehend zu
beurteilen, ob der Prüfling über die nach § 3 des Gesetzes über die
Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland erforderlichen
Kenntnisse verfügt.


### § 71 Bewertung der Klausuren

Jede Klausur wird von allen Mitgliedern des Prüfungsausschusses
einzeln und unabhängig voneinander bewertet. Für die Bekanntgabe der
Bewertungen gilt § 49 Absatz 5 entsprechend.


### § 72 Beratung, Niederschrift und Bekanntgabe

(1) Im Anschluss an den mündlichen Teil der Eignungsprüfung hat der
Prüfungsausschuss in einer Beratung die Prüfungsentscheidung nach § 7
des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Patentanwälte in
Deutschland zu treffen.

(2) Der Prüfungsausschuss hat in einer Niederschrift für jeden
Prüfling Folgendes festzuhalten:

1.  die Zusammensetzung des Prüfungsausschusses,


2.  die Bewertungen der Klausuren nach § 71 Satz 1,


3.  die Gegenstände der mündlichen Prüfung,


4.  die Entscheidung nach Absatz 1,


5.  nach § 75 in Verbindung mit § 53 Absatz 1 und 2 gerügte Mängel,
    verlängerte Bearbeitungszeiten und gestellte Anträge und


6.  eine Beschränkung nach § 73 Absatz 2.




(3) Im Anschluss an die Beratung nach Absatz 1 hat die oder der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses dem Prüfling das Gesamtergebnis
der Eignungsprüfung mündlich bekanntzugeben. Damit ist die
Eignungsprüfung abgelegt.

(4) Wer die Eignungsprüfung bestanden hat, erhält darüber eine von der
oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses ausgestellte Urkunde.

(5) Wer die Eignungsprüfung nicht bestanden hat, erhält darüber einen
schriftlichen Bescheid der oder des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses. Eine Beschränkung nach § 73 Absatz 2 ist in den
Bescheid aufzunehmen.


### § 73 Erste Wiederholung

(1) Ein Antrag auf Wiederholung einer nicht bestandenen
Eignungsprüfung ist beim Deutschen Patent- und Markenamt schriftlich
zu stellen und muss sich auf einen bestimmten Eignungsprüfungstermin
beziehen. Über den Antrag hat das Deutsche Patent- und Markenamt durch
schriftlichen Bescheid zu entscheiden.

(2) Hat ein Prüfling in jeder Klausur nach der Bewertung aller Prüfer
die nach § 3 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer
Patentanwälte in Deutschland erforderlichen Kenntnisse nachgewiesen,
so kann der Prüfungsausschuss die Wiederholung auf den mündlichen Teil
der Eignungsprüfung beschränken. Diese Beschränkung gilt nur, wenn die
Wiederholung des mündlichen Teils innerhalb von 13 Monaten nach der
Bekanntgabe des Nichtbestehens der Eignungsprüfung erfolgt.


### § 74 Zweite Wiederholung

(1) Wer die erste Wiederholung einer Eignungsprüfung nicht bestanden
hat, kann sie unter den Voraussetzungen des § 55 Absatz 1 und 2 Satz 1
ein zweites Mal wiederholen. § 55 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 und 5 gilt
entsprechend.

(2) Für die Möglichkeit der Beschränkung der zweiten Wiederholung der
Eignungsprüfung gilt § 73 Absatz 2 entsprechend.


### § 75 Geltung weiterer Vorschriften

(1) Im Übrigen gelten für Eignungsprüfungen die §§ 33, 34, 37, 38, 39
Absatz 2 Satz 2, die §§ 41, 42 Absatz 1, 2, 3 Satz 1 Nummer 4, Satz 2
und 3, Absatz 4, die §§ 43 bis 45, 48, 50 Absatz 1 bis 3 und § 53 mit
der Maßgabe, dass in den Fällen des § 43 Absatz 1 und des § 45 Absatz
1 und 3 die Klausuren den Anforderungen nicht genügen.

(2) Für Wiederholungen von Eignungsprüfungen gelten Absatz 1 und die
§§ 69 bis 72 entsprechend mit der Maßgabe, dass sich im Fall des § 73
Absatz 2 die Prüfungsgebühr auf die Hälfte ermäßigt.


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 76 Übergangsbestimmungen zu Teil 1

(1) Bei der Jahresfrist nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 bleiben vor dem 1.
Oktober 2017 liegende Zeiten unberücksichtigt.

(2) Die Ausbildungshöchstdauer nach § 7 Nummer 1 gilt nicht für
Ausbildungen, die vor dem 1. Oktober 2017 begonnen haben.

(3) § 10 Absatz 2 Nummer 1 gilt nicht für Beurteilungen im zweiten und
dritten Ausbildungsabschnitt, wenn der jeweilige Ausbildungsabschnitt
vor dem 1. Oktober 2017 begonnen hat. In diesen Fällen gilt für die
Beurteilungen § 8 Absatz 2 Satz 3 und 4 der Patentanwaltsausbildungs-
und -prüfungsverordnung in der bis zum 30. September 2017 geltenden
Fassung.

(4) Abweichend von § 21 Absatz 6 Satz 1 und § 22 Absatz 3 Nummer 2
muss der regelmäßige Besuch der Arbeitsgemeinschaften für Zeiten vor
dem 1. Oktober 2017 nicht bescheinigt und nachgewiesen werden.

(5) Die Frist von vier Monaten nach § 22 Absatz 3 Nummer 1 gilt nicht
für Bescheinigungen, die vor dem 1. Oktober 2017 ausgestellt wurden.

(6) Die Bestimmungen des § 28 Absatz 1 und 3 über das Erreichen des
Ausbildungsziels im zweiten und dritten Ausbildungsabschnitt gelten
nicht, wenn der jeweilige Ausbildungsabschnitt vor dem 1. Oktober 2017
begonnen hat.

(7) Das Insolvenzrecht und das Marken- und Designrecht können erst
dann zum Gegenstand der Prüfung nach § 32 Absatz 4 werden, wenn sie
zuvor Gegenstand des Studiengangs waren.


### § 77 Übergangsbestimmungen zu Teil 2

(1) Abweichend von § 33 Absatz 1 Nummer 4 müssen bis zum 31. Dezember
2018 nur 40 Patentanwälte oder Patentassessoren berufen werden.

(2) In den Fällen des § 36 Absatz 4 und 5 Satz 1 und 2 ist eine
Prüfung im Prüfungstermin Februar 2018 zu ermöglichen, wenn die
Zulassungsanträge bis zum 30. November 2017 gestellt wurden.

(3) Abweichend von § 37 Absatz 1 Satz 1 beträgt die Prüfungsgebühr für
Prüfungen, die vor dem 1. Juni 2018 stattfinden, 260 Euro.

(4) § 34 Absatz 4 Satz 2 und 3 sowie die §§ 39, 40, 43, 44, 46, 47 und
49 bis 52 sind auf Prüfungen, die vor dem 1. Juni 2018 stattfinden,
nicht anzuwenden. Stattdessen gelten in diesen Fällen die §§ 29, 31
Absatz 1, die §§ 32 bis 34 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 und 6, § 35
Absatz 1 bis 3 und 5, § 36 Absatz 1 bis 5 und die §§ 37 und 38 der
Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverordnung in der bis zum 30.
September 2017 geltenden Fassung.

(5) § 45 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 gilt für Prüfungen, die vor dem
1\. Juni 2018 stattfinden, mit der Maßgabe, dass die Klausuren mit der
Note „ungenügend (7)“ zu bewerten sind.

(6) Die §§ 54 und 55 sind auf Wiederholungsprüfungen, die vor dem 1.
Juni 2018 stattfinden, nicht anzuwenden. Stattdessen gelten in diesen
Fällen die §§ 39 und 40 Absatz 3 Satz 2 der Patentanwaltsausbildungs-
und -prüfungsverordnung in der bis zum 30. September 2017 geltenden
Fassung.


### § 78 Übergangsbestimmungen zu Teil 3

Die Vorschriften über die Sicherung des Unterhalts nach Teil 3 gelten
nur für Unterhaltsdarlehen, die ab dem 1. Oktober 2017 gewährt werden.
Für davor gewährte Darlehen gelten die Vorschriften des Dritten Teils
der Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverordnung in der bis zum
30\. September 2017 geltenden Fassung.


### § 79 Übergangsbestimmungen zu Teil 4

(1) Die §§ 69 bis 72 sind auf Eignungsprüfungen, die vor dem 1. Juni
2018 stattfinden, nicht anzuwenden. Stattdessen gelten in diesen
Fällen die §§ 44a, 44e Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und § 44f
Absatz 1 bis 3 der Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverordnung
in der bis zum 30. September 2017 geltenden Fassung. Zudem gelten § 36
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, § 37 Absatz 2 und § 38 Absatz 6 und 7 Satz
1 und 3 der Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverordnung in der
bis zum 30. September 2017 geltenden Fassung entsprechend. Die
Verweisungen in § 75 Absatz 1 gelten für Eignungsprüfungen, die vor
dem 1. Juni 2018 stattfinden, nur nach Maßgabe von § 77 Absatz 3 und
4\.

(2) Die §§ 73, 74 und 75 Absatz 2 sind auf Wiederholungen von
Eignungsprüfungen, die vor dem 1. Juni 2018 stattfinden, nicht
anzuwenden. Stattdessen gilt in diesen Fällen § 44g Satz 1, 2, 4 und 5
der Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverordnung in der bis zum
30\. September 2017 geltenden Fassung.


### § 80 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Patentanwaltsausbildungs- und -prüfungsverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. Dezember 1977 (BGBl. I S. 2491), die zuletzt
durch Artikel 213 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, außer Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

