---
Title: Verordnung zur Bekämpfung der Reblaus
jurabk: ReblV
layout: default
origslug: reblv
slug: reblv

---

# Verordnung zur Bekämpfung der Reblaus (ReblV)

Ausfertigungsdatum
:   1988-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 1203

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 V v. 10.10.2012 I 2113


## Eingangsformel

Auf Grund des § 42 Satz 1 in Verbindung mit § 3 Abs. 1 Nr. 1, 2, 3, 6,
11 Buchstabe a, Nr. 12, 13 und 14 des Pflanzenschutzgesetzes vom 15.
September 1986 (BGBl. I S. 1505) wird verordnet:


## § 1 Anzeigepflicht

Verfügungsberechtigte und Besitzer von Reben sind verpflichtet, der
zuständigen Behörde das Auftreten und den Verdacht des Auftretens der
Reblaus unter Angabe des Standorts der Reben unverzüglich anzuzeigen.


## § 2 Bekämpfungspflicht

Verfügungsberechtigte und Besitzer sind verpflichtet, soweit die
zuständige Behörde es zur Bekämpfung der Reblaus anordnet,

1.  Reben auf das Auftreten der Reblaus zu überwachen, zu untersuchen oder
    untersuchen zu lassen,


2.  Befallsgegenstände zu vernichten, zu entseuchen oder entseuchen zu
    lassen,


3.  befallenes oder befallsverdächtiges Anbaumaterial von Rebe (Pflanzgut
    von Rebe) nicht in den Verkehr zu bringen,


4.  befallene oder befallsverdächtige Grundstücke von solchen Reben, die
    anfällig für die Wurzelreblaus sind, freizumachen oder freizuhalten,


5.  Befallsgegenstände von befallenen oder befallsverdächtigen
    Grundstücken nicht zu entfernen,


6.  die Reblaus auf andere Weise zu bekämpfen oder bekämpfen zu lassen.





## § 3 Verkehr mit Pflanzgut von Rebe

(1) Aus von der Reblaus befallenen Gemeinden und Ortsteilen darf
bewurzeltes Pflanzgut von Rebe in von der Reblaus nicht befallene
Gemeinden und Ortsteile nur verbracht werden, wenn es wirksam
entseucht worden ist und die zuständige Behörde die Entseuchung
bescheinigt hat.

(2) Die weinbautreibenden Länder geben die nicht von der Reblaus
befallenen Gemeinden und Ortsteile des Weinanbaugebietes im
Bundesanzeiger bekannt.


## § 4 Beschränkung des Anbaus von Wurzelreben

(1) In von der Reblaus befallenen Gemeinden und Ortsteilen dürfen nur
Wurzelreben, die nicht für die Wurzelreblaus anfällig sind, angebaut
werden.

(2) Eine Wurzelrebe gilt als nicht anfällig für die Wurzelreblaus,
wenn sie einer Sorte angehört, die

1.  in der Prüfung zur Sortenzulassung oder


2.  als Ergebnis einer Prüfung durch das Julius Kühn-Institut,
    Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen,



auf den Befall durch diesen Schadorganismus keine oder gegenüber dem
Leitbündel deutlich abgegrenzte Knoten (Tuberositäten) ausbildet. Das
Julius Kühn-Institut, Bundesforschungsinstitut für Kulturpflanzen,
gibt die Rebsorten, die als nicht anfällig für die Wurzelreblaus
gelten, im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Die zuständige Behörde kann

1.  Anordnungen über die Beschränkung des Anbaus nach Absatz 1 treffen,


2.  für wissenschaftliche Untersuchungen und Versuche und für
    Züchtungsvorhaben Ausnahmen von dieser Beschränkung zulassen, soweit
    hierdurch die Bekämpfung der Reblaus nicht beeinträchtigt wird und
    keine Gefahr einer Ausbreitung entsteht.





## § 5 Verbot des Züchtens und Haltens

(1) Das Züchten und das Halten der Reblaus sowie das Arbeiten mit
diesem Schadorganismus sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann in Einzelfall für wissenschaftliche
Untersuchungen und Versuche und für Züchtungsvorhaben Ausnahmen von
diesem Verbot genehmigen, soweit hierdurch die Bekämpfung der Reblaus
nicht beeinträchtigt wird und keine Gefahr einer Ausbreitung entsteht.


## § 6 Länderbefugnisse

Unberührt bleiben die Befugnisse der Länder nach § 3 Abs. 3 und § 42
Satz 2 Nr. 1 des Pflanzenschutzgesetzes, weitergehende Regelungen zur
Bekämpfung der Reblaus zu treffen.


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 die Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


1a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 oder § 4 Absatz 3 Nummer 1
    zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 3 Abs. 1 Pflanzgut von Rebe in eine nicht befallene
    Gemeinde oder einen nicht befallenen Ortsteil verbringt,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 Wurzelreben anbaut,


4.  entgegen § 5 Abs. 1 die Reblaus züchtet oder hält oder mit ihr
    arbeitet oder


5.  einer mit einer Genehmigung nach § 5 Absatz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt.





## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten

