---
Title: Verordnung über Formblätter für die Gliederung des Jahresabschlusses von Wohnungsunternehmen
jurabk: JAbschlWUV
layout: default
origslug: jabschlwuv
slug: jabschlwuv

---

# Verordnung über Formblätter für die Gliederung des Jahresabschlusses von Wohnungsunternehmen (JAbschlWUV)

Ausfertigungsdatum
:   1970-09-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 1334

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 16.10.2020 I 2187

Änderung durch
:   Art. 25 Abs. 5 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 23 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 161 und 278 Abs. 3 des Aktiengesetzes sowie des § 33g
des Gesetzes betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
in Verbindung mit Artikel 129 Abs. 1 des Grundgesetzes wird im
Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft und dem
Bundesminister für Städtebau und Wohnungswesen verordnet:


## § 1

(1) Wohnungsunternehmen, die Aktiengesellschaften,
Kommanditgesellschaften auf Aktien, Gesellschaften mit beschränkter
Haftung oder eingetragene Genossenschaften sind, haben die Bilanz
abweichend von § 266 Abs. 2, 3, § 336 Abs. 2 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs nach dem anliegenden Formblatt (Muster)
aufzustellen. Sie haben abweichend von § 275 Abs. 2, 3 des
Handelsgesetzbuchs bei der Aufstellung der Gewinn- und Verlustrechnung
nach dem Gesamtkostenverfahren oder dem Umsatzkostenverfahren den
Posten 1 wie folgt aufzugliedern:

1.  Umsatzerlöse

    a)  aus der Hausbewirtschaftung


    b)  aus Verkauf von Grundstücken


    c)  aus Betreuungsfähigkeit


    d)  aus anderen Lieferungen und Leistungen;






ferner haben sie bei der Aufstellung der Gewinn- und Verlustrechnung
nach dem Gesamtkostenverfahren die Posten 2 und 5 durch folgende
Posten 2 und 5 zu ersetzen:

2.  Erhöhung oder Verminderung des Bestands an zum Verkauf bestimmten
    Grundstücken mit fertigen oder unfertigen Bauten sowie unfertigen
    Leistungen


5.  Aufwendungen für bezogene Lieferungen und Leistungen

    a)  Aufwendungen für Hausbewirtschaftung


    b)  Aufwendungen für Verkaufsgrundstücke


    c)  Aufwendungen für andere Lieferungen und Leistungen.







(2) Auf kleine Wohnungsunternehmen (§ 267 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs) ist § 266 Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.

(3) Eine Aktiengesellschaft, Kommanditgesellschaft auf Aktien,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder eingetragene Genossenschaft
ist ein Wohnungsunternehmen im Sinne dieser Vorschriften, wenn sie
nach dem in ihrer Satzung (Statut) festgesetzten Gegenstand des
Unternehmens sich mit dem Bau von Wohnungen im eigenen Namen befaßt,
Wohnungsbauten betreut oder Eigenheime, Kleinsiedlungen und
Eigentumswohnungen im Sinne des Teil 1 des Wohnungseigentumsgesetzes
in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 403-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung errichtet und veräußert.


## § 2

(1) § 265 Abs. 7 Nr. 1 des Handelsgesetzbuchs darf angewendet werden.

(2) Unfertige Bauleistungen auf fremdem Grund und Boden sind in der
Bilanz auf der Aktivseite unter dem Posten "B.I.5. unfertige
Leistungen" auszuweisen. Unter diesem Posten sind auch noch nicht
abgerechnete Betriebskosten auszuweisen; der Betrag dieser Kosten ist
gesondert auszuweisen oder im Anhang anzugeben, wenn sie einen nicht
unerheblichen Umfang haben. Wohnungsunternehmen, die kleine
Kapitalgesellschaften im Sinne des § 267 Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs sind, haben diese Kosten gesondert in der Bilanz
auszuweisen, wenn sie von dem Wahlrecht nach § 1 Absatz 2 keinen
Gebrauch machen. Forderungen aus fertigen Bauleistungen auf fremdem
Grund und Boden sind in der Bilanz auf der Aktivseite unter dem Posten
"B.II.4. Forderungen aus anderen Lieferungen und Leistungen"
auszuweisen.

(3) Wohnungsunternehmen mit Spareinrichtung haben in der Bilanz auf
der Passivseite unter "C. Verbindlichkeiten" nach dem Posten 3 die
Posten "4. Spareinlagen" und "5. Verbindlichkeiten aus Sparbriefen"
gesondert auszuweisen. Die nachfolgenden Posten 4 bis 9 werden Posten
6 bis 11.

(4) In der Gewinn- und Verlustrechnung können in der Nummer 1 die
Umsatzerlöse zusammengefaßt ausgewiesen werden; in diesem Falle
müssen, soweit nicht § 276 des Handelsgesetzbuchs angewendet wird, die
Unterposten Nummer 1 Buchstabe a bis d im Anhang gesondert ausgewiesen
werden. Wohnungsunternehmen, die kleine Kapitalgesellschaften im Sinne
des § 267 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs sind, brauchen Satz 1
zweiter Halbsatz nicht anzuwenden.


## § 2a

Abweichend von § 327 Nr. 1 des Handelsgesetzbuchs ist § 325 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs auf mittelgroße Wohnungsunternehmen mit der Maßgabe
anzuwenden, daß die gesetzlichen Vertreter die Bilanz nur in der für
kleine Wohnungsunternehmen nach § 1 Abs. 2 vorgeschriebenen Form
elektronisch beim Betreiber des Bundesanzeigers einreichen müssen. In
der Bilanz oder im Anhang sind jedoch die folgenden Posten des
Formblatts zusätzlich gesondert anzugeben:
Auf der Aktivseite

*
    *
        A. II. 1. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohnbauten


        A. II. 2. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Geschäfts- und anderen
            Bauten


        A. II. 3. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte ohne Bauten


        A. II. 4. Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter


        A. II. 5. Bauten auf fremden Grundstücken


        A. II. 6. technische Anlagen und Maschinen


        A. II. 7. andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung


        A. II. 8. Anlagen im Bau


        A. II. 9. Bauvorbereitungskosten


        A. II. 10. geleistete Anzahlungen


        A. III. 1. Anteile an verbundenen Unternehmen


        A. III. 2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen


        A. III. 3. Beteiligungen


        A. III. 4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
            besteht


        B. II. 5. Forderungen gegen verbundene Unternehmen


        B. II. 6. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
            besteht


        B. III. Anteile an verbundenen Unternehmen









Auf der Passivseite

*
    *
        C. 1. Anleihen

            davon konvertibel


        C. 2. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten


        C. 7. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen


        C. 8. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein
            Beteiligungsverhältnis besteht.











## § 2b

Ordnungswidrig im Sinne des § 334 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 des
Handelsgesetzbuchs handelt, wer als Mitglied des
vertretungsberechtigten Organs oder des Aufsichtsrats eines
Wohnungsunternehmens, das Aktiengesellschaft, Kommanditgesellschaft
auf Aktien oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist, den
Vorschriften des § 1 Abs. 1 oder des § 2 Abs. 2, 3 oder 4, jeweils in
Verbindung mit dem anliegenden Formblatt, über Gliederung, Form oder
Inhalt des Jahresabschlusses oder im Anhang zu machende Angaben
zuwiderhandelt.


## § 3

§ 2 in der Fassung des Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes vom 17.
Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) ist erstmals auf Jahresabschlüsse für ein
Geschäftsjahr anzuwenden, das nach dem 31. Dezember 2015 beginnt. Auf
Jahresabschlüsse für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2016
beginnen, bleibt § 2 in der bis zum 22. Juli 2015 geltenden Fassung
anwendbar.


## § 4

-


## § 5

(weggefallen)


## § 6

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister der Justiz

Formblatt

## Anlage (Muster)

(Fundstelle: BGBl. I 1987, 772;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   **Bilanz**


*    *   **Aktivseite**


*    *   A.

    *   Anlagevermögen


*    *
    *   I.

    *   Immaterielle Vermögensgegenstände


*    *
    *
    *   1.

    *   Selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und
        Werte


*    *
    *
    *   2.

    *   entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
        ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten


*    *
    *
    *   3.

    *   Geschäfts- oder Firmenwert


*    *
    *
    *   4.

    *   geleistete Anzahlungen


*    *
    *   II.

    *   Sachanlagen


*    *
    *
    *   1.

    *   Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Wohnbauten


*    *
    *
    *   2.

    *   Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit Geschäfts- und anderen
        Bauten


*    *
    *
    *   3.

    *   Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte ohne Bauten


*    *
    *
    *   4.

    *   Grundstücke mit Erbbaurechten Dritter


*    *
    *
    *   5.

    *   Bauten auf fremden Grundstücken


*    *
    *
    *   6.

    *   technische Anlagen und Maschinen


*    *
    *
    *   7.

    *   andere Anlagen Betriebs- und Geschäftsausstattung


*    *
    *
    *   8.

    *   Anlagen im Bau


*    *
    *
    *   9.

    *   Bauvorbereitungskosten


*    *
    *
    *   10.

    *   geleistete Anzahlungen


*    *
    *   III.

    *   Finanzanlagen


*    *
    *
    *   1.

    *   Anteile an verbundenen Unternehmen


*    *
    *
    *   2.

    *   Ausleihungen an verbundene Unternehmen


*    *
    *
    *   3.

    *   Beteiligungen


*    *
    *
    *   4.

    *   Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
        besteht


*    *
    *
    *   5.

    *   Wertpapiere des Anlagevermögens


*    *
    *
    *   6.

    *   sonstige Ausleihungen


*    *   B.

    *   Umlaufvermögen


*    *
    *   I.

    *   Zum Verkauf bestimmte Grundstücke und andere Vorräte


*    *
    *
    *   1.

    *   Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte ohne Bauten


*    *
    *
    *   2.

    *   Bauvorbereitungskosten


*    *
    *
    *   3.

    *   Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit unfertigen Bauten


*    *
    *
    *   4.

    *   Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte mit fertigen Bauten


*    *
    *
    *   5.

    *   unfertige Leistungen


*    *
    *
    *   6.

    *   andere Vorräte


*    *
    *
    *   7.

    *   geleistete Anzahlungen


*    *
    *   II.

    *   Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände


*    *
    *
    *   1.

    *   Forderungen aus Vermietung


*    *
    *
    *   2.

    *   Forderungen aus Grundstücksverkäufen


*    *
    *
    *   3.

    *   Forderungen aus Betreuungstätigkeit


*    *
    *
    *   4.

    *   Forderungen aus anderen Lieferungen und Leistungen


*    *
    *
    *   5.

    *   Forderungen gegen verbundene Unternehmen


*    *
    *
    *   6.

    *   Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis
        besteht


*    *
    *
    *   7.

    *   sonstige Vermögensgegenstände


*    *
    *   III.

    *   Wertpapiere


*    *
    *
    *   1.

    *   Anteile an verbundenen Unternehmen


*    *
    *
    *   2.

    *   eigene Anteile


*    *
    *
    *   3.

    *   sonstige Wertpapiere


*    *
    *   IV.

    *   Flüssige Mittel und Bausparguthaben


*    *
    *
    *   1.

    *   Schecks, Kassenbestand, Bundesbank- und Postgiroguthaben, Guthaben bei
        Kreditinstituten


*    *
    *
    *   2.

    *   Bausparguthaben


*    *   C.

    *   Rechnungsabgrenzungsposten


*    *   D.

    *   Aktive latente Steuern


*    *   E.

    *   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung


*    *   **Passivseite**


*    *   A.

    *   Eigenkapital


*    *
    *   I.

    *   Gezeichnetes Kapital


*    *
    *   II.

    *   Kapitalrücklage


*    *
    *   III.

    *   Gewinnrücklagen


*    *
    *
    *   1.

    *   gesetzliche Rücklage


*    *
    *
    *   2.

    *   Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen


*    *
    *
    *   3.

    *   satzungsmäßige Rücklage


*    *
    *
    *   4.

    *   Bauerneuerungsrücklage


*    *
    *
    *   5.

    *   andere Gewinnrücklagen


*    *
    *   IV.

    *   Gewinnvortrag/Verlustvortrag


*    *
    *   V.

    *   Jahresüberschuß/Jahresfehlbetrag


*    *   B.

    *   Rückstellungen


*    *
    *
    *   1.

    *   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen


*    *
    *
    *   2.

    *   Steuerrückstellungen


*    *
    *
    *   3.

    *   Rückstellung für Bauinstandhaltung


*    *
    *
    *   4.

    *   sonstige Rückstellungen


*    *   C.

    *   Verbindlichkeiten


*    *
    *
    *   1.

    *   Anleihen davon konvertibel


*    *
    *
    *   2.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten


*    *
    *
    *   3.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber anderen Kreditgebern


*    *
    *
    *   4.

    *   erhaltene Anzahlungen


*    *
    *
    *   5.

    *   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen


*    *
    *
    *   6.

    *   Verbindlichkeiten aus der Annahme gezogener Wechsel und der
        Ausstellung eigener Wechsel


*    *
    *
    *   7.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen


*    *
    *
    *   8.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein
        Beteiligungsverhältnis besteht


*    *
    *
    *   9.

    *   sonstige Verbindlichkeiten davon aus Steuern davon im Rahmen der
        sozialen Sicherheit


*    *   D.

    *   Rechnungsabgrenzungsposten


*    *   E.

    *   Passive latente Steuern





## Muster 1 u. 2

-

