---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Glasveredler/zur Glasveredlerin
jurabk: GlasVAusbV
layout: default
origslug: glasvausbv
slug: glasvausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Glasveredler/zur Glasveredlerin (GlasVAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-04-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 661



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 26 des
Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934) geändert worden ist,
und des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Glasveredler/Glasveredlerin wird

1.  gemäß § 25 der Handwerksordnung für die Ausbildung für das Gewerbe
    Nummer 34, Glasveredler, der Anlage B Abschnitt 1 der Handwerksordnung
    sowie


2.  gemäß § 25 des Berufsbildungsgesetzes



staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Im dritten Ausbildungsjahr kann
zwischen den Fachrichtungen

1.  Kanten- und Flächenveredelung,


2.  Schliff und Gravur,


3.  Glasmalerei und Kunstverglasung



gewählt werden.


## § 3 Zielsetzung der Berufsausbildung

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse unter Berücksichtigung der
Fachrichtungen Kanten- und Flächenveredelung, Schliff und Gravur sowie
Glasmalerei und Kunstverglasung vermittelt werden. Diese Fertigkeiten
und Kenntnisse sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des §
1 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie das Handeln
im betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Die in Satz 2
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 bis 11
nachzuweisen.


## § 4 Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken,


6.  Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Auswerten von Informationen, Arbeiten
    im Team,


7.  Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen, Durchführen von
    Messungen,


8.  Einrichten und Sichern von Arbeitsplätzen,


9.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Einrichtungen,


10. Bearbeiten von Glas, Glaserzeugnissen und glasähnlichen Stoffen sowie
    sonstigen Werkstoffen,


11. Herstellen von Klebeverbindungen,


12. Anwenden von Grundlagen der gestalterischen Glasbearbeitung,


13. Herstellen und Instandsetzen von Glasgestaltungen,


14. Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen, Kundenorientierung.




(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  in der Fachrichtung Kanten- und Flächenveredelung:

    a)  Durchführen von Vorreiß-, Feinschliff- und Polierarbeiten,


    b)  Gestalten von Dekoren durch verschiedene Schliffarten,


    c)  Durchführen von Formveränderungs- und Ausbrucharbeiten,


    d)  Herstellen von Säuremattierungen,


    e)  Herstellen von Strahlmattierungen,


    f)  Herstellen von Beschichtungen,


    g)  Verformen und Verschmelzen von Glas, glasähnlichen Stoffen und
        sonstigen Werkstoffen,


    h)  Herstellen von Glaskonstruktionen,


    i)  Montieren von Glas, Glaserzeugnissen, Glasgestaltungen, glasähnlichen
        Stoffen und sonstigen Werkstoffen,


    k)  Elektrotechnik;





2.  in der Fachrichtung Schliff und Gravur:

    a)  Durchführen von vorbereitenden Arbeiten,


    b)  Durchführen von abtragenden Arbeiten und Oberflächenbehandlungen,


    c)  Ausführen von Formveränderungen und Ausbrucharbeiten,


    d)  Gravieren oder Schleifen;





3.  in der Fachrichtung Glasmalerei und Kunstverglasung:

    a)  Herstellen von Kunstverglasungen,


    b)  Anfertigen von Glasmalereien,


    c)  Verformen und Verschmelzen von Glas, glasähnlichen Stoffen und
        sonstigen Werkstoffen,


    d)  Ausführen von Glasätzungen,


    e)  Montieren von Glas, Glaserzeugnissen, Glasgestaltungen, glasähnlichen
        Stoffen und sonstigen Werkstoffen,


    f)  Schützen von Glasgestaltungen,


    g)  Restaurieren von Glasgestaltungen.








## § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


## § 6 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan
zu erstellen.


## § 7 Berichtsheft

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und das dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe,
die einem Kundenauftrag entsprechen soll, durchführen und mit
betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren sowie innerhalb dieser Zeit
in höchstens 15 Minuten hierüber ein Fachgespräch führen, das aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen kann. Hierfür kommt insbesondere in
Betracht:
Herstellen eines Werkstückes unter Anwendung von Bearbeitungstechniken
einschließlich Oberflächenveredelung.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe planen,
Arbeitsmittel festlegen, Vorlagen nutzen, Ergebnisse kontrollieren und
beurteilen, Grundsätze der Kundenorientierung sowie Anforderungen des
Sicherheits- und Gesundheitsschutzes, des Umweltschutzes und der
Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann. Durch das Fachgespräch soll
der Prüfling zeigen, dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen
darstellen, die für die Arbeitsaufgabe relevanten fachlichen
Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der Durchführung
der Arbeitsaufgabe begründen kann.


## § 9 Gesellenprüfung/Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kanten- und Flächenveredelung

(1) Die Gesellenprüfung/Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kanten-
und Flächenveredelung erstreckt sich auf die in der Anlage Teil I
sowie Teil II A aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 40 Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entsprechen soll, durchführen und mit betriebsüblichen Unterlagen
dokumentieren sowie innerhalb dieser Zeit in insgesamt höchstens 30
Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Das Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen. Für die Arbeitsaufgabe kommt
insbesondere in Betracht:
Herstellen einer Glasgestaltung unter Berücksichtigung von Zuschnitt,
Kanten- und Oberflächenveredelung sowie Zusammenfügen und Montieren.
Der Entwurf der Arbeitsaufgabe ist dem Prüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Durch die Ausführung der Arbeitsaufgabe und
deren Dokumentation soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe
unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer
Vorgaben selbständig und kundenorientiert planen und durchführen kann,
dabei den Zusammenhang zwischen Gestaltung, Konstruktion sowie
Verarbeitung und den Einsatz unterschiedlicher Werk- und Hilfsstoffe
berücksichtigen, Arbeitsergebnisse kontrollieren und beurteilen sowie
Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheits- und Umweltschutz
durchführen kann. Durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen,
dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für
die Arbeitsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen und
die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen
kann. Die Ausführung der Arbeitsaufgabe ist mit 80 Prozent und das
Fachgespräch mit 20 Prozent zu gewichten.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Planung und Entwurf, Bearbeitung und Herstellung
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den
Prüfungsbereichen Planung und Entwurf sowie Bearbeitung und
Herstellung sind insbesondere fachliche Probleme mit verknüpften
informationstechnischen, technologischen, mathematischen und
zeichnerischen Inhalten zu analysieren, zu bewerten und zu lösen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitssicherheits-,
Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die
Verwendung der Materialien planen, Werkzeuge und Maschinen zuordnen
sowie qualitätssichernde Maßnahmen einbeziehen kann. Es kommen
praxisbezogene Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in
Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Planung und Entwurf:

    Beschreiben der Vorgehensweise beim Planen und Entwerfen von
    Glasgestaltungen; dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
    Planungsunterlagen verwenden, Entwurfszeichnungen unter historischen,
    funktionalen und technologischen Gesichtspunkten erstellen sowie
    Kundenwünsche berücksichtigen kann;


2.  im Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung:

    Beschreiben der Vorgehensweise beim Bearbeiten von Glas und
    glasähnlichen Stoffen in verschiedenen Schliff- und
    Flächenveredelungstechniken einschließlich Montage und Instandsetzung
    von Glasgestaltungen; dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
    Arbeitsschritte planen, Gestaltungstechniken auswählen,
    Materialbeschaffenheiten berücksichtigen sowie Bearbeitungstechniken
    unterscheiden kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Prüfungsteil ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Planung und Entwurf

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung

    *   180 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Innerhalb des schriftlichen Prüfungsteils sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Planung und Entwurf

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung

    *   50 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(6) Der schriftliche Prüfungsteil ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn im praktischen Prüfungsteil und im
schriftlichen Prüfungsteil jeweils mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. In zwei der Prüfungsbereiche des schriftlichen
Prüfungsteils müssen mindestens ausreichende Leistungen, in dem
weiteren Prüfungsbereich dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht
worden sein.


## § 10 Gesellenprüfung/Abschlussprüfung in der Fachrichtung Schliff und Gravur

(1) Die Gesellenprüfung/Abschlussprüfung in der Fachrichtung Schliff
und Gravur erstreckt sich auf die in der Anlage Teil I sowie Teil II B
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 40 Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entsprechen soll, durchführen und mit betriebsüblichen Unterlagen
dokumentieren sowie innerhalb dieser Zeit in insgesamt höchstens 30
Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Das Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen. Für die Arbeitsaufgabe kommt
insbesondere in Betracht:

1.  Herstellen einer Glasgestaltung unter Berücksichtigung von einer oder
    mehreren Grundschlifftechniken, Flächenschliffen sowie Trennarbeiten
    und Verklebungen oder


2.  Herstellen einer Glasgestaltung unter Berücksichtigung von einer oder
    mehreren Grundschliff- und Gravurtechniken sowie Trennarbeiten und
    Verklebungen.



Der Entwurf der Arbeitsaufgabe ist dem Prüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Durch die Ausführung der Arbeitsaufgabe und
deren Dokumentation soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe
unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer
Vorgaben selbständig und kundenorientiert planen und durchführen kann,
dabei den Zusammenhang zwischen Gestaltung, Verarbeitung und den
Einsatz unterschiedlicher Werk- und Hilfsstoffe berücksichtigen,
Arbeitsergebnisse kontrollieren und beurteilen sowie Maßnahmen zur
Sicherheit und zum Gesundheits- und Umweltschutz durchführen kann.
Durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er fachbezogene
Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die Arbeitsaufgabe
relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen und die Vorgehensweise
bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen kann. Die Ausführung
der Arbeitsaufgabe ist mit 80 Prozent und das Fachgespräch mit 20
Prozent zu gewichten.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Planung und Entwurf, Bearbeitung und Herstellung
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den
Prüfungsbereichen Planung und Entwurf sowie Bearbeitung und
Herstellung sind insbesondere fachliche Probleme mit verknüpften
informationstechnischen, technologischen, mathematischen und
zeichnerischen Inhalten zu analysieren, zu bewerten und zu lösen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitssicherheits-,
Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die
Verwendung der Materialien planen, Werkzeuge und Maschinen zuordnen
sowie qualitätssichernde Maßnahmen einbeziehen kann. Es kommen
praxisbezogene Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in
Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Planung und Entwurf:

    Beschreiben der Vorgehensweise beim Planen und Entwerfen von
    Glasgestaltungen; dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
    Planungsunterlagen verwenden, Entwurfszeichnungen unter historischen,
    funktionalen und technologischen Gesichtspunkten erstellen sowie
    Kundenwünsche berücksichtigen kann;


2.  im Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung:

    Beschreiben der Vorgehensweise beim Bearbeiten von Glas in
    verschiedenen Schliff- und Gravurtechniken sowie Verklebung und
    Instandsetzung von Glaskörpern; dabei soll der Prüfling zeigen, dass
    er Arbeitsschritte planen, Gestaltungstechniken auswählen,
    Materialbeschaffenheiten berücksichtigen sowie Bearbeitungstechniken
    unterscheiden kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Prüfungsteil ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Planung und Entwurf

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung

    *   180 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Innerhalb des schriftlichen Prüfungsteils sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Planung und Entwurf

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung

    *   50 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(6) Der schriftliche Prüfungsteil ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn im praktischen und im
schriftlichen Prüfungsteil jeweils mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. In zwei der Prüfungsbereiche des schriftlichen
Prüfungsteils müssen mindestens ausreichende Leistungen, in dem
weiteren Prüfungsbereich dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht
worden sein.


## § 11 Gesellenprüfung/Abschlussprüfung in der Fachrichtung Glasmalerei und Kunstverglasung

(1) Die Gesellenprüfung/Abschlussprüfung in der Fachrichtung
Glasmalerei und Kunstverglasung erstreckt sich auf die in der Anlage
Teil I sowie Teil II C aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für
die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 40 Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entsprechen soll, durchführen und mit betriebsüblichen Unterlagen
dokumentieren sowie innerhalb dieser Zeit in insgesamt höchstens 30
Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Das Fachgespräch kann aus
mehreren Gesprächsphasen bestehen. Für die Arbeitsaufgabe kommt
insbesondere in Betracht:
Herstellen einer Glasgestaltung unter Einbeziehung von Glasmalerei
oder Kunstverglasung und mindestens einer weiteren Veredelungstechnik.
Der Entwurf der Arbeitsaufgabe ist dem Prüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Durch die Ausführung der Arbeitsaufgabe und
deren Dokumentation soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe
unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer
Vorgaben selbständig und kundenorientiert planen und durchführen kann,
dabei den Zusammenhang zwischen Gestaltung, Konstruktion sowie
Verarbeitung und den Einsatz unterschiedlicher Werk- und Hilfsstoffe
berücksichtigen, Arbeitsergebnisse kontrollieren und beurteilen sowie
Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheits- und Umweltschutz
durchführen kann. Durch das Fachgespräch soll der Prüfling zeigen,
dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für
die Arbeitsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen und
die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe begründen
kann. Die Ausführung der Arbeitsaufgabe ist mit 80 Prozent und das
Fachgespräch mit 20 Prozent zu gewichten.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Planung und Entwurf, Bearbeitung und Herstellung
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den
Prüfungsbereichen Planung und Entwurf sowie Bearbeitung und
Herstellung sind insbesondere fachliche Probleme mit verknüpften
informationstechnischen, technologischen, mathematischen und
zeichnerischen Inhalten zu analysieren, zu bewerten und zu lösen.
Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitssicherheits-,
Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen, die
Verwendung der Materialien planen, Werkzeuge und Maschinen zuordnen
sowie qualitätssichernde Maßnahmen einbeziehen kann. Es kommen
praxisbezogene Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in
Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Planung und Entwurf:

    Beschreiben der Vorgehensweise beim Planen und Entwerfen von
    Glasgestaltungen; dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
    Planungsunterlagen verwenden, Entwurfszeichnungen unter historischen,
    funktionalen und technologischen Gesichtspunkten erstellen sowie
    Kundenwünsche berücksichtigen kann;


2.  im Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung:

    Beschreiben der Vorgehensweise beim Herstellen, Montieren und
    Instandsetzen von Kunstverglasungen, Glasmalereien,
    Glasverschmelzungen, Strahlarbeiten oder Glasverklebungen; dabei soll
    der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsschritte planen,
    Gestaltungstechniken auswählen, Materialbeschaffenheiten
    berücksichtigen sowie Bearbeitungstechniken unterscheiden kann;


3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Für den schriftlichen Prüfungsteil ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Planung und Entwurf

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung

    *   180 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Innerhalb des schriftlichen Prüfungsteils sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Planung und Entwurf

    *   30 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Bearbeitung und Herstellung

    *   50 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(6) Der schriftliche Prüfungsteil ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn im praktischen und im
schriftlichen Prüfungsteil jeweils mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. In zwei der Prüfungsbereiche des schriftlichen
Prüfungsteils müssen mindestens ausreichende Leistungen, in dem
weiteren Prüfungsbereich dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht
worden sein.


## § 12 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft.

(zu § 5)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Glasveredler/zur Glasveredlerin

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 666 - 674)

*    *   I. Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß § 4 Abs. 1


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-24. Monat

    *   25.-36 Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Abs. 1 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Abs. 1 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
        Fertigung und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs- verfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Abs. 1 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken (§ 4 Abs. 1 Nr.
        5)

    *   a)

    *   Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
        Kommunikationssystemen unter Einschluss des Internets für den
        Ausbildungsbetrieb erläutern

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
        bearbeiten


*    *   c)

    *   Vorschriften zum Datenschutz beachten


*    *   d)

    *   Daten pflegen und sichern


*    *   6

    *   Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Auswerten von Informationen, Arbeiten
        im Team (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)

    *   a)

    *   Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Informationen, insbesondere Gebrauchsanweisungen, Kataloge,
        Fachzeitschriften und Fachbücher, beschaffen, auswerten und nutzen


*    *   c)

    *   Bedarf an Arbeitsmaterialien ermitteln, Arbeitsmaterialien
        zusammenstellen


*    *   d)

    *   Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer, konstruktiver,
        fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen
        und vorbereiten


*    *   e)

    *   Einsatz von Arbeitsmitteln unter Beachtung der Vorschriften planen und
        Sicherungsmaßnahmen anwenden


*    *   f)

    *   Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen und

    *
    *   2

    *

*    *   g)

    *   dokumentieren Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse
        gemeinsam abstimmen und auswerten


*    *   h)

    *   Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


*    *   7

    *   Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen, Durchführen von
        Messungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)

    *   a)

    *   Skizzen anfertigen, Zeichnungen und Pläne umsetzen

    *   2

    *
    *

*    *   b)

    *   Normen, technische Richtlinien, Sicherheitsregeln, Merkblätter,
        Zulassungsbescheide und Arbeitsanweisungen anwenden


*    *   c)

    *   Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen, Maße nehmen
        und dokumentieren


*    *   d)

    *   Material- und Stücklisten erstellen und anwenden


*    *   e)

    *   Bauzeichnungen anwenden und Leistungsbeschreibungen beachten

    *
    *   2

    *

*    *   f)

    *   technische Unterlagen, insbesondere Tabellen, Diagramme,
        Betriebsanleitungen, Handbücher sowie Montage- und
        Verwendungsanleitungen anwenden


*    *   g)

    *   technische Vorgaben unter Berücksichtigung der Montagesituation
        umsetzen


*    *   8

    *   Einrichten und Sichern von Arbeitsplätzen (§ 4 Abs. 1 Nr. 8)

    *   a)

    *   Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und räumen, ergonomische
        Gesichtspunkte berücksichtigen

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   persönliche Schutzausrüstung verwenden


*    *   c)

    *   Transportwege auf ihre Eignung beurteilen, Maßnahmen zur Nutzung und
        zur Sicherung veranlassen


*    *   d)

    *   Leitern und Arbeitsgerüste nach dem Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen


*    *   e)

    *   Gefahrstoffe erkennen und Schutzmaßnahmen ergreifen, Lagerung und
        Transport von Gefahrstoffen und Abfällen sicherstellen


*    *   f)

    *   erste Maßnahmen bei Arbeitsunfällen zur Versorgung verletzter Personen
        einleiten, Unfallstelle sichern


*    *   9

    *   Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
        technischen Einrichtungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 9)

    *   a)

    *   Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Werkzeuge handhaben und instand halten


*    *   c)

    *   Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen einrichten und unter
        Verwendung der Schutzeinrichtungen bedienen


*    *   d)

    *   Maschinenwerkzeuge auswählen, einrichten und instand halten


*    *   e)

    *   Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten, Entsorgung von
        Betriebsstoffen veranlassen

    *
    *   2

    *

*    *   f)

    *   Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen
        erkennen, Störungsbeseitigung veranlassen


*    *   10

    *   Bearbeiten von Glas, Glaserzeugnissen und glasähnlichen Stoffen sowie
        sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 1 Nr. 10)

    *   a)

    *   Glasarten, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe auswählen,
        transportieren, lagern und kennzeichnen

    *   18

    *
    *

*    *   b)

    *   Glas, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe auf Mängel prüfen,
        Mängelbeseitigung veranlassen


*    *   c)

    *   Schablonen anfertigen, Maße übertragen


*    *   d)

    *   Glas, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe von Hand schneiden und
        brechen


*    *   e)

    *   Glas, Glaserzeugnisse und glasähnliche Stoffe mit Maschinen
        bearbeiten, insbesondere sägen, bohren, schleifen und polieren


*    *   f)

    *   sonstige Werkstoffe auswählen und bearbeiten


*    *   g)

    *   Hilfsstoffe auswählen und einsetzen


*    *   h)

    *   Abdeckmaterialien auswählen und aufbringen

    *
    *   6

    *

*    *   i)

    *   Ätztechniken unterscheiden


*    *   k)

    *   Strahlarbeiten in unterschiedlichen Techniken ausführen


*    *   11

    *   Herstellen von Klebeverbindungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 11)

    *   a)

    *   Klebeflächen zur Verklebung vorbereiten

    *   4

    *
    *

*    *   b)

    *   Glaskleber zuordnen und verarbeiten


*    *   c)

    *   Glas, Glaserzeugnisse und sonstige Werkstoffe an Flächen und Kanten
        fixieren und kleben


*    *   d)

    *   Glasklebearbeiten reinigen


*    *   12

    *   Anwenden von Grundlagen der gestalterischen Glasbearbeitung (§ 4 Abs.
        1 Nr. 12)

    *   a)

    *   lineare und plastische Zeichnungen anfertigen und umsetzen

    *   20

    *
    *

*    *   b)

    *   Ornamente und Dekore unter Beachtung der Stilkunde entwerfen und
        umsetzen


*    *   c)

    *   Schriften und Monogramme unter Beachtung typografischer Grundregeln
        mit Hilfe von Vorlagen entwerfen und umsetzen


*    *   d)

    *   Glasgestaltungen unter Einbeziehung ästhetischer und gestalterischer
        Grundlagen, insbesondere der Stilkunde und der heraldischen Regeln,
        entwerfen


*    *   e)

    *   Entwürfe überarbeiten und maßstabsgerecht übertragen

    *
    *   6

    *

*    *   f)

    *   Werkzeichnungen, Pausen, Modelle, Formen und Hilfskonstruktionen
        anfertigen


*    *   13

    *   Herstellen und Instandsetzen von Glasgestaltungen (§ 4 Abs. 1 Nr. 13)

    *   a)

    *   Techniken der gestalterischen Glasbearbeitung unter Berücksichtigung
        der Statik anwenden

    *   20

    *
    *

*    *   b)

    *   Glas, Glaserzeugnisse und sonstige Werkstoffe zu Glasgestaltungen und
        Glaskörpern zusammenfügen


*    *   c)

    *   Glasgestaltungen und Glaskörper lagern und transportieren

    *
    *   8

    *

*    *   d)

    *   Glasgestaltungen und Glaskörper instand setzen


*    *   14

    *   Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen, Kundenorientierung (§ 4
        Abs. 1 Nr. 14)

    *   a)

    *   qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich durchführen,
        dabei zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen und
        Arbeitsergebnissen beitragen

    *   3

    *
    *

*    *   b)

    *   Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und
        Arbeitsergebnisse dokumentieren


*    *   c)

    *   Arbeitsaufträge kundenorientiert bearbeiten


*    *   d)

    *   Wartungs- und Pflegehinweise dem Kunden erläutern


*    *   II. Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen gemäß § 4 Abs. 2


*    *   A. Fachrichtung Kanten- und Flächenveredelung


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-24. Monat

    *   25.-36 Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Durchführen von Vorreiß-, Feinschliff- und Polierarbeiten (§ 4 Abs. 2
        Nr. 1 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Schleifscheiben bestimmen, ausrichten und profilieren

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Glas entsprechend der Schliffart mit Schleifscheiben unterschiedlicher
        Profile vorreißen, schlichten und feinmachen


*    *   c)

    *   Polituren ausführen


*    *   d)

    *   Glaserzeugnisse mattieren, schattieren und gravieren


*    *   2

    *   Gestalten von Dekoren durch verschiedene Schliffarten (§ 4 Abs. 2 Nr.
        1 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Keil- und Scharfschnitte sowie Kugel- und Olivschliffe ausführen

    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   Ecken-, Flächen-, Kanten- und Facettenschliffe herstellen


*    *   3

    *   Durchführen von Formveränderungs- und Ausbrucharbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr.
        1 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Formveränderungen durch unterschiedliche Schliffarten vornehmen

    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   Ausbruchschliffe ausführen sowie Ränder und Kanten bearbeiten


*    *   c)

    *   Bohrungen, Gehrungen, Rand-, Eck- und Lochausschnitte herstellen


*    *   d)

    *   Werkstücke trennen und fräsen


*    *   4

    *   Herstellen von Säuremattierungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Säurebäder und -pasten unter Beachtung der Arbeits- und
        Umweltschutzvorschriften ansetzen

    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   Werkstücke im Vorbad behandeln


*    *   c)

    *   Glasflächen in Tönen, Tiefen und Strukturen ätzen


*    *   d)

    *   Aufhell- und Überfangätzungen durchführen


*    *   e)

    *   Säurebäder und -pasten der Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Herstellen von Strahlmattierungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe e)

    *   a)

    *   Strahlmittel nach Körnung und Wirkungsgrad bestimmten

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Abdecktechniken zum Strahlen auswählen, Abdeckmaterialien aufbringen
        und bearbeiten


*    *   c)

    *   Glasflächen in Tönen, Tiefen und Strukturen strahlen


*    *   d)

    *   Glasoberflächen eisblumieren


*    *   6

    *   Herstellen von Beschichtungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe f)

    *   a)

    *   Werkstücke vorreinigen, visitieren und polieren

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Werkstücke in unterschiedlichen Techniken beschichten, insbesondere
        silberbelegen


*    *   c)

    *   Schutzbeläge auftragen


*    *   7

    *   Verformen und Verschmelzen von Glas, glasähnlichen Stoffen und
        sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe g)

    *   a)

    *   Glas, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe für thermische
        Prozesse auswählen und vorbereiten

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Formen herstellen und Trennmittel auswählen


*    *   c)

    *   thermische Prozesse vorbereiten, steuern und überwachen


*    *   d)

    *   thermisch bearbeitete Produkte entnehmen und beurteilen


*    *   8

    *   Herstellen von Glaskonstruktionen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe h)

    *   a)

    *   Glas, Glaserzeugnisse und Glasgestaltungen mit chemischen und
        mechanischen Befestigungsmitteln zu funktionalen Flächen und Körpern
        zusammenfügen

    *
    *
    *   5


*    *   b)

    *   bewegliche Teile, insbesondere mit Beschlägen, integrieren


*    *   c)

    *   Anschlüsse zu angrenzenden Bauteilen ausführen


*    *   9

    *   Montieren von Glas, Glaserzeugnissen, Glasgestaltungen, glasähnlichen
        Stoffen und sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe i)

    *   a)

    *   Falze vorbereiten

    *
    *
    *   7


*    *   b)

    *   Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und
        sonstige Werkstoffe ausbauen, einbauen, abdichten und zur Sicherung
        kenntlich machen


*    *   c)

    *   Reparatur- und Notverglasungen durchführen


*    *   d)

    *   Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und
        sonstige Werkstoffe mit besonderen Eigenschaften, insbesondere Spiegel
        und Spiegelwände, ein- und ausbauen


*    *   e)

    *   Leitern und Arbeitsgerüste auf Verwendbarkeit prüfen,
        Betriebssicherheit beurteilen


*    *   f)

    *   Bereitstellung der Energieversorgung veranlassen, Sicherheitsmaßnahmen
        beim Umgang mit elektrischem Strom ergreifen


*    *   g)

    *   Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen, Beschädigungen und
        Diebstahl schützen


*    *   h)

    *   Abstimmungen mit den Beteiligten treffen


*    *   10

    *   Elektrotechnik (§ 4 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe k)

    *   a)

    *   Spannung, Strom, Widerstand und Leistung in Stromkreisen zuordnen,
        messen und ihre Abhängigkeit zueinander berechnen

    *
    *
    *   3


*    *   b)

    *   Gefahren des elektrischen Stroms berücksichtigen,
        Sicherheitsvorschriften und Schutzmaßnahmen anwenden


*    *   B. Fachrichtung Schliff und Gravur


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-24. Monat

    *   25.-36 Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Durchführen von vorbereitenden Arbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Grundschliffarten unterscheiden und bestimmen

    *
    *
    *   8


*    *   b)

    *   Schleifkörper auswählen, einrichten und profilieren


*    *   2

    *   Durchführen von abtragenden Arbeiten und Oberflächenbehandlungen (§ 4
        Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Glaserzeugnisse mattieren, schattieren und karieren

    *
    *
    *   14


*    *   b)

    *   Glaserzeugnisse mit Schleifkörpern unterschiedlicher Profile
        bearbeiten, insbesondere Keil- und Scharfschnitte, Kugel- und
        Olivschliffe ausführen


*    *   c)

    *   Dekore mit unterschiedlichen Schleifkörperprofilen erarbeiten


*    *   d)

    *   Polituren ausführen


*    *   3

    *   Ausführen von Formveränderungen und Ausbrucharbeiten (§ 4 Abs. 2 Nr. 2
        (Buchstabe c)

    *   a)

    *   Formveränderungen durch unterschiedliche Abtragstechniken vornehmen

    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Ausbrucharbeiten ausführen sowie Ränder und Kanten bearbeiten


*    *   c)

    *   Werkstücke trennen


*    *   4

    *   Gravieren oder Schleifen (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Gravuren mit Handgeräten und Gravurmaschine, insbesondere mit
        Diamantscheiben, ausführen

    *
    *
    *   20


*    *   b)

    *   Rutschtechniken anwenden


*    *   c)

    *   Dekore in floraler, figuraler, ornamentaler und heraldischer
        Gestaltung sowie Schriften ausführen


*    *   oder


*    *   d)

    *   Glas vorreißen, schlichten und feinmachen


*    *   e)

    *   Ecken-, Flächen-, Kanten- und Facettenschliffe herstellen


*    *   f)

    *   Hoch- und Tiefschnitte durchführen


*    *   C. Fachrichtung Glasmalerei und Kunstverglasung


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1.-18. Monat

    *   19.-24. Monat

    *   25.-36 Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Kunstverglasungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a)

    *   a)

    *   Glas, Glaserzeugnisse und sonstige Werkstoffe mit Hilfe von Profilen,
        insbesondere Bleiprofilen, zu Kunstverglasungen mit floraler,
        figuraler, ornamentaler und heraldischer Gestaltung zusammenfügen

    *
    *
    *   10


*    *   b)

    *   Applikation in Form von Beschichtungen auf Kunstverglasungen ausführen


*    *   c)

    *   Kunstverglasungen abdichten und stabilisieren


*    *   2

    *   Anfertigen von Glasmalereien (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe b)

    *   a)

    *   Glasmalfarben, Edelmetallpräparate, Lüster, Mal- und Bindemittel
        auswählen und aufbereiten

    *
    *
    *   20


*    *   b)

    *   substanzauftragende Maltechniken, insbesondere mit Konturen, Lasuren
        und Schraffuren, ausführen


*    *   c)

    *   Druckvorlagen erstellen, Druckschablonen vorbereiten und Druckmedien,
        insbesondere Farben, im Siebdruckverfahren aufbringen


*    *   d)

    *   Spritzwerkzeuge, Spritzmedien und Spritzschablonen auswählen und
        vorbereiten; Spritzmedien, insbesondere Farben, in Spritztechnik
        aufbringen


*    *   e)

    *   Pinsel, Feder, Druck- und Spritzwerkzeuge reinigen


*    *   f)

    *   Glaszuschnitte fixieren und substanzabtragende Maltechniken ausführen,
        insbesondere radieren, modellieren und damaszieren


*    *   g)

    *   Glasoberflächen mit Schmelzfarben und Diffusionsfarben veredeln


*    *   h)

    *   Einbrennen vorbereiten, durchführen und überwachen; Brennergebnisse
        beurteilen


*    *   3

    *   Verformen und Verschmelzen von Glas, glasähnlichen Stoffen und
        sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe c)

    *   a)

    *   Glas, glasähnliche Stoffe und sonstige Werkstoffe für thermische
        Prozesse auswählen und vorbereiten

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Formen herstellen und Trennmittel auswählen


*    *   c)

    *   thermische Prozesse vorbereiten, steuern und überwachen


*    *   d)

    *   thermisch bearbeitete Produkte entnehmen und beurteilen


*    *   4

    *   Ausführen von Glasätzungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe d)

    *   a)

    *   Ätzpräparate vorbereiten und unter Beachtung des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes einsetzen

    *
    *
    *   2


*    *   b)

    *   Ätztechniken anwenden und Ergebnisse beurteilen


*    *   c)

    *   Ätzpräparate einer vorschriftsmäßigen Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Montieren von Glas, Glaserzeugnissen, Glasgestaltungen, glasähnlichen
        Stoffen und sonstigen Werkstoffen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 (Buchstabe e)

    *   a)

    *   Falze vorbereiten

    *
    *
    *   6


*    *   b)

    *   Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und
        sonstige Werkstoffe einbauen, abdichten und zur Sicherung kenntlich
        machen


*    *   c)

    *   Reparatur- und Notverglasungen durchführen


*    *   d)

    *   Glas, Glaserzeugnisse, Glasgestaltungen, glasähnliche Stoffe und
        sonstige Werkstoffe mit besonderen Eigenschaften ein- und ausbauen


*    *   e)

    *   Leitern und Arbeitsgerüste auf Verwendbarkeit prüfen,
        Betriebssicherheit beurteilen


*    *   f)

    *   Bereitstellung der Energieversorgung veranlassen, Sicherheitsmaßnahmen
        beim Umgang mit elektrischem Strom durchführen


*    *   g)

    *   Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen, Beschädigungen und
        Diebstahl schützen


*    *   h)

    *   Abstimmungen mit den Beteiligten treffen


*    *   6

    *   Schützen von Glasgestaltungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe f)

    *   a)

    *   Gefährdungen von Glasgestaltungen und Glasmalereien beurteilen

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Schutzmaßnahmen festlegen; Schutzvorrichtungen herstellen und
        einsetzen


*    *   7

    *   Restaurieren von Glasgestaltungen (§ 4 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe g)

    *   a)

    *   Glasgestaltungen unter Beachtung historischer und denkmalpflegerischer
        Aspekte beurteilen und dokumentieren

    *
    *
    *   4


*    *   b)

    *   Restaurierungskonzeption unter Einbeziehung aller an der Restaurierung
        Beteiligten veranlassen


*    *   c)

    *   Reproduktionen, Rekonstruktionen und Reparaturen gemäß der Vorgaben
        durchführen und dokumentieren




