---
Title: Gesetz über die friedliche Verwendung der Kernenergie und den Schutz gegen
  ihre Gefahren
jurabk: AtG
layout: default
origslug: atg
slug: atg

---

# Gesetz über die friedliche Verwendung der Kernenergie und den Schutz gegen ihre Gefahren (AtG)

Ausfertigungsdatum
:   1959-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1959, 814

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.7.1985 I 1565

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3530

Änderung durch
:   Bek. v. 3.1.2022 I 14 (Nr. 1) mWv 1.1.2022 ist berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweckbestimmung des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist,

1.  die Nutzung der Kernenergie zur gewerblichen Erzeugung von
    Elektrizität geordnet zu beenden und bis zum Zeitpunkt der Beendigung
    den geordneten Betrieb sicherzustellen,


2.  Leben, Gesundheit und Sachgüter vor den Gefahren der Kernenergie und
    der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlen zu schützen und durch
    Kernenergie oder ionisierende Strahlen verursachte Schäden
    auszugleichen,


3.  zu verhindern, daß durch Anwendung oder Freiwerden der Kernenergie
    oder ionisierender Strahlen die innere oder äußere Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland gefährdet wird,


4.  die Erfüllung internationaler Verpflichtungen der Bundesrepublik
    Deutschland auf dem Gebiet der Kernenergie und des Strahlenschutzes zu
    gewährleisten.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Radioaktive Stoffe (Kernbrennstoffe und sonstige radioaktive
Stoffe) im Sinne dieses Gesetzes sind alle Stoffe, die ein Radionuklid
oder mehrere Radionuklide enthalten und deren Aktivität oder
spezifische Aktivität im Zusammenhang mit der Kernenergie oder dem
Strahlenschutz nach den Regelungen dieses Gesetzes oder einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung nicht außer Acht
gelassen werden kann. Kernbrennstoffe sind besondere spaltbare Stoffe
in Form von

1.  Plutonium 239 und Plutonium 241,


2.  mit den Isotopen 235 oder 233 angereichertem Uran,


3.  jedem Stoff, der einen oder mehrere der in den Nummern 1 und 2
    genannten Stoffe enthält,


4.  Stoffen, mit deren Hilfe in einer geeigneten Anlage eine sich selbst
    tragende Kettenreaktion aufrechterhalten werden kann und die in einer
    Rechtsverordnung bestimmt werden;



der Ausdruck "mit den Isotopen 235 oder 233 angereichertes Uran"
bedeutet Uran, das die Isotope 235 oder 233 oder diese beiden Isotope
in einer solchen Menge enthält, dass die Summe der Mengen dieser
beiden Isotope größer ist als die Menge des Isotops 238 multipliziert
mit dem in der Natur auftretenden Verhältnis des Isotops 235 zum
Isotop 238.

(2) Die Aktivität oder spezifische Aktivität eines Stoffes kann im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 außer Acht gelassen werden, wenn dieser
nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung

1.  festgelegte Freigrenzen unterschreitet,


2.  soweit es sich um einen im Rahmen einer genehmigungspflichtigen
    Tätigkeit nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnung anfallenden Stoff handelt, festgelegte
    Freigabewerte unterschreitet und der Stoff freigegeben worden ist,


3.  soweit es sich um einen Stoff natürlichen Ursprungs handelt, der nicht
    auf Grund seiner Radioaktivität, als Kernbrennstoff oder zur Erzeugung
    von Kernbrennstoff genutzt wird, nicht der Überwachung nach diesem
    Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnung unterliegt.



Abweichend von Satz 1 kann eine auf Grund dieses Gesetzes erlassene
Rechtsverordnung für die Verwendung von Stoffen am Menschen oder für
den zweckgerichteten Zusatz von Stoffen bei der Herstellung von
Arzneimitteln, Medizinprodukten, Pflanzenschutzmitteln,
Schädlingsbekämpfungsmitteln, Stoffen nach § 2 Nummer 1 bis 8 des
Düngegesetzes oder Konsumgütern oder deren Aktivierung festlegen, in
welchen Fällen die Aktivität oder spezifische Aktivität eines Stoffes
nicht außer Acht gelassen werden kann.

(3) Für die Anwendung von Genehmigungsvorschriften nach diesem Gesetz
oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
gelten Stoffe, in denen der Anteil der Isotope Uran 233, Uran 235,
Plutonium 239 und Plutonium 241 insgesamt 15 Gramm oder die
Konzentration der genannten Isotope 15 Gramm pro 100 Kilogramm nicht
überschreitet, als sonstige radioaktive Stoffe. Satz 1 gilt nicht für
verfestigte hochradioaktive Spaltproduktlösungen aus der Aufarbeitung
von Kernbrennstoffen.

(3a) Des Weiteren ist im Sinne dieses Gesetzes:

1.  kerntechnische Anlage:

    a)  ortsfeste Anlagen zur Erzeugung oder zur Bearbeitung oder Verarbeitung
        oder zur Spaltung von Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung
        bestrahlter Kernbrennstoffe nach § 7 Absatz 1,


    b)  Aufbewahrungen von bestrahlten Kernbrennstoffen nach § 6 Absatz 1 oder
        Absatz 3,


    c)  Zwischenlagerungen für radioaktive Abfälle, wenn die
        Zwischenlagerungen direkt mit der jeweiligen kerntechnischen Anlage im
        Sinne des Buchstaben a oder b in Zusammenhang stehen und sich auf dem
        Gelände der Anlagen befinden;





2.  nukleare Sicherheit:

    das Erreichen und Aufrechterhalten ordnungsgemäßer
    Betriebsbedingungen, die Verhütung von Unfällen und die Abmilderung
    von Unfallfolgen, so dass Leben, Gesundheit und Sachgüter vor den
    Gefahren der Kernenergie und der schädlichen Wirkung ionisierender
    Strahlen geschützt werden;


3.  Umgang:

    a)  Gewinnung, Erzeugung, Lagerung, Bearbeitung, Verarbeitung, sonstige
        Verwendung und Beseitigung von

        aa) künstlich erzeugten radioaktiven Stoffen und


        bb) natürlich vorkommenden radioaktiven Stoffen auf Grund ihrer
            Radioaktivität, zur Nutzung als Kernbrennstoff oder zur Erzeugung von
            Kernbrennstoffen,





    b)  der Betrieb von Bestrahlungsvorrichtungen und


    c)  das Aufsuchen, die Gewinnung und die Aufbereitung von Bodenschätzen im
        Sinne des Bundesberggesetzes.







(4) Soweit sich die Haftung nach dem Pariser Übereinkommen in
Verbindung mit § 25 Abs. 1 bis 4 bestimmt, entsprechen für die
Anwendung der Vorschriften über die Haftung und Deckung dieses
Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung die Begriffe „nukleares Ereignis“, „nuklearer
Schaden“, „Kernanlage“, „Kernbrennstoffe“, „radioaktive Erzeugnisse
oder Abfälle“, „Kernmaterialien“ und „Inhaber einer Kernanlage“ den
Begriffsbestimmungen in Artikel 1 Abs. a des Pariser Übereinkommens.
Für die Begriffe „Kernanlage“ und „Kernbrennstoffe“ gilt Satz 1 mit
der Maßgabe, dass Ergänzungen dieser Begriffsbestimmungen durch den
Direktionsausschuss für Kernenergie der Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder seines
Funktionsnachfolgers (Direktionsausschuss) nach Artikel 1 Abs. a
Ziffer ii und iii des Pariser Übereinkommens erst anzuwenden sind,
wenn sie durch Gesetz oder durch eine Rechtsverordnung nach § 12a in
Kraft gesetzt sind. Befinden sich zwei oder mehr Kernanlagen eines
Inhabers auf demselben Gelände, so gelten sie, zusammen mit anderen
dort gelegenen Anlagen, die Kernbrennstoffe oder radioaktive
Erzeugnisse oder Abfälle enthalten, als eine Kernanlage.

(5) Pariser Übereinkommen bedeutet das Übereinkommen vom 29. Juli 1960
über die Haftung gegenüber Dritten auf dem Gebiet der Kernenergie in
der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Februar 1976 (BGBl. II S. 310,
311) und der Protokolle vom 16. November 1982 (BGBl. 1985 II S. 690)
und vom 12. Februar 2004 (BGBl. 2008 II S. 902).

(6) Brüsseler Zusatzübereinkommen bedeutet das Zusatzübereinkommen vom
31\. Januar 1963 zum Pariser Übereinkommen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. Februar 1976 (BGBl. II S. 310, 318) und der
Protokolle vom 16. November 1982 (BGBl. 1985 II S. 690) und vom 12.
Februar 2004 (BGBl. 2008 II S. 902).

(7) Gemeinsames Protokoll bedeutet das Gemeinsame Protokoll vom 21.
September 1988 über die Anwendung des Wiener Übereinkommens und des
Pariser Übereinkommens (BGBl. 2001 II S. 202, 203).

(8) Wiener Übereinkommen bedeutet das Wiener Übereinkommen vom 21. Mai
1963 über die zivilrechtliche Haftung für nukleare Schäden (BGBl. 2001
II S. 202, 207) in der für die Vertragsparteien dieses Übereinkommens
jeweils geltenden Fassung.


### § 2a Umweltverträglichkeitsprüfung

(1) Besteht nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
eine Verpflichtung zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung für Vorhaben, die einer Genehmigung oder
Planfeststellung nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung bedürfen (UVP-pflichtige
Vorhaben), ist die Umweltverträglichkeitsprüfung unselbständiger Teil
der Verfahren zur Erteilung der nach diesem Gesetz oder der nach einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung erforderlichen
Genehmigung oder Planfeststellung. Die Umweltverträglichkeitsprüfung
ist nach den Vorschriften des § 7 Abs. 4 Satz 1 und 2 und der
Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 4 Satz 3 über den Gegenstand der
Umweltverträglichkeitsprüfung, die Antragsunterlagen, die
Bekanntmachung des Vorhabens und des Erörterungstermins, die Auslegung
und Zugänglichmachung, auch über das einschlägige zentrale
Internetportal nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
von Antragsunterlagen, die Erhebung von Einwendungen, die Beteiligung
von Behörden, die Durchführung des Erörterungstermins, den Inhalt des
Genehmigungsbescheids und die Zustellung, öffentliche Bekanntmachung
und Zugänglichmachung, auch über das einschlägige zentrale
Internetportal nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
der Entscheidung durchzuführen. § 31 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung sowie § 9b Abs. 2 und 5 Nr. 1 bleiben
unberührt.

(1a) Besteht nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
eine Verpflichtung zur Durchführung einer Vorprüfung für Vorhaben, die
einer Genehmigung oder Planfeststellung nach diesem Gesetz oder einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung bedürfen, wird
die Vorprüfung nach den Bestimmungen des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt.

(2) Vor Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage, die einen nach
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung erlassenen
Verwaltungsakt zum Gegenstand hat, bedarf es keiner Nachprüfung in
einem Vorverfahren.


### § 2b Elektronische Kommunikation

(1) Die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes über die
elektronische Kommunikation finden Anwendung, soweit nicht durch
Rechtsvorschriften dieses Gesetzes oder einer auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung etwas anderes bestimmt ist.

(2) Elektronische Verwaltungsakte nach diesem Gesetz oder nach einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung sind mit einer
dauerhaft überprüfbaren qualifizierten elektronischen Signatur nach §
37 Abs. 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu versehen.

(3) Erfolgt die Antragstellung in elektronischer Form, kann die
zuständige Behörde Mehrfertigungen sowie die Übermittlung der dem
Antrag beizufügenden Unterlagen auch in schriftlicher Form verlangen.


### § 2c Nationales Entsorgungsprogramm

(1) Die Bundesregierung legt in einem Nationalen Entsorgungsprogramm
dar, wie die nationale Strategie für eine verantwortungsvolle und
sichere Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle
umgesetzt werden soll.

(2) Das Nationale Entsorgungsprogramm umfasst eine Darlegung folgender
Bestandteile:

1.  die Gesamtziele der nationalen Strategie in Bezug auf die Entsorgung
    abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle,


2.  die maßgeblichen Zwischenetappen und klaren Zeitpläne für die
    Erreichung dieser Zwischenetappen unter Beachtung der übergreifenden
    Ziele des Nationalen Entsorgungsprogramms,


3.  eine nationale Bestandsaufnahme sämtlicher abgebrannter Brennelemente
    und radioaktiver Abfälle sowie Schätzungen der künftigen Mengen, auch
    aus der Stilllegung von Anlagen und Einrichtungen, wobei aus der
    Bestandsaufnahme der Standort und die Menge radioaktiver Abfälle und
    abgebrannter Brennelemente gemäß einer geeigneten Klassifizierung der
    radioaktiven Abfälle eindeutig hervorgehen müssen,


4.  die Konzepte oder Pläne und die technischen Lösungen für die
    Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle vom
    Anfall bis zur Endlagerung,


5.  die Konzepte oder Pläne für den Zeitraum nach Beendigung der
    Stilllegung von Anlagen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle nach § 9a
    Absatz 3, einschließlich vorgesehener Angaben über Kontrollzeiträume
    und vorgesehener Maßnahmen, um das Wissen über die Anlagen
    längerfristig zu bewahren,


6.  die Forschungs-, Entwicklungs- und Erprobungstätigkeiten, die
    erforderlich sind, um Lösungen für die Entsorgung abgebrannter
    Brennelemente und radioaktiver Abfälle umzusetzen,


7.  die Zuständigkeit für die Umsetzung des Nationalen
    Entsorgungsprogramms und die Leistungskennzahlen für die Überwachung
    der Fortschritte bei der Umsetzung,


8.  eine Abschätzung der Kosten des Nationalen Entsorgungsprogramms sowie
    die Grundlagen und Annahmen, auf denen diese Abschätzung beruht,
    einschließlich einer Darstellung des zeitlichen Profils der
    voraussichtlichen Kostenentwicklung,


9.  die geltenden Finanzierungsregelungen,


10. die geltenden Transparenzregelungen sowie


11. gegebenenfalls mit einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
    einem Drittland geschlossene Abkommen über Entsorgungsmaßnahmen in
    Bezug auf abgebrannte Brennelemente und radioaktive Abfälle; § 1
    Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes bleibt unberührt.



Das Nationale Entsorgungsprogramm kann in einem oder in mehreren
Dokumenten niedergelegt werden.

(3) Die Bundesregierung überprüft das Nationale Entsorgungsprogramm
regelmäßig, mindestens aber alle zehn Jahre ab der erstmaligen
Erstellung, spätestens ab dem 23. August 2015, und aktualisiert es
danach bei Bedarf, wobei sie gegebenenfalls den wissenschaftlichen und
technischen Fortschritt sowie Empfehlungen, Erfahrungen und bewährte
Praktiken, die sich aus den Prüfungen durch Experten ergeben,
berücksichtigt.

(4) Zur Vorbereitung der Darlegung der Bestandteile des Nationalen
Entsorgungsprogramms sind die nach § 9a Absatz 1 Satz 1
Entsorgungspflichtigen und die Besitzer abgebrannter Brennelemente
oder radioaktiver Abfälle, sofern beide ihre radioaktiven Abfälle
nicht nach einer aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
an eine Landessammelstelle abzuliefern haben, verpflichtet, auf
Verlangen des für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständigen Bundesministeriums die erforderlichen Auskünfte zu
erteilen über

1.  die bestehenden Entsorgungskonzepte, einschließlich realistischer
    Angaben über die technischen, organisatorischen und zeitlichen
    Planungen für die einzelnen Entsorgungsschritte vom Anfall
    abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle bis zur
    Ablieferung an eine Anlage zur Endlagerung,


2.  die Mengen, Arten, Eigenschaften und Standorte der bei ihnen bisher
    angefallenen oder gelagerten abgebrannten Brennelemente und
    radioaktiven Abfälle sowie


3.  eine Schätzung der zukünftig bei ihnen anfallenden oder zu lagernden
    Mengen abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle,
    klassifiziert nach Arten und Eigenschaften sowie unter
    Berücksichtigung von Stilllegungsmaßnahmen.



Die Übermittlung des Auskunftsverlangens nach diesem Absatz an die
Auskunftsverpflichteten und der erteilten Auskünfte an das für die
kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständige
Bundesministerium erfolgt über die zuständigen Behörden der Länder.


### § 2d Grundsätze der nuklearen Entsorgung

Das Nationale Entsorgungsprogramm nach § 2c berücksichtigt folgende
Grundsätze:

1.  der Anfall radioaktiver Abfälle wird durch eine geeignete Auslegung
    sowie Betriebs- und Stilllegungsverfahren, einschließlich der Weiter-
    und Wiederverwendung von Material, auf das Maß beschränkt, das
    hinsichtlich Aktivität und Volumen der radioaktiven Abfälle
    vernünftigerweise realisierbar ist,


2.  die wechselseitigen Abhängigkeiten der einzelnen Schritte beim Anfall
    und bei der Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver
    Abfälle werden berücksichtigt,


3.  abgebrannte Brennelemente und radioaktive Abfälle werden sicher
    entsorgt, wobei im Hinblick auf die langfristige Sicherheit auch die
    Aspekte der passiven Sicherheit zu berücksichtigen sind,


4.  die Durchführung von Maßnahmen erfolgt nach einem abgestuften Konzept,


5.  die Kosten der Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver
    Abfälle werden nach Maßgabe der hierzu erlassenen Rechtsvorschriften
    einschließlich des Entsorgungsfondsgesetzes von den Abfallerzeugern
    getragen und


6.  in Bezug auf alle Stufen der Entsorgung abgebrannter Brennelemente und
    radioaktiver Abfälle wird ein faktengestützter und dokumentierter
    Entscheidungsprozess angewendet.





## Zweiter Abschnitt - Überwachungsvorschriften



### § 3 Einfuhr und Ausfuhr

(1) Wer Kernbrennstoffe einführt oder ausführt, bedarf der
Genehmigung.

(2) Die Genehmigung zur Einfuhr ist zu erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Einführers ergeben, und


2.  gewährleistet ist, daß die einzuführenden Kernbrennstoffe unter
    Beachtung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und der internationalen
    Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland auf dem Gebiet der
    Kernenergie verwendet werden.




(3) Die Genehmigung zur Ausfuhr ist zu erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Ausführers ergeben, und


2.  gewährleistet ist, daß die auszuführenden Kernbrennstoffe nicht in
    einer die internationalen Verpflichtungen der Bundesrepublik
    Deutschland auf dem Gebiet der Kernenergie oder die innere oder äußere
    Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährdenden Weise verwendet
    werden.




(4) Andere Rechtsvorschriften über die Einfuhr und Ausfuhr bleiben
unberührt.

(5) Der Einfuhr oder Ausfuhr im Sinne dieses Gesetzes steht jede
sonstige Verbringung in den Geltungsbereich oder aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes gleich.

(6) Die Erteilung einer Genehmigung zur Ausfuhr von aus dem Betrieb
von Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zu Forschungszwecken
stammenden bestrahlten Brennelementen darf nur aus schwerwiegenden
Gründen der Nichtverbreitung von Kernbrennstoffen oder aus Gründen
einer ausreichenden Versorgung deutscher Forschungsreaktoren mit
Brennelementen für medizinische und sonstige Zwecke der
Spitzenforschung erfolgen. Davon ausgenommen ist die Verbringung der
Brennelemente nach Satz 1 mit dem Ziel der Herstellung in Deutschland
endlagerfähiger und endzulagernder Abfallgebinde. Abweichend von Satz
1 darf eine Genehmigung zur Ausfuhr bestrahlter Brennelemente nach
Satz 1 nicht erteilt werden, wenn diese Brennelemente auf der
Grundlage einer Genehmigung nach § 6 im Inland zwischengelagert sind.


### § 4 Beförderung von Kernbrennstoffen

(1) Die Beförderung von Kernbrennstoffen außerhalb eines
abgeschlossenen Geländes, auf dem Kernbrennstoffe staatlich verwahrt
werden oder eine nach den §§ 6, 7 und 9 genehmigte Tätigkeit ausgeübt
wird, bedarf der Genehmigung. Diese wird dem Absender oder demjenigen
erteilt, der es übernimmt, die Versendung oder Beförderung der
Kernbrennstoffe zu besorgen.

(2) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Antragstellers, des Beförderers und der den
    Transport ausführenden Personen ergeben, und, falls ein
    Strahlenschutzbeauftragter nicht notwendig ist, eine der für die
    Beförderung der Kernbrennstoffe verantwortlichen natürlichen Personen
    die hierfür erforderliche Fachkunde besitzt,


2.  gewährleistet ist, daß die Beförderung durch Personen ausgeführt wird,
    die die notwendigen Kenntnisse über die mögliche Strahlengefährdung
    und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen für die beabsichtigte
    Beförderung von Kernbrennstoffen besitzen,


3.  gewährleistet ist, daß die Kernbrennstoffe unter Beachtung der für den
    jeweiligen Verkehrsträger geltenden Rechtsvorschriften über die
    Beförderung gefährlicher Güter befördert werden oder, soweit solche
    Vorschriften fehlen, auf andere Weise die nach dem Stand von
    Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge gegen Schäden durch
    die Beförderung der Kernbrennstoffe getroffen ist,


4.  die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist,


5.  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
    Einwirkungen Dritter gewährleistet ist,


6.  überwiegende öffentliche Interessen der Wahl der Art, der Zeit und des
    Weges der Beförderung nicht entgegenstehen,


7.  für die Beförderung bestrahlter Brennelemente von Anlagen zur Spaltung
    von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität zu
    zentralen Zwischenlagern nach § 6 Abs. 1 nachgewiesen ist, dass eine
    Lagermöglichkeit in einem nach § 9a Abs. 2 Satz 3 zu errichtenden
    standortnahen Zwischenlager nicht verfügbar ist.




(3) (weggefallen)

(4) Die Genehmigung ist für den einzelnen Beförderungsvorgang zu
erteilen; sie kann jedoch einem Antragsteller allgemein auf längstens
drei Jahre erteilt werden, soweit die in § 1 Nr. 2 bis 4 bezeichneten
Zwecke nicht entgegenstehen.

(5) Eine Ausfertigung oder eine öffentlich beglaubigte Abschrift des
Genehmigungsbescheids ist bei der Beförderung mitzuführen. Soweit sich
die Haftung nach dem Pariser Übereinkommen in Verbindung mit § 25 Abs.
1 bis 4 bestimmt, hat der Beförderer außerdem eine Bescheinigung mit
sich zu führen, die den Anforderungen des Artikels 4 Abs. d des
Pariser Übereinkommens entspricht. Der Bescheid und die Bescheinigung
sind der für die Kontrolle zuständigen Behörde und den von ihr
Beauftragten auf Verlangen vorzuzeigen.

(6) Absatz 5 Satz 1 gilt nicht für die Beförderung mit der Eisenbahn
durch einen Eisenbahnunternehmer. Im übrigen bleiben die für die
jeweiligen Verkehrsträger geltenden Rechtsvorschriften über die
Beförderung gefährlicher Güter unberührt.


### § 4a Deckungsvorsorge bei grenzüberschreitender Beförderung

(1) Die nach § 4 Abs. 2 Nr. 4 erforderliche Vorsorge für die Erfüllung
gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen ist vorbehaltlich der
Absätze 3 und 4 bei der grenzüberschreitenden Beförderung von
Kernbrennstoffen getroffen, wenn sich die nach Artikel 4 Abs. d des
Pariser Übereinkommens erforderliche Bescheinigung über die
Deckungsvorsorge auf den Inhaber einer in einem Vertragsstaat des
Pariser Übereinkommens gelegenen Kernanlage bezieht.

(2) Versicherer im Sinne des Artikels 4 Abs. d des Pariser
Übereinkommens ist

1.  ein im Inland zum Betrieb der Haftpflichtversicherung befugtes
    Versicherungsunternehmen oder


2.  ein Versicherungsunternehmen eines Drittstaates im Sinne des § 7
    Nummer 34 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, das in seinem Sitzland
    zum Betrieb der Haftpflichtversicherung befugt ist, wenn neben ihm ein
    nach Nummer 1 befugtes Versicherungsunternehmen oder ein Verband
    solcher Versicherungsunternehmen die Pflichten eines
    Haftpflichtversicherers übernimmt.



Eine sonstige finanzielle Sicherheit kann anstelle der Versicherung
zugelassen werden, wenn gewährleistet ist, daß der zur
Deckungsvorsorge Verpflichtete, solange mit seiner Inanspruchnahme
gerechnet werden muß, in der Lage sein wird, seine gesetzlichen
Schadensersatzverpflichtungen im Rahmen der Festsetzung der
Deckungsvorsorge zu erfüllen.

(3) Ist für einen Vertragsstaat des Pariser Übereinkommens das
Brüsseler Zusatzübereinkommen nicht in Kraft getreten, so kann im
Falle der Durchfuhr von Kernbrennstoffen die Genehmigung nach § 4
davon abhängig gemacht werden, daß der nach dem Recht dieses
Vertragsstaates vorgesehene Höchstbetrag der Haftung des Inhabers der
Kernanlage oder bei summenmäßig unbegrenzter Haftung des Inhabers der
Kernanlage der Betrag der Versicherung oder der sonstigen finanziellen
Sicherheit für ein nukleares Ereignis, das im Verlaufe der Beförderung
im Inland eintritt, soweit erhöht wird, wie dies nach Menge und
Beschaffenheit der Kernbrennstoffe sowie den getroffenen
Sicherheitsmaßnahmen erforderlich ist. Der Inhaber der Kernanlage hat
durch Vorlage einer von der zuständigen Behörde des Vertragsstaates
ausgestellten Bescheinigung den Nachweis der Deckungsvorsorge für den
nach Satz 1 erhöhten Betrag zu erbringen.

(4) Im Falle der Einfuhr oder Ausfuhr von Kernbrennstoffen aus einem
oder in einen anderen Vertragsstaat des Pariser Übereinkommens, für
den das Brüsseler Zusatzübereinkommen nicht in Kraft getreten ist,
kann die Genehmigung nach § 4 davon abhängig gemacht werden, daß der
Inhaber der im Inland gelegenen Kernanlage, zu oder von der die
Kernbrennstoffe befördert werden sollen, die Haftung für ein nukleares
Ereignis, das im Verlaufe der Beförderung im Inland eintritt, nach den
Vorschriften dieses Gesetzes übernimmt, wenn der in dem anderen
Vertragsstaat des Pariser Übereinkommens vorgesehene
Haftungshöchstbetrag oder bei summenmäßig unbegrenzter Haftung des
Inhabers der Kernanlage der Betrag der Versicherung oder der sonstigen
finanziellen Sicherheit im Hinblick auf die Menge und Beschaffenheit
der Kernbrennstoffe sowie die getroffenen Sicherheitsmaßnahmen nicht
angemessen ist.


### § 4b Beförderung von Kernmaterialien in besonderen Fällen

(1) Wer Kernmaterialien befördert, ohne einer Genehmigung nach § 4 zu
bedürfen, hat vor Beginn der Beförderung der zuständigen Behörde die
erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
Schadensersatzverpflichtungen nachzuweisen. Reicht die angebotene
Vorsorge nicht aus, so hat die Verwaltungsbehörde die erforderliche
Deckungsvorsorge nach den Grundsätzen des § 13 Abs. 2 Nr. 1
festzusetzen. § 4 Abs. 5 Satz 2 und 3 und § 4a sind anzuwenden.

(2) (weggefallen)


### § 5 Berechtigung zum Besitz von Kernbrennstoffen; staatliche Verwahrung

(1) Zum Besitz von Kernbrennstoffen ist berechtigt, wer auf Grund
einer nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnung erteilten Genehmigung mit Kernbrennstoffen
umgeht oder Kernbrennstoffe befördert, insbesondere Kernbrennstoffe

1.  nach § 4 berechtigt befördert,


2.  auf Grund einer Genehmigung nach § 6 aufbewahrt,


3.  in einer nach § 7 genehmigten Anlage oder auf Grund einer Genehmigung
    nach § 9 bearbeitet, verarbeitet oder sonst verwendet,


4.  auf Grund der §§ 9a bis 9c in einer Landessammelstelle zwischenlagert
    oder in einer Anlage zur Sicherstellung oder zur Endlagerung
    radioaktiver Abfälle aufbewahrt oder beseitigt.



Zum Besitz von Kernbrennstoffen berechtigt auch eine Anordnung nach §
19 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 zur Aufbewahrung von Kernbrennstoffen.

(2) Wer Kernbrennstoffe in unmittelbarem Besitz hat, ohne nach Absatz
1 Satz 1 dazu berechtigt zu sein, hat zum Schutz der Allgemeinheit für
den Verbleib der Kernbrennstoffe bei einem nach Absatz 1 Satz 1 zum
Besitz der Kernbrennstoffe Berechtigten zu sorgen. Satz 1 gilt nicht
für denjenigen, der Kernbrennstoffe findet und an sich nimmt, ohne
seinen Willen die tatsächliche Gewalt über Kernbrennstoffe erlangt
oder die tatsächliche Gewalt über Kernbrennstoffe erlangt, ohne zu
wissen, dass diese Kernbrennstoffe sind.

(3) Kann im Falle des Absatzes 2 Satz 1 eine Aufbewahrung beim
unmittelbaren Besitzer auf Grund einer Genehmigung nach § 6 oder ein
anderweitiger berechtigter Besitz nach Absatz 1 Satz 1 nicht
herbeigeführt werden, sind bis zur Herstellung eines berechtigten
Besitzes die Kernbrennstoffe unverzüglich staatlich zu verwahren und
hierfür der Verwahrungsbehörde abzuliefern, soweit nicht eine
Anordnung nach § 19 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 Abweichendes bestimmt oder
zulässt. Wer nach Satz 1 Kernbrennstoffe abgeliefert hat, hat zum
Schutz der Allgemeinheit für einen berechtigten Besitz nach Absatz 1
Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 zu sorgen. Satz 2 gilt
entsprechend für den Inhaber des Nutzungs- und Verbrauchsrechts an
Kernbrennstoffen, die staatlich verwahrt werden, und für denjenigen,
der Kernbrennstoffe von einem Dritten zu übernehmen oder
zurückzunehmen hat, ohne nach Absatz 1 Satz 1 zum Besitz der
Kernbrennstoffe berechtigt zu sein.

(4) Kernbrennstoffe, bei denen ein nach Absatz 1 zum Besitz
Berechtigter nicht feststellbar oder nicht heranziehbar ist, sind
staatlich zu verwahren.

(5) Bei der staatlichen Verwahrung ist die nach dem Stand von
Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge gegen Schäden durch
die Aufbewahrung von Kernbrennstoffen zu treffen und der erforderliche
Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter zu
gewährleisten.

(6) Die Herausgabe von Kernbrennstoffen aus der staatlichen Verwahrung
oder die Abgabe von Kernbrennstoffen ist nur an einen nach Absatz 1
Satz 1 berechtigten Besitzer zulässig.

(7) Zur Durchsetzung der Pflichten nach Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3
Satz 2 und 3 kann die Verwahrungsbehörde Anordnungen gegenüber den
dort genannten Personen zum Verbleib der Kernbrennstoffe beim
Verpflichteten oder zur Abgabe an einen zum Besitz Berechtigten
treffen. Abweichend von § 11 Abs. 3 des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes beträgt die Höhe des Zwangsgeldes
bis zu 500.000 Euro. Die Befugnisse der Aufsichtsbehörden nach § 19
Abs. 3 bleiben unberührt.

(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten nicht für Kernbrennstoffe, die in
radioaktiven Abfällen enthalten sind.


### § 6 Genehmigung zur Aufbewahrung von Kernbrennstoffen

(1) Wer Kernbrennstoffe außerhalb der staatlichen Verwahrung
aufbewahrt, bedarf der Genehmigung. Einer Genehmigung bedarf ferner,
wer eine genehmigte Aufbewahrung wesentlich verändert.

(2) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn ein Bedürfnis für eine
solche Aufbewahrung besteht und wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Antragstellers und der für die Leitung und
    Beaufsichtigung der Aufbewahrung verantwortlichen Personen ergeben,
    und die für die Leitung und Beaufsichtigung der Aufbewahrung
    verantwortlichen Personen die hierfür erforderliche Fachkunde
    besitzen,


2.  die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge
    gegen Schäden durch die Aufbewahrung der Kernbrennstoffe getroffen
    ist,


3.  die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist,


4.  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
    Einwirkungen Dritter gewährleistet ist.




(3) Wer zur Erfüllung der Verpflichtung nach § 9a Abs. 2 Satz 3
innerhalb des abgeschlossenen Geländes einer Anlage zur Spaltung von
Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität in einem
gesonderten Lagergebäude in Transport- und Lagerbehältern bestrahlte
Kernbrennstoffe bis zu deren Ablieferung an eine Anlage zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle aufbewahrt, bedarf einer Genehmigung
nach Absatz 1. Die Genehmigungsvoraussetzungen der Nummern 1 bis 4 des
Absatzes 2 gelten entsprechend.

(4) Die Anfechtungsklage gegen eine Veränderungsgenehmigung nach
Absatz 1 Satz 2, die zur Erfüllung der Verpflichtung nach § 9a Absatz
2a erteilt wurde, hat keine aufschiebende Wirkung.

(5) Die Aufbewahrung von Kernbrennstoffen in kerntechnischen Anlagen
nach Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 soll 40 Jahre ab Beginn der
ersten Einlagerung eines Behälters nicht überschreiten. Eine
Verlängerung von Genehmigungen nach Satz 1 darf nur aus unabweisbaren
Gründen und nach der vorherigen Befassung des Deutschen Bundestages
erfolgen.


### § 7 Genehmigung von Anlagen

(1) Wer eine ortsfeste Anlage zur Erzeugung oder zur Bearbeitung oder
Verarbeitung oder zur Spaltung von Kernbrennstoffen oder zur
Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe errichtet, betreibt oder
sonst innehat oder die Anlage oder ihren Betrieb wesentlich verändert,
bedarf der Genehmigung. Für die Errichtung und den Betrieb von Anlagen
zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von
Elektrizität und von Anlagen zur Aufarbeitung bestrahlter
Kernbrennstoffe werden keine Genehmigungen erteilt. Dies gilt nicht
für wesentliche Veränderungen von Anlagen oder ihres Betriebs.

(1a)
Die Berechtigung zum Leistungsbetrieb einer Anlage zur Spaltung von
Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität erlischt,
wenn die in Anlage 3 Spalte 2 für die Anlage aufgeführte
Elektrizitätsmenge oder die sich auf Grund von Übertragungen nach
Absatz 1b ergebende Elektrizitätsmenge erzeugt ist, jedoch spätestens

1.  mit Ablauf des 6. August 2011 für die Kernkraftwerke Biblis A,
    Neckarwestheim 1, Biblis B, Brunsbüttel, Isar 1, Unterweser,
    Philippsburg 1 und Krümmel,


2.  mit Ablauf des 31. Dezember 2015 für das Kernkraftwerk
    Grafenrheinfeld,


3.  mit Ablauf des 31. Dezember 2017 für das Kernkraftwerk Gundremmingen
    B,


4.  mit Ablauf des 31. Dezember 2019 für das Kernkraftwerk Philippsburg 2,


5.  mit Ablauf des 31. Dezember 2021 für die Kernkraftwerke Grohnde,
    Gundremmingen C und Brokdorf,


6.  mit Ablauf des 31. Dezember 2022 für die Kernkraftwerke Isar 2,
    Emsland und Neckarwestheim 2.



Die Erzeugung der in Anlage 3 Spalte 2 aufgeführten
Elektrizitätsmengen ist durch ein Messgerät zu messen. Das Messgerät
nach Satz 2 muss den Vorschriften des Mess- und Eichgesetzes und den
auf Grund des Mess- und Eichgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
entsprechen. Ein Messgerät nach Satz 2 darf erst in Betrieb genommen
werden, nachdem eine Behörde nach § 54 Absatz 1 des Mess- und
Eichgesetzes dessen Eignung und ordnungsgemäßes Verwenden festgestellt
hat. Wer ein Messgerät nach Satz 2 verwendet, muss das Messgerät
unverzüglich so aufstellen und anschließen sowie so handhaben und
warten, dass die Richtigkeit der Messung und die zuverlässige Ablesung
der Anzeige gewährleistet sind. Die Vorschriften des Mess- und
Eichgesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnung finden Anwendung. Der Genehmigungsinhaber hat den
bestimmungsgemäßen Zustand des Messgerätes in jedem Kalenderjahr durch
eine Sachverständigenorganisation und die in jedem Kalenderjahr
erzeugte Elektrizitätsmenge binnen eines Monats durch einen
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüfen
und bescheinigen zu lassen.

(1b) Elektrizitätsmengen nach Anlage 3 Spalte 2 können ganz oder
teilweise von einer Anlage auf eine andere Anlage übertragen werden,
wenn die empfangende Anlage den kommerziellen Leistungsbetrieb später
als die abgebende Anlage begonnen hat. Elektrizitätsmengen können
abweichend von Satz 1 auch von einer Anlage übertragen werden, die den
kommerziellen Leistungsbetrieb später begonnen hat, wenn das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im
Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie der Übertragung zugestimmt hat. Die Zustimmung
nach Satz 2 ist nicht erforderlich, wenn die abgebende Anlage den
Leistungsbetrieb dauerhaft einstellt und ein Antrag nach Absatz 3 Satz
1 zur Stilllegung der Anlage gestellt worden ist. Elektrizitätsmengen
nach Anlage 3 Spalte 2 können vorbehaltlich des Satzes 5 von Anlagen
nach Absatz 1a Satz 1 Nummer 1 bis 6 auch nach Erlöschen der
Berechtigung zum Leistungsbetrieb nach den Sätzen 1 bis 3 übertragen
werden. Aus den Elektrizitätsmengenkontingenten der Kernkraftwerke
Brunsbüttel und Krümmel gemäß Anlage 3 Spalte 2 sind von einer
Übertragung nach den Sätzen 1 bis 4 ausgenommen

1.  für das Kernkraftwerk Brunsbüttel Elektrizitätsmengen von 7 333,113
    Gigawattstunden und


2.  für das Kernkraftwerk Krümmel Elektrizitätsmengen von 26 022,555
    Gigawattstunden.




(1c) Der Genehmigungsinhaber hat der zuständigen Behörde

1.  monatlich die im Sinne des Absatzes 1a in Verbindung mit der Anlage 3
    Spalte 2 im Vormonat erzeugten Elektrizitätsmengen mitzuteilen,


2.  die Ergebnisse der Überprüfungen und die Bescheinigungen nach Absatz
    1a Satz 7 binnen eines Monats nach deren Vorliegen vorzulegen,


3.  die zwischen Anlagen vorgenommenen Übertragungen nach Absatz 1b binnen
    einer Woche nach Festlegung der Übertragung mitzuteilen.



Der Genehmigungsinhaber hat in der ersten monatlichen Mitteilung über
die erzeugte Elektrizitätsmenge nach Satz 1 Nr. 1 eine Mitteilung über
die seit dem 1. Januar 2000 bis zum letzten Tag des April 2002
erzeugte Elektrizitätsmenge zu übermitteln, die von einem
Wirtschaftsprüfer oder einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft überprüft
und bescheinigt worden ist. Der Zeitraum der ersten monatlichen
Mitteilung beginnt ab dem 1. Mai 2002. Die übermittelten Informationen
nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 sowie die Angabe der jeweils noch
verbleibenden Elektrizitätsmenge werden durch die zuständige Behörde
im Bundesanzeiger bekannt gemacht; hierbei werden die erzeugten
Elektrizitätsmengen im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 jährlich
zusammengerechnet für ein Kalenderjahr im Bundesanzeiger bekannt
gemacht, jedoch bei einer voraussichtlichen Restlaufzeit von weniger
als sechs Monaten monatlich.

(1d) Für das Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich gelten Absatz 1a Satz 1,
Absatz 1b Satz 1 bis 3 und Absatz 1c Satz 1 Nr. 3 mit der Maßgabe,
dass vorbehaltlich des Satzes 2 die in Anlage 3 Spalte 2 aufgeführte
Elektrizitätsmenge nur nach Übertragung auf die dort aufgeführten
Kernkraftwerke in diesen produziert werden darf. Aus dem
Elektrizitätsmengenkontingent des Kernkraftwerks Mülheim-Kärlich gemäß
Anlage 3 Spalte 2 sind von einer Übertragung nach Absatz 1b Satz 1 bis
3 ausgenommen Elektrizitätsmengen von 25 900,00 Gigawattstunden.

(1e) (weggefallen)

(2) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Antragstellers und der für die Errichtung, Leitung
    und Beaufsichtigung des Betriebs der Anlage verantwortlichen Personen
    ergeben, und die für die Errichtung, Leitung und Beaufsichtigung des
    Betriebs der Anlage verantwortlichen Personen die hierfür
    erforderliche Fachkunde besitzen,


2.  gewährleistet ist, daß die bei dem Betrieb der Anlage sonst tätigen
    Personen die notwendigen Kenntnisse über einen sicheren Betrieb der
    Anlage, die möglichen Gefahren und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen,


3.  die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge
    gegen Schäden durch die Errichtung und den Betrieb der Anlage
    getroffen ist,


4.  die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist,


5.  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
    Einwirkungen Dritter gewährleistet ist,


6.  überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere im Hinblick auf die
    Umweltauswirkungen, der Wahl des Standorts der Anlage nicht
    entgegenstehen.




(2a) (weggefallen)

(3) Die Stillegung einer Anlage nach Absatz 1 Satz 1 sowie der sichere
Einschluß der endgültig stillgelegten Anlage oder der Abbau der Anlage
oder von Anlagenteilen bedürfen der Genehmigung. Absatz 2 gilt
sinngemäß. Eine Genehmigung nach Satz 1 ist nicht erforderlich, soweit
die geplanten Maßnahmen bereits Gegenstand einer Genehmigung nach
Absatz 1 Satz 1 oder Anordnung nach § 19 Abs. 3 gewesen sind. Anlagen
nach Absatz 1 Satz 1, deren Berechtigung zum Leistungsbetrieb nach
Absatz 1a erloschen ist oder deren Leistungsbetrieb endgültig beendet
ist und deren Betreiber Einzahlende nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des
Entsorgungsfondsgesetzes sind, sind unverzüglich stillzulegen und
abzubauen. Die zuständige Behörde kann im Einzelfall für Anlagenteile
vorübergehende Ausnahmen von Satz 4 zulassen, soweit und solange dies
aus Gründen des Strahlenschutzes erforderlich ist.

(4) Im Genehmigungsverfahren sind alle Behörden des Bundes, der
Länder, der Gemeinden und der sonstigen Gebietskörperschaften zu
beteiligen, deren Zuständigkeitsbereich berührt wird. Bestehen
zwischen der Genehmigungsbehörde und einer beteiligten Bundesbehörde
Meinungsverschiedenheiten, so hat die Genehmigungsbehörde die Weisung
des für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständigen Bundesministeriums einzuholen. Im übrigen wird das
Genehmigungsverfahren nach den Grundsätzen der §§ 8, 10 Abs. 1 bis 4,
6 bis 8, 10 Satz 2 und des § 18 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
durch Rechtsverordnung geregelt; dabei kann vorgesehen werden, dass
bei der Prüfung der Umweltverträglichkeit der insgesamt zur
Stilllegung, zum sicheren Einschluss oder zum Abbau von Anlagen zur
Spaltung von Kernbrennstoffen oder von Anlagenteilen geplanten
Maßnahmen von einem Erörterungstermin abgesehen werden kann.

(5) Für ortsveränderliche Anlagen gelten die Absätze 1, 2 und 4
entsprechend. Jedoch kann die in Absatz 4 Satz 3 genannte
Rechtsverordnung vorsehen, daß von einer Bekanntmachung des Vorhabens
und einer Auslegung der Unterlagen abgesehen werden kann und daß
insoweit eine Erörterung von Einwendungen unterbleibt.

(6) § 14 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gilt sinngemäß für
Einwirkungen, die von einer genehmigten Anlage auf ein anderes
Grundstück ausgehen.


### § 7a Vorbescheid

(1) Auf Antrag kann zu einzelnen Fragen, von denen die Erteilung der
Genehmigung einer Anlage nach § 7 abhängt, insbesondere zur Wahl des
Standorts einer Anlage, ein Vorbescheid erlassen werden. Der
Vorbescheid wird unwirksam, wenn der Antragsteller nicht innerhalb von
zwei Jahren nach Eintritt der Unanfechtbarkeit die Genehmigung
beantragt; die Frist kann auf Antrag bis zu zwei Jahren verlängert
werden.

(2) § 7 Abs. 4 und 5 sowie die §§ 17 und 18 gelten entsprechend.


### § 7b Einwendungen Dritter bei Teilgenehmigung und Vorbescheid

Soweit in einer Teilgenehmigung oder in einem Vorbescheid über einen
Antrag nach § 7 oder § 7a entschieden worden und diese Entscheidung
unanfechtbar geworden ist, können in einem weiteren Verfahren zur
Genehmigung der Anlage Einwendungen Dritter nicht mehr auf Grund von
Tatsachen erhoben werden, die schon vorgebracht waren oder von dem
Dritten nach den ausgelegten Unterlagen oder dem ausgelegten Bescheid
hätten vorgebracht werden können.


### § 7c Pflichten des Genehmigungsinhabers

(1) Die Verantwortung für die nukleare Sicherheit obliegt dem Inhaber
der Genehmigung für die kerntechnische Anlage. Diese Verantwortung
kann nicht delegiert werden und erstreckt sich auch auf die
Tätigkeiten der Auftragnehmer und Unterauftragnehmer, deren
Tätigkeiten die nukleare Sicherheit einer kerntechnischen Anlage
beeinträchtigen könnten.

(2) Der Genehmigungsinhaber nach Absatz 1 ist verpflichtet,

1.  ein Managementsystem einzurichten und anzuwenden, das der nuklearen
    Sicherheit gebührenden Vorrang einräumt,


2.  dauerhaft angemessene finanzielle und personelle Mittel zur Erfüllung
    seiner Pflichten in Bezug auf die nukleare Sicherheit der jeweiligen
    kerntechnischen Anlage vorzusehen und bereitzuhalten und
    sicherzustellen, dass seine Auftragnehmer und Unterauftragnehmer,
    deren Tätigkeiten die nukleare Sicherheit einer kerntechnischen Anlage
    beinträchtigen könnten, personelle Mittel mit angemessenen Kenntnissen
    und Fähigkeiten zur Erfüllung ihrer Pflichten in Bezug auf die
    nukleare Sicherheit der jeweiligen kerntechnischen Anlage vorsehen und
    einsetzen,


3.  für die Aus- und Fortbildung seines Personals zu sorgen, das mit
    Aufgaben im Bereich der nuklearen Sicherheit kerntechnischer Anlagen
    betraut ist, um dessen Kenntnisse und Fähigkeiten auf dem Gebiet der
    nuklearen Sicherheit aufrechtzuerhalten und auszubauen,


4.  im Rahmen seiner Kommunikationspolitik und unter Wahrung seiner Rechte
    und Pflichten die Öffentlichkeit über den bestimmungsgemäßen Betrieb
    der kerntechnischen Anlage, über meldepflichtige Ereignisse und
    Unfälle zu informieren und dabei die lokale Bevölkerung und die
    Interessenträger in der Umgebung der kerntechnischen Anlage besonders
    zu berücksichtigen.




(3) Der Genehmigungsinhaber ist verpflichtet, angemessene Verfahren
und Vorkehrungen für den anlageninternen Notfallschutz vorzusehen.
Dabei hat der Genehmigungsinhaber präventive und mitigative Maßnahmen
des anlageninternen Notfallschutzes vorzusehen,

1.  die weder den bestimmungsgemäßen Betrieb noch den auslegungsgemäßen
    Einsatz von Sicherheits- und Notstandseinrichtungen beeinträchtigen
    und deren Verträglichkeit mit dem Sicherheitskonzept gewährleistet
    ist,


2.  die bei Unfällen anwendbar sind, die gleichzeitig mehrere Blöcke
    betreffen oder beeinträchtigen,


3.  deren Funktionsfähigkeit durch Wartung und wiederkehrende Prüfungen
    der vorgesehenen Einrichtungen sicherzustellen ist,


4.  die regelmäßig in Übungen angewandt und geprüft werden und


5.  die unter Berücksichtigung der aus Übungen und aus Unfällen gewonnenen
    Erkenntnisse regelmäßig überprüft und aktualisiert werden.



Die organisatorischen Vorkehrungen des anlageninternen Notfallschutzes
müssen die eindeutige Zuweisung von Zuständigkeiten, die Koordinierung
mit den zuständigen Behörden sowie Vorkehrungen zur Annahme externer
Unterstützung beinhalten. Bei den Verfahren und Vorkehrungen für den
anlageninternen Notfallschutz hat der Genehmigungsinhaber Planungen
und Maßnahmen des anlagenexternen Notfallschutzes zu berücksichtigen.


### § 7d Weitere Vorsorge gegen Risiken

Der Inhaber einer Genehmigung zum Betrieb einer Anlage zur Spaltung
von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität hat
entsprechend dem fortschreitenden Stand von Wissenschaft und Technik
dafür zu sorgen, dass die Sicherheitsvorkehrungen verwirklicht werden,
die jeweils entwickelt, geeignet und angemessen sind, um zusätzlich zu
den Anforderungen des § 7 Absatz 2 Nummer 3 einen nicht nur
geringfügigen Beitrag zur weiteren Vorsorge gegen Risiken für die
Allgemeinheit zu leisten.


### § 7e Finanzieller Ausgleich

(1) Als Ausgleich für Investitionen, die im berechtigten Vertrauen auf
die durch das Elfte Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes vom 8.
Dezember 2010 (BGBl. I S. 1814) in Anlage 3 Spalte 4 zusätzlich
zugewiesenen Elektrizitätsmengen vorgenommen, durch das Dreizehnte
Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes vom 31. Juli 2011 (BGBl. I S.
1704) jedoch entwertet wurden, hat

1.  die EnBW Energie Baden-Württemberg AG einen Anspruch auf Zahlung von
    80 Millionen Euro,


2.  die PreussenElektra GmbH einen Anspruch auf Zahlung von 42,5 Millionen
    Euro,


3.  die RWE Nuclear GmbH einen Anspruch auf Zahlung von 20 Millionen Euro.




(2) Als Ausgleich für Elektrizitätsmengen aus den
Elektrizitätsmengenkontingenten der Kernkraftwerke Brunsbüttel,
Krümmel und Mülheim-Kärlich gemäß Anlage 3 Spalte 2, die auf Grund des
Dreizehnten Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes vom 31. Juli 2011
(BGBl. I S. 1704) in konzerneigenen Kernkraftwerken nicht verwertet
werden können, hat

1.  die RWE Nuclear GmbH einen Anspruch auf Zahlung von 860,398 Millionen
    Euro für Elektrizitätsmengen von 25 900,00 Gigawattstunden des
    Kernkraftwerks Mülheim-Kärlich,


2.  die Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH einen Anspruch auf Zahlung
    von

    a)  243,606 025 Millionen Euro für Elektrizitätsmengen von 7 333,113
        Gigawattstunden des Kernkraftwerks Brunsbüttel und


    b)  1,181 809 277 Milliarden Euro für Elektrizitätsmengen von 41 022,555
        Gigawattstunden des Kernkraftwerks Krümmel.







(3) Der Bund fordert einen Ausgleich, der auf Grund der Absätze 1 und
2 geleistet worden ist, zurück, soweit die Europäische Kommission
durch bestandskräftigen Beschluss gemäß Artikel 9 Absatz 5 oder
Artikel 13 der Verordnung (EU) 2015/1589 des Rates vom 13. Juli 2015
über besondere Vorschriften für die Anwendung von Artikel 108 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 248 vom
24\.9.2015, S. 9) oder ein Unionsgericht rechtskräftig festgestellt
hat, dass der Ausgleich eine mit dem Binnenmarkt unvereinbare Beihilfe
ist.Der zurückzuzahlende Betrag ist ab dem Zeitpunkt, zu dem der
Anspruchsinhaber ihn empfangen hat, in Höhe des von der Europäischen
Kommission festgelegten Zinssatzes auf Grund der Verordnung (EG) Nr.
794/2004 der Kommission vom 21. April 2004 zur Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 659/1999 des Rates über besondere Vorschriften für
die Anwendung von Artikel 93 des EG-Vertrags (ABl. L 140 vom
30\.4.2004, S. 1; L 25 vom 28.1.2005, S. 74; L 131 vom 25.5.2005, S.
45), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/2105 (ABl. L 327 vom
2\.12.2016, S. 19) geändert worden ist, zu verzinsen.


### § 7f Zahlung an den Bund

Werden Elektrizitätsmengen auf Grund von § 7 Absatz 1b Satz 1 und 4
vom Kernkraftwerk Krümmel auf das Kernkraftwerk Neckarwestheim 2
übertragen, hat die EnBW Energie Baden-Württemberg AG dem Bund für
jede hieraus erzeugte Megawattstunde einen Betrag in Höhe von 13,92
Euro zuzüglich Umsatzsteuer zu zahlen.


### § 7g Ermächtigung zum Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie werden ermächtigt, für die Bundesrepublik
Deutschland mit der EnBW Energie Baden-Württemberg AG, der E.ON SE,
der RWE AG und der Vattenfall AB sowie Gesellschaften, an denen sie
unmittelbar oder mittelbar Anteile halten und die durch das Dreizehnte
Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes betroffen sind, einen öffentlich-
rechtlichen Vertrag zu schließen.In dem Vertrag dürfen die aus den §§
7e und 7f folgenden Rechte und Pflichten zusätzlich geregelt werden.In
dem Vertrag können zudem insbesondere konkretisierende Regelungen
getroffen werden

1.  zu Elektrizitätsmengenübertragungen auf Grund von § 7 Absatz 1b,


2.  zur Rückzahlung von Erlösen aus Elektrizitätsmengenübertragungen auf
    Grund von § 7 Absatz 1b,


3.  zur konzernbezogenen Zuordnung von Elektrizitätsmengen gemäß Anlage 3
    Spalte 2,


4.  zu Ausgleichszahlungen auf Grund von § 7e Absatz 2 für in
    konzerneigenen Kernkraftwerken nicht verwertbare Elektrizitätsmengen
    gemäß Anlage 3 Spalte 2, einschließlich der dazugehörigen
    Auszahlungsmodalitäten,


5.  zur Zahlungsverpflichtung der EnBW Energie Baden-Württemberg AG
    gegenüber dem Bund auf Grund von § 7f,


6.  zu Ausgleichszahlungen für entwertete Investitionen auf Grund von § 7e
    Absatz 1, einschließlich der dazugehörigen Auszahlungsmodalitäten,


7.  zur Anpassung der Ausgleichsregelungen, soweit die Europäische
    Kommission, ohne dass sie einen Beschluss erlässt, Beanstandungen
    äußert oder Änderungen anregt,


8.  zur Anpassung der Ausgleichsregelungen, soweit eine beihilferechtliche
    Genehmigung der Europäischen Kommission bestandskräftig mit Auflagen
    und Bedingungen verbunden wird,


9.  zur Anpassung der Ausgleichsregelungen, soweit die Europäische
    Kommission durch bestandskräftigen Beschluss oder ein Unionsgericht
    rechtskräftig festgestellt hat, dass der Ausgleich eine mit dem
    Binnenmarkt unvereinbare Beihilfe ist,


10. zur Durchsetzung des Unionsrechts und zur Rückforderung des Ausgleichs
    durch den Bund, soweit die Europäische Kommission durch
    bestandskräftigen Beschluss oder ein Unionsgericht rechtskräftig
    festgestellt hat, dass der Ausgleich eine mit dem Binnenmarkt
    unvereinbare Beihilfe ist,


11. zur Ruhendstellung und Beendigung von Klage-und
    Schiedsgerichtsverfahren einschließlich der Rücknahme anhängiger
    Rechtsbehelfe,


12. zur Rücknahme von Anträgen, die auf Grund von § 7e des Sechzehnten
    Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes (BGBl. I S. 1122) beim
    Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
    eingereicht worden sind,


13. zum Verzicht auf Ansprüche und Rechtsbehelfe, insbesondere auf Klage-
    und Schiedsgerichtsverfahren.





### § 8 Verhältnis zum Bundes-Immissionsschutzgesetz und zum Gesetz über überwachungsbedürftige Anlagen

(1) Die Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes über
genehmigungsbedürftige Anlagen sowie über die Untersagung der ferneren
Benutzung solcher Anlagen finden auf genehmigungspflichtige Anlagen im
Sinne des § 7 keine Anwendung, soweit es sich um den Schutz vor den
Gefahren der Kernenergie oder der schädlichen Wirkung ionisierender
Strahlen handelt.

(2) Bedarf eine nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
genehmigungsbedürftige Anlage einer Genehmigung nach § 7, so schließt
diese Genehmigung die Genehmigung nach § 4 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes ein. Die atomrechtliche Genehmigungsbehörde
hat die Entscheidung im Einvernehmen mit der für den Immissionsschutz
zuständigen Landesbehörde nach Maßgabe der Vorschriften des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes und der dazu erlassenen Rechtsverordnungen zu
treffen.

(3) Für überwachungsbedürftige Anlagen nach § 2 Nummer 1 des Gesetzes
über überwachungsbedürftige Anlagen, die in genehmigungspflichtigen
Anlagen im Sinne des § 7 Verwendung finden, kann die
Genehmigungsbehörde im Einzelfall Ausnahmen von den geltenden
Rechtsvorschriften über die Errichtung und den Betrieb
überwachungsbedürftiger Anlagen zulassen, soweit dies durch die
besondere technische Eigenart der Anlagen nach § 7 bedingt ist.


### § 9 Bearbeitung, Verarbeitung und sonstige Verwendung von Kernbrennstoffen außerhalb genehmigungspflichtiger Anlagen

(1) Wer Kernbrennstoffe außerhalb von Anlagen der in § 7 bezeichneten
Art bearbeitet, verarbeitet oder sonst verwendet, bedarf der
Genehmigung. Einer Genehmigung bedarf ferner, wer von dem in der
Genehmigungsurkunde festgelegten Verfahren für die Bearbeitung,
Verarbeitung oder sonstige Verwendung wesentlich abweicht oder die in
der Genehmigungsurkunde bezeichnete Betriebsstätte oder deren Lage
wesentlich verändert.

(2) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

1.  keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Antragstellers und der für die Leitung und
    Beaufsichtigung der Verwendung der Kernbrennstoffe verantwortlichen
    Personen ergeben, und die für die Leitung und Beaufsichtigung der
    Verwendung der Kernbrennstoffe verantwortlichen Personen die hierfür
    erforderliche Fachkunde besitzen,


2.  gewährleistet ist, daß die bei der beabsichtigten Verwendung von
    Kernbrennstoffen sonst tätigen Personen die notwendigen Kenntnisse
    über die möglichen Gefahren und die anzuwendenden Schutzmaßnahmen
    besitzen,


3.  die nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge
    gegen Schäden durch die Verwendung der Kernbrennstoffe getroffen ist,


4.  die erforderliche Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen getroffen ist,


5.  der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
    Einwirkungen Dritter gewährleistet ist,


6.  überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere im Hinblick auf die
    Reinhaltung des Wassers, der Luft und des Bodens, der Wahl des Ortes
    der Verwendung von Kernbrennstoffen nicht entgegenstehen.





### § 9a Verwertung radioaktiver Reststoffe und Beseitigung radioaktiver Abfälle

(1) Wer Anlagen, in denen mit Kernbrennstoffen umgegangen wird,
errichtet, betreibt, sonst innehat, wesentlich verändert, stillegt
oder beseitigt, außerhalb solcher Anlagen mit radioaktiven Stoffen
umgeht oder Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlung im Sinne des
§ 5 Absatz 2 des Strahlenschutzgesetzes betreibt, hat dafür zu sorgen,
daß anfallende radioaktive Reststoffe sowie ausgebaute oder abgebaute
radioaktive Anlagenteile den in § 1 Nr. 2 bis 4 bezeichneten Zwecken
entsprechend schadlos verwertet oder als radioaktive Abfälle geordnet
beseitigt werden (direkte Endlagerung); die Pflicht nach Satz 1 erster
Halbsatz kann an einen vom Bund mit der Wahrnehmung der
Zwischenlagerung beauftragten Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des
Entsorgungsübergangsgesetzes übergehen. Die Abgabe von aus dem Betrieb
von Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität stammenden bestrahlten Kernbrennstoffen zur
schadlosen Verwertung an eine Anlage zur Aufarbeitung bestrahlter
Kernbrennstoffe ist vom 1. Juli 2005 an unzulässig.

(1a) Die Betreiber von Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur
gewerblichen Erzeugung von Elektrizität haben nachzuweisen, dass sie
zur Erfüllung ihrer Pflichten nach Absatz 1 für angefallene und in dem
unter Berücksichtigung des § 7 Abs. 1a und 1b vorgesehenen
Betriebszeitraum noch anfallende bestrahlte Kernbrennstoffe
einschließlich der im Falle der Aufarbeitung bestrahlter
Kernbrennstoffe zurückzunehmenden radioaktiven Abfälle ausreichende
Vorsorge getroffen haben (Entsorgungsvorsorgenachweis). Satz 1 gilt
nicht, soweit die dort genannten bestrahlten Kernbrennstoffe und
radioaktiven Abfälle an den vom Bund mit der Wahrnehmung der
Zwischenlagerung beauftragten Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des
Entsorgungsübergangsgesetzes abgegeben worden sind. Der Nachweis ist
jährlich zum 31. Dezember fortzuschreiben und bis spätestens 31. März
des darauf folgenden Jahres vorzulegen. Eine erhebliche Veränderung
der der Entsorgungsvorsorge zugrunde liegenden Voraussetzungen ist der
zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.

(1b) Für die geordnete Beseitigung ist nachzuweisen, dass der sichere
Verbleib für bestrahlte Kernbrennstoffe sowie für aus der Aufarbeitung
bestrahlter Kernbrennstoffe zurückzunehmende radioaktive Abfälle in
Zwischenlagern bis zu deren Ablieferung an eine Anlage zur Endlagerung
radioaktiver Abfälle gewährleistet ist. Der Nachweis für die
Beseitigung bestrahlter Kernbrennstoffe wird durch realistische
Planungen über ausreichende, bedarfsgerecht zur Verfügung stehende
Zwischenlagermöglichkeiten erbracht. Für den nach der realistischen
Planung jeweils in den nächsten zwei Jahren bestehenden
Zwischenlagerbedarf für bestrahlte Kernbrennstoffe ist nachzuweisen,
dass hierfür rechtlich und technisch verfügbare Zwischenlager des
Entsorgungspflichtigen oder Dritter bereitstehen. Der Nachweis für die
Beseitigung der aus der Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe
zurückzunehmenden radioaktiven Abfälle wird durch realistische
Planungen erbracht, aus denen sich ergibt, dass zum Zeitpunkt der
verbindlich vereinbarten Rücknahme dieser radioaktiven Abfälle
ausreichende Zwischenlagermöglichkeiten zur Verfügung stehen werden.
Abweichend von Absatz 1a Satz 1 kann die Nachweisführung für die
geordnete Beseitigung der aus der Aufarbeitung zurückzunehmenden
radioaktiven Abfälle von einem Dritten erbracht werden, wenn die
Zwischenlagerung der zurückzunehmenden radioaktiven Abfälle für den
Entsorgungspflichtigen durch den Dritten erfolgt. Neben einer
realistischen Planung nach Satz 4 hat der Dritte nachzuweisen, dass
der Zwischenlagerbedarf des Entsorgungspflichtigen bedarfsgerecht
vertraglich gesichert sein wird. Für den Fall, dass mehrere
Entsorgungspflichtige die Nachweisführung auf denselben Dritten
übertragen haben, kann dieser für die Entsorgungspflichtigen einen
gemeinsamen Nachweis führen (Sammelnachweis). Der Sammelnachweis
besteht aus einer realistischen Planung nach Satz 4 für den
Gesamtzwischenlagerbedarf der Entsorgungspflichtigen sowie der
Darlegung, dass dieser bedarfsgerecht vertraglich gesichert sein wird.

(1c) Soweit die nach Absatz 1 Satz 2 zulässige schadlose Verwertung
bestrahlter Kernbrennstoffe vorgesehen ist, ist nachzuweisen, dass der
Wiedereinsatz des aus der Aufarbeitung gewonnenen und des noch zu
gewinnenden Plutoniums in Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen
zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität gewährleistet ist; dies
gilt nicht für Plutonium, das bis zum 31. August 2000 bereits wieder
eingesetzt worden ist oder für bereits gewonnenes Plutonium, für das
bis zu diesem Zeitpunkt die Nutzungs- und Verbrauchsrechte an Dritte
übertragen worden sind. Dieser Nachweis ist für den Wiedereinsatz in
innerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes betriebenen Anlagen zur
Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von
Elektrizität erbracht, wenn realistische Planungen für die
Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe, für die Fertigung von
Brennelementen mit dem aus der Aufarbeitung angefallenen und noch
anfallenden Plutonium sowie für den Einsatz dieser Brennelemente
vorgelegt werden und wenn die zur Verwirklichung dieser Planung
jeweils innerhalb der nächsten zwei Jahre vorgesehenen Maßnahmen durch
Vorlage von Verträgen oder Vertragsauszügen oder von entsprechenden
Bestätigungen Dritter, die über hierfür geeignete Anlagen verfügen,
oder im Falle des Einsatzes der Brennelemente in geeigneten Anlagen
des Entsorgungspflichtigen durch die Vorlage der Planung ihres
Einsatzes nachgewiesen sind. Der Nachweis für den Wiedereinsatz in
anderen, innerhalb der Europäischen Union oder der Schweiz betriebenen
Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung
von Elektrizität ist erbracht, wenn verbindliche Bestätigungen über
die Übertragung von Nutzungs- und Verbrauchsrechten zum Zwecke des
Wiedereinsatzes an aus der Aufarbeitung angefallenem Plutonium
vorgelegt werden.

(1d) Für das aus der Aufarbeitung von bestrahlten Kernbrennstoffen
gewonnene Uran haben die Entsorgungspflichtigen den sicheren Verbleib
durch realistische Planungen über ausreichende, bedarfsgerecht zur
Verfügung stehende Zwischenlagermöglichkeiten nachzuweisen. Absatz 1b
Satz 3 gilt entsprechend. Sobald das zwischengelagerte Uran aus der
Zwischenlagerung verbracht werden soll, ist dies, einschließlich des
geplanten Entsorgungsweges zur Erfüllung der Pflichten nach Absatz 1,
der zuständigen Behörde mitzuteilen.

(1e) Absatz 1a gilt entsprechend für Betreiber von Anlagen zur
Spaltung von Kernbrennstoffen zu Forschungszwecken.

(2) Wer radioaktive Abfälle besitzt, hat diese an eine Anlage nach
Absatz 3 abzuliefern. Dies gilt nicht, soweit Abweichendes nach Satz 3
oder durch eine auf Grund dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnung
bestimmt oder auf Grund dieses Gesetzes oder einer solchen
Rechtsverordnung angeordnet oder genehmigt oder in einem öffentlich-
rechtlichen Vertrag vereinbart worden ist. Der Betreiber einer Anlage
zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von
Elektrizität hat dafür zu sorgen, dass ein Zwischenlager nach § 6 Abs.
1 und 3 innerhalb des abgeschlossenen Geländes der Anlage oder nach §
6 Abs. 1 in der Nähe der Anlage errichtet wird (standortnahes
Zwischenlager) und die anfallenden bestrahlten Kernbrennstoffe bis zu
deren Ablieferung an eine Anlage zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
dort aufbewahrt werden. § 2 des Entsorgungsübergangsgesetzes bleibt
unberührt.

(2a) Der Betreiber von Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur
gewerblichen Erzeugung von Elektrizität hat auch dafür zu sorgen, dass
die aus der Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe im Ausland
stammenden verfestigten Spaltproduktlösungen zurückgenommen und in
standortnahen Zwischenlagern nach Absatz 2 Satz 3 bis zu deren
Ablieferung an eine Anlage zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
aufbewahrt werden. Die Möglichkeit der Abgabe der radioaktiven Abfälle
an den vom Bund mit der Wahrnehmung der Zwischenlagerung beauftragten
Dritten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des Entsorgungsübergangsgesetzes
bleibt unberührt.

(3) Die Länder haben Landessammelstellen für die Zwischenlagerung der
in ihrem Gebiet angefallenen radioaktiven Abfälle, der Bund hat
Anlagen zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
einzurichten; § 24 der Bundeshaushaltsordnung findet für Anlagen zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle keine Anwendung. Die Länder können
sich zur Erfüllung ihrer Pflichten Dritter bedienen; der Bund hat die
Wahrnehmung seiner Aufgaben einem Dritten zu übertragen, der in
privater Rechtsform zu organisieren und dessen alleiniger
Gesellschafter der Bund ist. Der Bund überträgt diesem Dritten die
hierfür erforderlichen hoheitlichen Befugnisse im Weg der Beleihung;
insoweit untersteht der Dritte der Aufsicht des Bundes. Der mit der
Wahrnehmung der Aufgaben betraute Dritte nimmt die sich daraus
ergebenden Pflichten grundsätzlich selbst wahr. Das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit ist zuständig für die
Aufgaben nach Satz 2 zweiter Halbsatz sowie nach Satz 3. Der Dritte
nach Satz 3 kann für die Benutzung von Anlagen zur Sicherstellung und
Endlagerung anstelle von Kosten ein Entgelt erheben. Soweit die
Aufgabenwahrnehmung nach Satz 3 übertragen wird, gelten die nach § 21b
erhobenen Beiträge, die nach der auf Grund des § 21b Abs. 3 erlassenen
Rechtsverordnung erhobenen Vorausleistungen sowie die von den
Landessammelstellen nach § 21a Abs. 2 Satz 9 abgeführten Beträge als
Leistungen, die dem Dritten gegenüber erbracht worden sind. Eine
Verantwortlichkeit des Bundes für Amtspflichtverletzungen anstelle des
Dritten nach Satz 3 besteht nicht; zur Deckung von Schäden aus
Amtspflichtverletzungen hat der Dritte eine ausreichende
Haftpflichtversicherung abzuschließen. § 25 bleibt unberührt. Soweit
die Aufgabenwahrnehmung vom Bund auf den Dritten nach Satz 2
übertragen wird, stellt der Bund diesen von
Schadensersatzverpflichtungen nach § 25 bis zur Höhe von 2,5
Milliarden Euro frei. Über Widersprüche gegen Verwaltungsakte, die von
dem Dritten nach Satz 3 erlassen worden sind, entscheidet die
Aufsichtsbehörde.

(4) (weggefallen)


### § 9b Zulassungsverfahren

(1) Die Errichtung, der Betrieb und die Stilllegung der in § 9a Abs. 3
genannten Anlagen des Bundes sowie die wesentliche Veränderung solcher
Anlagen oder ihres Betriebes bedürfen der Planfeststellung. Auf Antrag
kann das Vorhaben in Stufen durchgeführt und dementsprechend können
Teilplanfeststellungsbeschlüsse erteilt werden, wenn eine vorläufige
Prüfung ergibt, dass die Voraussetzungen nach Absatz 4 im Hinblick auf
die Errichtung, den Betrieb der gesamten Anlage und die Stilllegung
vorliegen werden. § 74 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt
mit der Maßgabe, daß die zuständige Behörde nur dann auf Antrag oder
von Amts wegen an Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses eine
Plangenehmigung erteilen kann, wenn die wesentliche Veränderung der in
Satz 1 genannten Anlagen oder ihres Betriebes beantragt wird und die
Veränderung keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf ein in § 2
Absatz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung genanntes
Schutzgut haben kann. § 76 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet
keine Anwendung.

(1a) In den Fällen, in denen der Standort durch Bundesgesetz
festgelegt wurde, tritt an die Stelle der Planfeststellung eine
Genehmigung. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn die in § 7
Absatz 2 Nummer 1 bis 3 und 5 genannten Voraussetzungen erfüllt sind;
für die Stilllegung gelten diese Voraussetzungen sinngemäß. Die
Genehmigung ist zu versagen, wenn

1.  von der Errichtung, dem Betrieb oder der Stilllegung der geplanten
    Anlage Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit zu erwarten
    sind, die durch inhaltliche Beschränkungen und Auflagen nicht
    verhindert werden können, oder


2.  sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften, insbesondere im Hinblick
    auf die Umweltverträglichkeit, der Errichtung, dem Betrieb oder der
    Stilllegung der Anlage entgegenstehen.



Durch die Genehmigung wird die Zulässigkeit des Vorhabens im Hinblick
auf alle von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt; neben
der Genehmigung sind andere behördliche Entscheidungen, insbesondere
öffentlich-rechtliche Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse,
Bewilligungen, Zustimmungen und Planfeststellungen nicht erforderlich,
mit Ausnahme von wasserrechtlichen Erlaubnissen und Bewilligungen
sowie der Entscheidungen über die Zulässigkeit des Vorhabens nach den
Vorschriften des Berg- und Tiefspeicherrechts. Bei der
Genehmigungsentscheidung sind sämtliche Behörden des Bundes, der
Länder, der Gemeinden und der sonstigen Gebietskörperschaften zu
beteiligen, deren Zuständigkeitsbereich berührt wird. Die Entscheidung
ist im Benehmen mit den jeweils zuständigen Behörden zu treffen. § 7b
und die Atomrechtliche Verfahrensverordnung finden entsprechende
Anwendung.

(2) Bei der Planfeststellung ist die Umweltverträglichkeit der Anlage
zu prüfen. Die Umweltverträglichkeitsprüfung ist Teil der Prüfung nach
Absatz 4. In den Fällen des Absatzes 1a ist die Umweltverträglichkeit
der Anlage zu prüfen; diese kann auf Grund der in dem
Standortauswahlverfahren nach den Bestimmungen des
Standortauswahlgesetzes bereits durchgeführten
Umweltverträglichkeitsprüfung auf zusätzliche oder andere erhebliche
Umweltauswirkungen der zuzulassenden Anlage beschränkt werden.

(3) Der Planfeststellungsbeschluß kann zur Erreichung der in § 1
bezeichneten Zwecke inhaltlich beschränkt und mit Auflagen verbunden
werden. Soweit es zur Erreichung der in § 1 Nr. 2 bis 4 bezeichneten
Zwecke erforderlich ist, sind nachträgliche Auflagen zulässig.

(4) Der Planfeststellungsbeschluss darf nur erteilt werden, wenn die
in § 7 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 und 5 genannten Voraussetzungen erfüllt
sind; für die Stilllegung gelten diese Voraussetzungen sinngemäß. Der
Planfeststellungsbeschluss ist zu versagen, wenn

1.  von der Errichtung, dem Betrieb oder der Stilllegung der geplanten
    Anlage Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit zu erwarten
    sind, die durch inhaltliche Beschränkungen und Auflagen nicht
    verhindert werden können oder


2.  sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften, insbesondere im Hinblick
    auf die Umweltverträglichkeit, der Errichtung, dem Betrieb oder der
    Stilllegung der Anlage entgegenstehen.




(5) Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 75, 77 und
78 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgender Maßgabe:

1.  Die Bekanntmachung des Vorhabens und des Erörterungstermins, die
    Auslegung des Plans, die Erhebung von Einwendungen, die Durchführung
    des Erörterungstermins und die Zustellung der Entscheidungen sind nach
    der Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 4 Satz 3 vorzunehmen. Für Form und
    Inhalt sowie Art und Umfang des einzureichenden Plans gelten im
    Hinblick auf die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz die
    in dieser Rechtsverordnung enthaltenen Vorschriften entsprechend.


2.  Vor einer vorbehaltenen Entscheidung kann von einer Bekanntmachung und
    Auslegung der nachgereichten Unterlagen abgesehen werden, wenn ihre
    Bekanntmachung und Auslegung keine weiteren Umstände offenbaren würde,
    die für die Belange Dritter erheblich sein können.


3.  Die Planfeststellung erstreckt sich nicht auf die Zulässigkeit des
    Vorhabens nach den Vorschriften des Berg- und Tiefspeicherrechts.
    Hierüber entscheidet die nach § 23d Satz 1 Nummer 3 zuständige
    Behörde.


4.  § 7b dieses Gesetzes sowie § 18 der Atomrechtlichen
    Verfahrensverordnung gelten entsprechend für
    Teilplanfeststellungsbeschlüsse für Anlagen des Bundes nach § 9a
    Absatz 3.





### § 9c Landessammelstellen

Für das Lagern oder Bearbeiten radioaktiver Abfälle in
Landessammelstellen nach § 9a Abs. 3 Satz 1 erster Halbsatz sind die
für den Umgang mit diesen radioaktiven Stoffen geltenden
Genehmigungsvorschriften dieses Gesetzes, des Strahlenschutzgesetzes
und der auf Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen
anwendbar.


### § 9d Enteignung

(1) Für Zwecke der Errichtung und des Betriebs von Anlagen zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle sowie für Zwecke der Vornahme
wesentlicher Veränderungen solcher Anlagen oder ihres Betriebs ist die
Enteignung zulässig, soweit sie zur Ausführung eines nach § 9b
festgestellten oder genehmigten Plans notwendig ist.

(2) Die Enteignung ist ferner zulässig für Zwecke der vorbereitenden
Standorterkundung für Anlagen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle,
soweit sie zur Durchführung von Erkundungsmaßnahmen auf der Grundlage
der Vorschriften des Bundesberggesetzes sowie zu deren Offenhaltung ab
der Entscheidung über eine übertägige Erkundung nach § 15 Absatz 3 des
Standortauswahlgesetzes notwendig ist. Die Enteignung ist insbesondere
dann zur Durchführung von Erkundungsmaßnahmen notwendig, wenn die
Eignung bestimmter geologischer Formationen als Endlagerstätte für
radioaktive Abfälle ohne die Enteignung nicht oder nicht in dem
erforderlichen Umfang untersucht werden könnte oder wenn die
Untersuchung der Eignung ohne die Enteignung erheblich behindert,
verzögert oder sonst erschwert würde. Die besonderen Vorschriften des
Bundesberggesetzes über die Zulegung und die Grundabtretung sowie über
sonstige Eingriffe in Rechte Dritter für bergbauliche Zwecke bleiben
unberührt.


### § 9e Gegenstand und Zulässigkeit der Enteignung; Entschädigung

(1) Durch die Enteignung nach § 9d können

1.  das Eigentum oder andere Rechte an Grundstücken und
    grundstücksgleichen Rechten entzogen oder belastet werden,


2.  Rechte und Befugnisse entzogen werden, die zum Erwerb, zum Besitz oder
    zur Nutzung von Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten
    berechtigen oder die den Verpflichteten in der Nutzung von
    Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten beschränken,


3.  Bergbauberechtigungen sowie nach dem Bundesberggesetz
    aufrechterhaltene alte Rechte entzogen oder belastet werden,


4.  Rechtsverhältnisse begründet werden, die Rechte der in Nummer 2
    bezeichneten Art gewähren.



Grundstücksteile stehen Grundstücken nach Satz 1 gleich.

(2) Die Enteignung ist nur zulässig, wenn das Wohl der Allgemeinheit,
insbesondere die Sicherstellung der Endlagerung radioaktiver Abfälle
nach § 9a, sie erfordert und wenn der Enteignungszweck unter Beachtung
der Standortgebundenheit des Vorhabens auf andere zumutbare Weise
nicht erreicht werden kann. Im Fall des § 9d Absatz 1 ist der
festgestellte oder genehmigte Plan dem Enteignungsverfahren zugrunde
zu legen und für die Enteignungsbehörde bindend. Die Enteignung setzt
voraus, dass sich der Antragsteller ernsthaft um den freihändigen
Erwerb der Rechte oder Befugnisse nach Absatz 1 oder um die
Vereinbarung eines Nutzungsverhältnisses zu angemessenen Bedingungen
vergeblich bemüht hat. Rechte und Befugnisse dürfen nur in dem Umfang
enteignet werden, in dem dies zur Verwirklichung des Enteignungszwecks
erforderlich ist. Soll ein Grundstück oder ein räumlich oder
wirtschaftlich zusammenhängender Grundbesitz nur zu einem Teil
enteignet werden, kann der Eigentümer die Ausdehnung der Enteignung
auf das Restgrundstück oder den Restbesitz insoweit verlangen, als das
Restgrundstück oder der Restbesitz nicht mehr in angemessenem Umfang
baulich oder wirtschaftlich genutzt werden kann.

(3) Für die Enteignung ist eine Entschädigung durch den Antragsteller
zu leisten. § 21b bleibt unberührt. Die Entschädigung wird gewährt für
den durch die Enteignung eintretenden Rechtsverlust sowie für andere
durch die Enteignung eintretende Vermögensnachteile. Die Entschädigung
für den Rechtsverlust bestimmt sich nach dem Verkehrswert der zu
enteignenden Rechte oder Befugnisse nach Absatz 1. Hat sich ein
Beteiligter mit der Übertragung, Belastung oder sonstigen Beschränkung
von Rechten oder Befugnissen nach Absatz 1 schriftlich einverstanden
erklärt, kann das Entschädigungsverfahren unmittelbar durchgeführt
werden.

(4) Für die Enteignung und die Entschädigung gelten im Übrigen die §§
93 bis 103 und 106 bis 122 des Baugesetzbuches entsprechend. Bei der
Enteignung von Bergbauberechtigungen und Rechten im Sinne des § 9e
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt § 116 des Baugesetzbuches mit der
Maßgabe, dass die Ausübung der vorgenannten Rechte dem Berechtigten
vorläufig entzogen und, soweit dies für die in § 9d Absatz 1 und 2
genannten Zwecke erforderlich ist, auf den Antragsteller vorläufig
übertragen werden kann.

(5) Für Rechtsbehelfe gegen Entscheidungen der Enteignungsbehörde
gelten die §§ 217 bis 231 des Baugesetzbuches. Rechtsbehelfe gegen
Beschlüsse nach § 116 des Baugesetzbuches haben keine aufschiebende
Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung nach § 80
Absatz 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann nur innerhalb
eines Monats nach der Zustellung des Beschlusses gestellt und
begründet werden. Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung
hinzuweisen.


### § 9f Vorarbeiten an Grundstücken

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben zu dulden, dass
zur Vorbereitung der Planfeststellung nach § 9b sowie zur obertägigen
Standorterkundung für Anlagen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
Grundstücke betreten und befahren sowie Vermessungen, Boden- und
Grundwasseruntersuchungen und ähnliche vorübergehende Vorarbeiten auf
Grundstücken durch die dafür zuständigen Personen ausgeführt werden.
Die Absicht, Grundstücke zu betreten und solche Arbeiten auszuführen,
ist dem Eigentümer und den sonstigen Nutzungsberechtigten rechtzeitig
vorher bekannt zu geben.

(2) Nach Abschluss der Vorarbeiten ist der frühere Zustand der
Grundstücke wieder herzustellen. Die zuständige Behörde kann anordnen,
dass im Rahmen der Vorarbeiten geschaffene Einrichtungen verbleiben
können.

(3) Entstehen durch eine Maßnahme nach Absatz 1 oder durch eine
Anordnung nach Absatz 2 Satz 2 dem Eigentümer oder sonstigen
Nutzungsberechtigten unmittelbare Vermögensnachteile, so ist eine
angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. § 21b bleibt unberührt.


### § 9g Veränderungssperre

(1) Zur Sicherung von Planungen für Vorhaben nach § 9b oder zur
Sicherung oder Fortsetzung einer Standorterkundung für Anlagen zur
Endlagerung radioaktiver Abfälle können durch Rechtsverordnung für die
Dauer von höchstens zehn Jahren Planungsgebiete festgelegt werden, auf
deren Flächen oder in deren Untergrund wesentlich wertsteigernde oder
das Vorhaben nach § 9b oder die Standorterkundung erheblich
erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden dürfen. Eine
zweimalige Verlängerung der Festlegung um jeweils höchstens zehn Jahre
durch Rechtsverordnung ist zulässig, wenn die Voraussetzungen nach
Satz 1 fortbestehen. Vor einer Festlegung nach den Sätzen 1 und 2 sind
die Gemeinden und Kreise, deren Gebiet von der Festlegung betroffen
wird, zu hören. Die Festlegung nach den Sätzen 1 und 2 ist vor Ablauf
der bezeichneten Fristen aufzuheben, wenn die Voraussetzungen für eine
Festlegung weggefallen sind. Die Festlegung nach den Sätzen 1 und 2
tritt mit dem Beginn der Auslegung des Plans im
Planfeststellungsverfahren nach § 9b oder nach § 57a des
Bundesberggesetzes außer Kraft.

(2) Vom Beginn der Auslegung des Plans im Planfeststellungsverfahren
nach § 9b an dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen und im
Bereich des vom Plan erfaßten Untergrunds wesentlich wertsteigernde
oder das Vorhaben erheblich erschwerende Veränderungen bis zur
planmäßigen Inanspruchnahme nicht vorgenommen werden. Veränderungen,
die in rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind,
Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher rechtmäßig
ausgeübten Nutzung werden hiervon nicht berührt.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend bei Vorhaben zur untertägigen
vorbereitenden Standorterkundung für Anlagen zur Endlagerung
radioaktiver Abfälle auf der Grundlage der Vorschriften des
Bundesberggesetzes; an die Stelle der Auslegung des Plans im
Planfeststellungsverfahren nach § 9b tritt die Auslegung des Plans im
Planfeststellungsverfahren nach § 57a des Bundesberggesetzes.

(4) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat auf
Antrag Ausnahmen von der Veränderungssperre nach den Absätzen 1 bis 3
zuzulassen, wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen
und wenn die Einhaltung der Veränderungssperre im Einzelfall zu einer
offenbar nicht beabsichtigten Härte führen würde.

(5) Dauert die Veränderungssperre nach den Absätzen 1 bis 3 länger als
fünf Jahre, so können der Eigentümer und die sonstigen
Nutzungsberechtigten für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile
eine angemessene Entschädigung in Geld verlangen. Die Entschädigung
ist vom Vorhabensträger zu leisten. § 21b bleibt unberührt.


### § 9h Pflichten des Zulassungsinhabers

Die §§ 7c und 19a Absatz 3 und 4 gelten entsprechend für:

1.  den Inhaber eines Planfeststellungsbeschlusses oder einer Genehmigung
    nach § 9b sowie


2.  den Inhaber einer Genehmigung zum Umgang mit radioaktiven Stoffen zum
    Zweck der Lagerung, Bearbeitung oder Verarbeitung als radioaktive
    Abfälle, mit dem Ziel, diese radioaktiven Abfälle geordnet zu
    beseitigen, soweit es sich nicht um die Genehmigung für eine
    kerntechnische Anlage im Sinne des § 2 Absatz 3a Nummer 1 handelt.





### § 9i Bestandsaufnahme und Schätzung

(1) Das für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständige Bundesministerium erstellt erstmals bis spätestens 23.
August 2015 und danach alle drei Jahre

1.  eine nationale Bestandsaufnahme der Mengen, Arten, Eigenschaften und
    Standorte aller angefallenen oder gelagerten abgebrannten
    Brennelemente und radioaktiven Abfälle sowie


2.  eine Schätzung der zukünftig anfallenden oder zu lagernden Mengen
    abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle, klassifiziert
    nach Arten und Eigenschaften sowie unter Berücksichtigung von
    Stilllegungsmaßnahmen.




(2) Zur Vorbereitung der Erstellung der Bestandsaufnahme nach Absatz 1
sind die nach § 9a Absatz 1 Satz 1 Entsorgungspflichtigen und die
Besitzer abgebrannter Brennelemente oder radioaktiver Abfälle, sofern
beide ihre radioaktiven Abfälle nicht nach einer aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung an eine Landessammelstelle
abzuliefern haben, verpflichtet, die erforderlichen und nicht bereits
nach § 2c Absatz 4 vorzulegenden Auskünfte auf Verlangen des
zuständigen Bundesministeriums zu erteilen. Die Übermittlung des
Auskunftsverlangens nach diesem Absatz an die Auskunftsverpflichteten
und der erteilten Auskünfte an das für die kerntechnische Sicherheit
und den Strahlenschutz zuständige Bundesministerium erfolgt über die
zuständigen Behörden der Länder.


### § 10

Durch Rechtsverordnung können Ausnahmen von den Vorschriften der §§ 3
bis 7 und 9 zugelassen werden, soweit wegen der Menge oder
Beschaffenheit der Kernbrennstoffe oder wegen bestimmter
Schutzmaßnahmen oder Schutzeinrichtungen nicht mit Schäden infolge
einer sich selbst tragenden Kettenreaktion oder infolge der Wirkung
ionisierender Strahlen zu rechnen ist und soweit die in § 1 Nr. 3 und
4 bezeichneten Zwecke nicht entgegenstehen. Für radioaktive Abfälle
können durch Rechtsverordnung nach § 11 Abs. 1 Nr. 6 Ausnahmen von den
Vorschriften des § 3 getroffen werden.


### § 10a Erstreckung auf strahlenschutzrechtliche Genehmigungen; Ausnahmen vom Erfordernis der Genehmigung

(1) Eine Genehmigung nach § 3 Absatz 1 kann sich auch auf eine
genehmigungsbedürftige Verbringung nach der auf Grund des § 30 des
Strahlenschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnung beziehen.

(2) Eine Genehmigung nach den §§ 6, 7, 9 oder 9b oder ein
Planfeststellungsbeschluss nach § 9b kann sich auch auf einen
genehmigungsbedürftigen Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des
Strahlenschutzgesetzes beziehen.

(3) Eine Genehmigung nach § 4 Absatz 1 kann sich auf eine
genehmigungsbedürftige Beförderung nach § 27 des
Strahlenschutzgesetzes beziehen, soweit es sich um denselben
Beförderungsvorgang handelt.

(4) Wer als Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerin oder anderweitig unter
der Aufsicht stehend im Rahmen einer nach diesem Gesetz
genehmigungsbedürftigen Tätigkeit beschäftigt wird, bedarf keiner
Genehmigung nach diesem Gesetz.


### § 11 Ermächtigungsvorschriften (Genehmigung, Anzeige, allgemeine Zulassung)

(1) Soweit nicht durch dieses Gesetz für Kernbrennstoffe und für
Anlagen im Sinne des § 7 eine besondere Regelung getroffen ist, kann
durch Rechtsverordnung zur Erreichung der in § 1 bezeichneten Zwecke
bestimmt werden,

1.  daß die Aufsuchung von radioaktiven Stoffen, der Umgang mit
    radioaktiven Stoffen, der Verkehr mit radioaktiven Stoffen (Erwerb und
    Abgabe an andere), die Beförderung und die Ein- und Ausfuhr dieser
    Stoffe einer Genehmigung oder Anzeige bedürfen sowie unter welchen
    Voraussetzungen und mit welchen Nebenbestimmungen sowie in welchem
    Verfahren eine Freigabe radioaktiver Stoffe zum Zweck der Entlassung
    aus der Überwachung nach diesem Gesetz oder einer auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder eine Entlassung radioaktiver
    Stoffe natürlichen Ursprungs aus der Überwachung nach diesen
    Vorschriften erfolgt, wer die Freigabe beantragen kann und welche
    Pflichten im Zusammenhang mit der Freigabe zu beachten sind,
    insbesondere, dass und auf welche Weise über diese Stoffe Buch zu
    führen und der zuständigen Behörde Mitteilung zu erstatten ist und
    welches Verfahren anzuwenden ist sowie welche Mitteilungspflichten
    bestehen, wenn die Voraussetzungen für die Freigabe nicht mehr
    bestehen,


2.  daß sicherheitstechnisch bedeutsame Anlagenteile, mit deren Fertigung
    bereits vor Antragstellung oder vor Erteilung einer Genehmigung
    begonnen werden soll, in Anlagen nach § 7 Abs. 1 Satz 1 nur dann
    eingebaut werden dürfen, wenn für die Vorfertigung ein berechtigtes
    Interesse besteht und in einem Prüfverfahren nachgewiesen wird, daß
    Werkstoffe, Auslegung, Konstruktion und Fertigung die Voraussetzungen
    nach § 7 Abs. 2 Nr. 3 erfüllen, welche Behörde für das Verfahren
    zuständig ist, welche Unterlagen beizubringen sind und welche
    Rechtswirkungen der Zulassung der Vorfertigung zukommen sollen,


3.  daß radioaktive Stoffe in bestimmter Art und Weise oder für bestimmte
    Zwecke nicht verwendet oder nur in bestimmter Art und Weise beseitigt
    oder nicht in Verkehr gebracht oder grenzüberschreitend verbracht
    werden dürfen, soweit das Verbot zum Schutz von Leben und Gesundheit
    der Bevölkerung vor den Gefahren radioaktiver Stoffe oder zur
    Durchsetzung von Beschlüssen internationaler Organisationen, deren
    Mitglied die Bundesrepublik Deutschland ist, erforderlich ist,


4.  daß zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften die
    Ein-, Aus- und Durchfuhr (grenzüberschreitende Verbringung)
    radioaktiver Stoffe einer Genehmigung oder Zustimmung bedarf, Anzeigen
    und Meldungen zu erstatten und Unterlagen mitzuführen sind. Es kann
    weiterhin bestimmt werden, daß Zustimmungen mit Nebenbestimmungen
    versehen werden
    können.




(2) Die Rechtsverordnung kann Genehmigungen, Zustimmungen nach Absatz
1 Nummer 4 und allgemeine Zulassungen im Rahmen der Zweckbestimmung
dieses Gesetzes von persönlichen und sachlichen Voraussetzungen
abhängig machen sowie das Verfahren bei Genehmigungen, Zustimmungen
nach Absatz 1 Nummer 4 und allgemeinen Zulassungen regeln.

(3) Sofern eine Freigabe radioaktiver Stoffe oder eine Entlassung
radioaktiver Stoffe natürlichen Ursprungs nach einer auf Grund von
Absatz 1 Nr. 1 erlassenen Rechtsverordnung die Beseitigung nach den
Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder den auf dessen
Grundlage oder auf der Grundlage des bis zum 1. Juni 2012 geltenden
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
vorsieht, dürfen diese Stoffe nach den genannten Vorschriften nicht
wieder verwendet oder verwertet werden.


### § 12 Ermächtigungsvorschriften (Schutzmaßnahmen)

Durch Rechtsverordnung kann zur Erreichung der in § 1 bezeichneten
Zwecke bestimmt werden,

1.  welche Vorsorge- und Überwachungsmaßnahmen zum Schutz Einzelner und
    der Allgemeinheit beim Umgang und Verkehr mit radioaktiven Stoffen
    sowie bei der Errichtung, beim Betrieb und beim Besitz von Anlagen der
    in § 7 bezeichneten Art zu treffen sind,


2.  welche Vorsorge dafür zu treffen ist, daß bestimmte Strahlendosen und
    bestimmte Konzentrationen radioaktiver Stoffe in Luft und Wasser nicht
    überschritten werden,


3.  daß und auf welche Weise über die Erzeugung, die Gewinnung, den
    Erwerb, den Besitz, die Abgabe und den sonstigen Verbleib von
    radioaktiven Stoffen und über Messungen von Dosis und Dosisleistungen
    ionisierender Strahlen Buch zu führen ist und Meldungen zu erstatten
    sind,


4.  daß und in welcher Weise und in welchem Umfang der Inhaber einer
    Anlage, in der mit radioaktiven Stoffen umgegangen wird oder
    umgegangen werden soll, verpflichtet ist, der Aufsichtsbehörde
    mitzuteilen, ob und welche Abweichungen von den Angaben zum
    Genehmigungsantrag einschließlich der beigefügten Unterlagen oder von
    der Genehmigung eingetreten sind,


5.  daß sicherheitstechnisch bedeutsame Abweichungen vom
    bestimmungsgemäßen Betrieb, insbesondere Unfälle und sonstige
    Schadensfälle beim Umgang mit radioaktiven Stoffen, bei Errichtung und
    beim Betrieb von Anlagen, in denen mit radioaktiven Stoffen umgegangen
    wird, der Aufsichtsbehörde zu melden sind und unter welchen
    Voraussetzungen und in welcher Weise die gewonnenen Erkenntnisse,
    ausgenommen Einzelangaben über persönliche und sachliche Verhältnisse,
    zum Zwecke der Verbesserung der Sicherheitsvorkehrungen durch in der
    Rechtsverordnung zu bezeichnende Stellen veröffentlicht werden dürfen,


6.  welche radioaktiven Abfälle an die Landessammelstellen und an die
    Anlagen des Bundes nach § 9a Abs. 3 abzuliefern sind und daß im
    Hinblick auf das Ausmaß der damit verbundenen Gefahr unter bestimmten
    Voraussetzungen eine anderweitige Zwischenlagerung oder sonstige
    Ausnahmen von der Ablieferungspflicht zulässig sind oder angeordnet
    oder genehmigt werden können,


7.  welchen Anforderungen die schadlose Verwertung und die geordnete
    Beseitigung radioaktiver Reststoffe sowie ausgebauter oder abgebauter
    radioaktiver Anlagenteile zu genügen hat, dass und mit welchem Inhalt
    Angaben zur Erfüllung der Pflichten nach § 9a Abs. 1 bis 1e vorzulegen
    und fortzuschreiben sind, dass und in welcher Weise radioaktive
    Abfälle vor der Ablieferung an die Landessammelstellen und an die
    Anlagen des Bundes zu behandeln, zwischenzulagern und hierbei sowie
    bei der Beförderung nach Menge und Beschaffenheit nachzuweisen sind,
    wie die Ablieferung durchzuführen ist, wie sie in den
    Landessammelstellen und in den Anlagen des Bundes sicherzustellen und
    zu lagern sind, unter welchen Voraussetzungen und wie sie von den
    Landessammelstellen an Anlagen des Bundes abzuführen sind und wie
    Anlagen nach § 9a Abs. 3 zu überwachen sind,


8.  auf welche Weise der Schutz von radioaktiven Stoffen, von Anlagen im
    Sinne des § 7 sowie von Anlagen des Bundes nach § 9a Abs. 3 gegen
    Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Dritter zu gewährleisten ist,


9.  welche Anforderungen an die Ausbildung, die beruflichen Kenntnisse und
    Fähigkeiten, insbesondere hinsichtlich Berufserfahrung, Eignung,
    Einweisung in die Sachverständigentätigkeit, Umfang an Prüftätigkeit
    und sonstiger Voraussetzungen und Pflichten sowie an die
    Zuverlässigkeit und Unparteilichkeit der in § 20 genannten
    Sachverständigen zu stellen sind und welche Voraussetzungen im
    Hinblick auf die technische Ausstattung und die Zusammenarbeit von
    Angehörigen verschiedener Fachrichtungen Organisationen erfüllen
    müssen, die als Sachverständige im Sinne des § 20 hinzugezogen werden
    sollen,


10. welche Anforderungen an die erforderliche Fachkunde oder an die
    notwendigen Kenntnisse der Personen zu stellen sind, die beim Umgang
    mit oder bei der Beförderung von radioaktiven Stoffen sowie bei der
    Errichtung und dem Betrieb von Anlagen nach den §§ 7 und 9a Absatz 3
    Satz 1 zweiter Halbsatz oder bei der Stilllegung oder dem Abbau von
    Anlagen oder von Anlagenteilen nach § 7 Abs. 3 tätig sind oder den
    sicheren Einschluss oder damit zusammenhängende Tätigkeiten ausüben,
    welche Nachweise hierüber zu erbringen sind und auf welche Weise die
    nach den §§ 23, 23d und 24 zuständigen Genehmigungs- und
    Aufsichtsbehörden das Vorliegen der erforderlichen Fachkunde oder der
    notwendigen Kenntnisse prüfen, welche Anforderungen an die Anerkennung
    von Lehrgängen bei der Erbringung des Fachkundenachweises zu stellen
    sind und inwieweit die Personen in bestimmten Abständen an einem
    anerkannten Lehrgang teilzunehmen haben,


11. daß die Aufsichtsbehörde Verfügungen zur Durchführung der auf Grund
    der Nummern 1 bis 10 ergangenen Rechtsvorschriften erlassen kann.



Satz 1 Nr. 1 und 7 gilt entsprechend für die Beförderung radioaktiver
Stoffe, soweit es sich um die Erreichung der in § 1 Nr. 1, 3 und 4
genannten Zwecke und um Regelungen über die Deckungsvorsorge handelt.


### § 12a Ermächtigungsvorschrift (Entscheidung des Direktionsausschusses)

Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates
Entscheidungen des Direktionsausschusses nach Artikel 1 Abs. a Ziffer
ii und iii und Abs. b des Pariser Übereinkommens durch
Rechtsverordnung in Kraft zu setzen, sofern dies zur Erfüllung der in
§ 1 bezeichneten Zwecke erforderlich ist.


### § 12b Überprüfung der Zuverlässigkeit von Personen zum Schutz gegen Entwendung oder Freisetzung radioaktiver Stoffe

(1) Zum Schutz gegen unbefugte Handlungen, die zu einer Entwendung
oder Freisetzung radioaktiver Stoffe führen können, führen die nach
den §§ 23d und 24 sowie die nach den §§ 184, 185, 186, 189, 190 und
191 des Strahlenschutzgesetzes zuständigen Genehmigungs- und
Aufsichtsbehörden eine Überprüfung der Zuverlässigkeit folgender
Personen durch:

1.  Antragsteller oder Genehmigungsinhaber und sonstige als
    Verantwortliche benannte Personen in Genehmigungs-, Planfeststellungs-
    und Aufsichtsverfahren, die sich auf Anlagen oder Tätigkeiten nach den
    §§ 4, 6, 7, 9, 9a Abs. 3 oder auf Anlagen zur Erzeugung ionisierender
    Strahlung nach § 5 Absatz 2 des Strahlenschutzgesetzes beziehen,


2.  Personen, die bei der Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen im Sinne
    des § 7, von Anlagen des Bundes nach § 9a Absatz 3 oder von Anlagen
    zur Erzeugung ionisierender Strahlung nach § 5 Absatz 2 des
    Strahlenschutzgesetzes tätig sind,


3.  Personen, die beim Umgang mit radioaktiven Stoffen oder bei der
    Beförderung von radioaktiven Stoffen tätig sind, sowie


4.  Sachverständige (§ 20).



Bedienstete der nach Satz 1 zuständigen Genehmigungs- und
Aufsichtsbehörden und Bedienstete anderer Behörden mit gesetzlichem
Zutrittsrecht zu den jeweiligen Anlagen oder Einrichtungen sind von
der Überprüfung der Zuverlässigkeit ausgenommen.

(2) Die Überprüfung der Zuverlässigkeit erfolgt mit vorheriger
schriftlicher Zustimmung der zu überprüfenden Person (Betroffener).

(3) Zur Überprüfung darf die zuständige Behörde

1.  die Identität des Betroffenen prüfen,


2.  bei den Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörden des Bundes und
    der Länder sowie, soweit im Einzelfall erforderlich, dem Militärischen
    Abschirmdienst, dem Bundesnachrichtendienst und dem Zollkriminalamt
    nach vorhandenen, für die Beurteilung der Zuverlässigkeit bedeutsamen
    Erkenntnissen anfragen,


3.  bei dem Bundesbeauftragten für die Unterlagen des
    Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen
    Republik zur Feststellung einer hauptamtlichen oder inoffiziellen
    Tätigkeit des Betroffenen für den Staatssicherheitsdienst der
    ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik anfragen, wenn der
    Betroffene vor dem 1. Januar 1970 geboren wurde und Anhaltspunkte für
    eine solche Tätigkeit vorliegen,


4.  eine unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister oder ein
    Führungszeugnis für Behörden nach § 30 Abs. 5 des
    Bundeszentralregistergesetzes einholen,


5.  soweit im Einzelfall bei einem ausländischen Betroffenen erforderlich,
    um eine Übermittlung von Daten aus dem Ausländerzentralregister
    ersuchen und ein Ersuchen an die zuständige Ausländerbehörde nach
    vorhandenen, für die Beurteilung der Zuverlässigkeit bedeutsamen
    Erkenntnissen stellen.



Maßnahmen nach Satz 1 sind unter Berücksichtigung der Art der Anlage
oder Einrichtung, insbesondere der Art und Menge der darin vorhandenen
radioaktiven Stoffe, der Art der Tätigkeit, des Umfangs der
Zutrittsberechtigung und der Verantwortung des Betroffenen sowie bei
der Beförderung radioaktiver Stoffe zusätzlich unter Berücksichtigung
von Verpackung und Transportmittel verhältnismäßig abzustufen.

(4) Bei tatsächlichen Anhaltspunkten für Zweifel an der
Zuverlässigkeit des Betroffenen ist die zuständige Behörde befugt,
zusätzlich

1.  die Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichte einschließlich der für
    Steuerstrafverfahren zuständigen Finanzbehörden um die Erteilung von
    Auskunft und, sofern die Zweifel fortbestehen, um Akteneinsicht zu
    ersuchen,


2.  bei den Behörden anzufragen, die für die Ausführung des Gesetzes über
    die Kontrolle von Kriegswaffen, des Gefahrgutbeförderungsgesetzes, des
    Waffengesetzes, des Beschussgesetzes, des Sprengstoffgesetzes oder
    einer auf Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnung zuständig
    sind, und, sofern die Zweifel fortbestehen, in die über den
    Betroffenen bei der zuständigen Behörde geführten Akten einzusehen,


3.  in Verfahren zur Genehmigung der Beförderung von radioaktiven Stoffen
    eine Auskunft aus dem Fahreignungsregister einzuholen.




(5) Die zuständige Behörde gibt dem Betroffenen Gelegenheit, sich zu
äußern, wenn auf Grund der eingeholten Auskünfte Zweifel an seiner
Zuverlässigkeit bestehen.

(6) Die zuständige Behörde darf die zur Überprüfung erhobenen
personenbezogenen Daten nur verarbeiten und nutzen, soweit dies für
die Zwecke der Überprüfung erforderlich ist.

(7) Die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, der
Militärische Abschirmdienst, der Bundesnachrichtendienst, das
Bundeskriminalamt, das Zollkriminalamt und die zuständige
Ausländerbehörde teilen der zuständigen Behörde unverzüglich
Informationen mit, die ihnen nach Beantwortung einer Anfrage nach
Absatz 3 Satz 1 Nr. 2 oder Nr. 5 bekannt geworden sind und die für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit bedeutsam sind (Nachbericht). Zu
diesem Zweck dürfen sie über die Beantwortung der Anfrage hinaus die
Personalien des Betroffenen (Geschlecht; Familienname, Geburtsname,
sämtliche Vornamen und alle früher geführten Namen; Tag und Ort der
Geburt; Geburtsstaat; Wohnort; Staatsangehörigkeit, auch frühere und
doppelte Staatsangehörigkeiten) sowie die Aktenfundstelle speichern.
Die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder dürfen die in
Satz 2 genannten Daten und ihre Aktenfundstelle zusätzlich auch in den
gemeinsamen Dateien nach § 6 des Bundesverfassungsschutzgesetzes
speichern.

(8) Die zuständige Behörde löscht die zum Zweck der Überprüfung der
Zuverlässigkeit gespeicherten personenbezogenen Daten spätestens fünf
Jahre und sechs Monate nach Erlass der Entscheidung. Eine ablehnende
Entscheidung sowie den Widerruf oder die Rücknahme einer Entscheidung
teilt die zuständige Behörde den zum Nachbericht verpflichteten
Behörden mit; diese löschen die Anfrage nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 2
oder Nr. 5, die Beantwortung der Anfrage und die sonstigen nach Absatz
7 Satz 2 gespeicherten personenbezogenen Daten unverzüglich nach
Kenntniserlangung. In den übrigen Fällen löschen die zum Nachbericht
verpflichteten Behörden die in Satz 2 genannten personenbezogenen
Daten spätestens fünf Jahre und sechs Monate nach Beantwortung der
Anfrage.

(9) Die Einzelheiten der Überprüfung, die Zulässigkeit von Maßnahmen
und die Festlegung von Überprüfungskategorien nach Maßgabe des
Absatzes 3, die maßgeblichen Kriterien zur Beurteilung der
Zuverlässigkeit, die Bestimmung der Frist, in der Überprüfungen zu
wiederholen sind, und weitere Ausnahmen von der Überprüfung werden in
einer Rechtsverordnung geregelt.


### (XXXX) §§ 12c und 12d (weggefallen)



### § 13 Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen

(1) Die Verwaltungsbehörde hat im Genehmigungsverfahren Art, Umfang
und Höhe der Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
Schadensersatzverpflichtungen (Deckungsvorsorge) festzusetzen, die der
Antragsteller zu treffen hat. Die Festsetzung ist im Abstand von
jeweils zwei Jahren sowie bei erheblicher Änderung der Verhältnisse
erneut vorzunehmen; hierbei hat die Verwaltungsbehörde dem zur
Deckungsvorsorge Verpflichteten eine angemessene Frist zu bestimmen,
binnen deren die Deckungsvorsorge nachgewiesen sein muß.

(2) Die Vorsorge nach Absatz 1 muß

1.  bei Anlagen und Tätigkeiten, bei denen sich die Haftung nach dem
    Pariser Übereinkommen in Verbindung mit § 25 Abs. 1 bis 4, nach § 25a,
    nach einem der in § 25a Abs. 2 genannten internationalen Verträge oder
    nach § 26 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 1a bestimmt, in einem
    angemessenen Verhältnis zur Gefährlichkeit der Anlage oder der
    Tätigkeit stehen; soweit sich die Haftung nach dem Pariser
    Übereinkommen in Verbindung mit § 25 Abs. 1 bis 4 bestimmt, darf die
    Deckungsvorsorge die in Artikel 7 Abs. a und b des Pariser
    Übereinkommens festgelegten Beträge nicht unterschreiten,


2.  in den übrigen Fällen einer Tätigkeit, die auf Grund dieses Gesetzes
    oder auf Grund einer nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung
    der Genehmigung bedarf, die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen in dem nach den Umständen gebotenen
    Ausmaß sicherstellen.




(3) In dem durch Absatz 2 gezogenen Rahmen und zur Erreichung der in §
1 bezeichneten Zwecke können durch Rechtsverordnung nähere
Vorschriften darüber erlassen werden, welche Maßnahmen zur Vorsorge
für die Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen
erforderlich sind. Dabei ist die Höhe der Deckungsvorsorge im Rahmen
einer Höchstgrenze von 2,5 Milliarden Euro zu regeln; Höchstgrenze und
Deckungssummen sind im Abstand von jeweils fünf Jahren mit dem Ziel
der Erhaltung des realen Wertes der Deckungsvorsorge zu überprüfen.

(4) Der Bund und die Länder sind nicht zur Deckungsvorsorge
verpflichtet; dies gilt entsprechend für den Dritten nach § 9a Absatz
3 Satz 2 zweiter Halbsatz. Soweit für ein Land eine Haftung nach dem
Pariser Übereinkommen in Verbindung mit § 25 Abs. 1 bis 4, nach § 25a
oder nach einem der in § 25a Abs. 2 genannten internationalen Verträge
in Betracht kommt, setzt die Genehmigungsbehörde in entsprechender
Anwendung der Absätze 1, 2 und der zu Absatz 3 ergehenden
Rechtsverordnung fest, in welchem Umfang und in welcher Höhe das Land
für die Erfüllung gesetzlicher Schadensersatzverpflichtungen ohne
Deckung durch die Freistellungsverpflichtung nach § 34 einzustehen
hat. Diese Einstandspflicht steht bei Anwendung dieses Gesetzes der
Deckungsvorsorge gleich. Für den Bund gelten die Sätze 2 und 3 nicht.

(5) Gesetzliche Schadensersatzverpflichtungen im Sinne dieses Gesetzes
sind die auf gesetzlichen Haftpflichtbestimmungen privatrechtlichen
Inhalts beruhenden Schadensersatzverpflichtungen. Zu den gesetzlichen
Schadensersatzverpflichtungen im Sinne dieses Gesetzes gehören
Verpflichtungen aus den §§ 110, 111 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch nicht, Verpflichtungen zur Schadloshaltung, die sich
aus § 7 Abs. 6 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 14 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes ergeben, sowie ähnliche Entschädigungs- oder
Ausgleichsverpflichtungen nur insoweit, als der Schaden oder die
Beeinträchtigung durch Unfall entstanden ist.


### § 14 Haftpflichtversicherung und sonstige Deckungsvorsorge

(1) Wird die Deckungsvorsorge bei Anlagen und Tätigkeiten, bei denen
eine Haftung nach dem Pariser Übereinkommen in Verbindung mit § 25
Abs. 1 bis 4, nach § 25a, nach einem der in § 25a Abs. 2 genannten
internationalen Verträge oder nach § 26 Abs. 1 in Verbindung mit Abs.
1a in Betracht kommt, durch eine Haftpflichtversicherung erbracht,
gelten für diese, ohne dass ein Direktanspruch im Sinn von § 115 des
Versicherungsvertragsgesetzes begründet wird, die §§ 117 und 119 bis
122 des Versicherungsvertragsgesetzes entsprechend mit der Maßgabe,
dass die Frist des § 117 Abs. 2 des Versicherungsvertragsgesetzes zwei
Monate beträgt und ihr Ablauf bei der Haftung für die Beförderung von
Kernmaterialien und radioaktiven Stoffen, die ihnen nach § 26 Abs. 1a
gleichgestellt sind, für die Dauer der Beförderung gehemmt ist; bei
Anwendung des § 117 Abs. 3 Satz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes
bleibt die Freistellungsverpflichtung nach § 34 außer Betracht. § 109
des Versicherungsvertragsgesetzes ist nicht anzuwenden.

(2) Wird die Deckungsvorsorge anstatt durch eine
Haftpflichtversicherung durch eine sonstige finanzielle Sicherheit
erbracht, gilt Absatz 1 entsprechend.


### § 15 Rangfolge der Befriedigung aus der Deckungsvorsorge

(1) Sind der zur Deckungsvorsorge verpflichtete Inhaber einer
Kernanlage und ein Geschädigter im Zeitpunkt des Eintritts des
nuklearen Ereignisses Konzernunternehmen eines Konzerns im Sinne des §
18 des Aktiengesetzes, so darf die Deckungsvorsorge zur Erfüllung
gesetzlicher Schadensersatzansprüche dieses Geschädigten nur
herangezogen werden, wenn dadurch nicht die Deckung der
Ersatzansprüche sonstiger Geschädigter beeinträchtigt wird.
Kernanlagen im Sinne des Satzes 1 sind auch Reaktoren, die Teil eines
Beförderungsmittels sind.

(2) Ist ein nuklearer Schaden an einer industriellen Anlage in der
Nähe der Kernanlage eingetreten, so findet Absatz 1 Satz 1
entsprechende Anwendung, wenn der Standort dazu dient, aus der
Kernanlage stammende Energie für Produktionsprozesse zu nutzen.

(3) Die Deckungsvorsorge darf zur Erfüllung von Ansprüchen nach § 28
Absatz 3 nur herangezogen werden, wenn dadurch nicht die Deckung der
Ersatzansprüche sonstiger Geschädigter beeinträchtigt wird.

(4) Die nach Absatz 3 nachrangig zu erfüllenden Ersatzansprüche gehen
den nachrangig zu erfüllenden Ersatzansprüchen nach den Absätzen 1 und
2 vor. Die nach den Absätzen 1 und 2 nachrangig zu erfüllenden
Ersatzansprüche sind untereinander gleichrangig.


### § 16

(weggefallen)


### § 17 Inhaltliche Beschränkungen, Auflagen, Widerruf, Bezeichnung als Inhaber einer Kernanlage

(1) Genehmigungen und allgemeine Zulassungen nach diesem Gesetz oder
nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung sind
schriftlich, aber nicht in elektronischer Form zu erteilen; abweichend
hiervon kann in den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen vorgesehen werden, dass die Genehmigung oder
allgemeine Zulassung auch in elektronischer Form mit einer dauerhaft
überprüfbaren Signatur nach § 37 Abs. 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes erteilt werden kann. Sie können zur
Erreichung der in § 1 bezeichneten Zwecke inhaltlich beschränkt und
mit Auflagen verbunden werden. Soweit es zur Erreichung der in § 1 Nr.
2 und 3 bezeichneten Zwecke erforderlich ist, sind nachträgliche
Auflagen zulässig. Genehmigungen, mit Ausnahme derjenigen nach § 7,
sowie allgemeine Zulassungen können befristet werden.

(2) Genehmigungen und allgemeine Zulassungen können zurückgenommen
werden, wenn eine ihrer Voraussetzungen bei der Erteilung nicht
vorgelegen hat.

(3) Genehmigungen und allgemeine Zulassungen können widerrufen werden,
wenn

1.  von ihnen innerhalb von zwei Jahren kein Gebrauch gemacht worden ist,
    soweit nicht die Genehmigung oder allgemeine Zulassung etwas anderes
    bestimmt,


2.  eine ihrer Voraussetzungen später weggefallen ist und nicht in
    angemessener Zeit Abhilfe geschaffen wird oder


3.  gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, gegen die hierauf beruhenden
    Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden oder gegen die
    Bestimmungen des Bescheids über die Genehmigung oder allgemeine
    Zulassung erheblich oder wiederholt verstoßen oder wenn eine
    nachträgliche Auflage nicht eingehalten worden ist und nicht in
    angemessener Zeit Abhilfe geschaffen wird,


4.  auch nach Setzung einer angemessenen Nachfrist ein ordnungsgemäßer
    Nachweis nach § 9a Abs. 1a bis 1e nicht vorgelegt wird oder auch nach
    Setzung einer angemessenen Nachfrist keine Ergebnisse der nach § 19a
    Abs. 1 durchzuführenden Sicherheitsüberprüfung vorgelegt werden.




(4) Genehmigungen sind zu widerrufen, wenn die Deckungsvorsorge nicht
der Festsetzung nach § 13 Abs. 1 entspricht und der zur
Deckungsvorsorge Verpflichtete eine der Festsetzung entsprechende
Deckungsvorsorge nicht binnen einer von der Verwaltungsbehörde
festzusetzenden angemessenen Frist nachweist.

(5) Genehmigungen oder allgemeine Zulassungen sind außerdem zu
widerrufen, wenn dies wegen einer erheblichen Gefährdung der
Beschäftigten, Dritter oder der Allgemeinheit erforderlich ist und
nicht durch nachträgliche Auflagen in angemessener Zeit Abhilfe
geschaffen werden kann.

(6) Bei der Genehmigung von Tätigkeiten, die zum Betrieb einer
Kernanlage berechtigen, ist der Genehmigungsinhaber in dem
Genehmigungsbescheid ausdrücklich als Inhaber einer Kernanlage zu
bezeichnen.


### § 18 Entschädigung

(1) Im Falle der Rücknahme oder des Widerrufs einer nach diesem Gesetz
oder nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
erteilten Genehmigung oder allgemeinen Zulassung muß dem Berechtigten
eine angemessene Entschädigung in Geld geleistet werden. Wird die
Rücknahme oder der Widerruf von einer Behörde des Bundes
ausgesprochen, so ist der Bund, wird die Rücknahme oder der Widerruf
von einer Landesbehörde ausgesprochen, so ist das Land, dessen Behörde
die Rücknahme oder den Widerruf ausgesprochen hat, zur Leistung der
Entschädigung verpflichtet. Die Entschädigung ist unter gerechter
Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und des Betroffenen sowie
der Gründe, die zur Rücknahme oder zum Widerruf führten, zu bestimmen.
Die Entschädigung ist begrenzt durch die Höhe der vom Betroffenen
gemachten Aufwendungen, bei Anlagen durch die Höhe ihres Zeitwerts.
Wegen der Höhe der Entschädigung steht der Rechtsweg vor den
ordentlichen Gerichten offen.

(2) Eine Entschädigungspflicht ist nicht gegeben, wenn

1.  der Inhaber die Genehmigung oder allgemeine Zulassung auf Grund von
    Angaben erhalten hat, die in wesentlichen Punkten unrichtig oder
    unvollständig waren,


2.  der Inhaber der Genehmigung oder allgemeinen Zulassung oder die für
    ihn im Zusammenhang mit der Ausübung der Genehmigung oder allgemeinen
    Zulassung tätigen Personen durch ihr Verhalten Anlaß zum Widerruf der
    Genehmigung oder allgemeinen Zulassung gegeben haben, insbesondere
    durch erhebliche oder wiederholte Verstöße gegen die Vorschriften
    dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes ergangenen
    Rechtsverordnungen oder gegen die hierauf beruhenden Anordnungen und
    Verfügungen der Aufsichtsbehörden oder gegen die Bestimmungen des
    Bescheids über die Genehmigung oder allgemeine Zulassung oder durch
    Nichteinhaltung nachträglicher Auflagen,


3.  der Widerruf wegen einer nachträglich eingetretenen, in der
    genehmigten Anlage oder Tätigkeit begründeten erheblichen Gefährdung
    der Beschäftigten, Dritter oder der Allgemeinheit ausgesprochen werden
    mußte.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für nachträgliche Auflagen
nach § 17 Abs. 1 Satz 3.

(4) Wenn das Land eine Entschädigung zu leisten hat, sind der Bund
oder ein anderes Land entsprechend ihrem sich aus der Gesamtlage
ergebenden Interesse an der Rücknahme oder am Widerruf verpflichtet,
diesem Land Ausgleich zu leisten. Entsprechendes gilt, wenn der Bund
eine Entschädigung zu leisten hat.


### § 19 Staatliche Aufsicht

(1) Der Umgang und Verkehr mit radioaktiven Stoffen, die Errichtung,
der Betrieb und der Besitz von Anlagen der in § 7 bezeichneten Art und
die Beförderung dieser Stoffe und Anlagen unterliegen der staatlichen
Aufsicht. Die Aufsichtsbehörden haben insbesondere darüber zu wachen,
daß nicht gegen die Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, die hierauf beruhenden
Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden und die Bestimmungen
des Bescheids über die Genehmigung oder allgemeine Zulassung verstoßen
wird und daß nachträgliche Auflagen eingehalten werden. Auf die
Befugnisse und Obliegenheiten der Aufsichtsbehörden finden die
Vorschriften des § 139b der Gewerbeordnung entsprechende Anwendung.
Das für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständige Bundesministerium kann die ihm von den nach den §§ 22 bis
24 zuständigen Behörden übermittelten Informationen, die auf Verstöße
gegen Ein- und Ausfuhrvorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, gegen die hierauf
beruhenden Anordnungen und Verfügungen der Aufsichtsbehörden oder
gegen die Bestimmungen des Bescheids über die Genehmigung hinweisen,
an das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat übermitteln,
soweit dies für die Wahrnehmung der Aufgaben des Bundeskriminalamtes
bei der Verfolgung von Straftaten im Außenwirtschaftsverkehr
erforderlich ist; die übermittelten Informationen dürfen, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nur für den Zweck verwendet
werden, zu dem sie übermittelt worden sind.

(2) Die Beauftragten der Aufsichtsbehörde und die von ihr nach § 20
zugezogenen Sachverständigen oder die Beauftragten anderer zugezogener
Behörden sind befugt, Orte, an denen sich radioaktive Stoffe oder
Anlagen der in den der in § 7 bezeichneten Art befinden oder an denen
hiervon herrührende Strahlen wirken, oder Orte, für die diese
Voraussetzungen den Umständen nach anzunehmen sind, jederzeit zu
betreten und dort alle Prüfungen anzustellen, die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben notwendig sind. Sie können hierbei von den verantwortlichen
oder dort beschäftigten Personen die erforderlichen Auskünfte
verlangen. Im übrigen gilt § 7 Absatz 4 und 5 des Gesetzes über
überwachungsbedürftige Anlagen entsprechend. Das Grundrecht des
Artikels 13 des Grundgesetzes über die Unverletzlichkeit der Wohnung
wird eingeschränkt, soweit es diesen Befugnissen entgegensteht.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, daß ein Zustand beseitigt
wird, der den Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen, den Bestimmungen des Bescheids
über die Genehmigung oder allgemeine Zulassung oder einer nachträglich
angeordneten Auflage widerspricht oder aus dem sich durch die Wirkung
ionisierender Strahlen Gefahren für Leben, Gesundheit oder Sachgüter
ergeben können. Sie kann insbesondere anordnen,

1.  daß und welche Schutzmaßnahmen zu treffen sind,


2.  daß radioaktive Stoffe bei einer von ihr bestimmten Stelle aufbewahrt
    oder verwahrt werden,


3.  dass der Umgang mit radioaktiven Stoffen, die Errichtung und der
    Betrieb von Anlagen der in § 7 bezeichneten Art einstweilen oder, wenn
    eine erforderliche Genehmigung nicht erteilt oder rechtskräftig
    widerrufen ist, endgültig eingestellt wird.




(4) Die Aufsichtsbefugnisse nach anderen Rechtsvorschriften und die
sich aus den landesrechtlichen Vorschriften ergebenden allgemeinen
Befugnisse bleiben unberührt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Anlagen des Bundes
nach § 9a Absatz 3 Satz 1 und für die Schachtanlage Asse II.


### § 19a Überprüfung, Bewertung und kontinuierliche Verbesserung kerntechnischer Anlagen

(1) Wer eine Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität betreibt, hat eine Sicherheitsüberprüfung
und Bewertung der Anlage durchzuführen und auf deren Grundlage die
nukleare Sicherheit der Anlage kontinuierlich zu verbessern. Die
Ergebnisse der Sicherheitsüberprüfung und Bewertung sind bis zu dem in
Anlage 4 zu diesem Gesetz genannten Datum, soweit dieses nach dem 27.
April 2002 liegt, der Aufsichtsbehörde vorzulegen. Jeweils alle zehn
Jahre nach dem in Anlage 4 genannten Datum sind die Ergebnisse einer
erneuten Sicherheitsüberprüfung und Bewertung vorzulegen.

(2) Die Pflicht zur Vorlage der Ergebnisse einer
Sicherheitsüberprüfung und Bewertung entfällt, wenn der
Genehmigungsinhaber gegenüber der Aufsichtsbehörde und der
Genehmigungsbehörde verbindlich erklärt, dass er den Leistungsbetrieb
der Anlage spätestens drei Jahre nach den in Anlage 4 genannten
Terminen endgültig einstellen wird. Die Berechtigung zum
Leistungsbetrieb der Anlage erlischt zu dem Zeitpunkt, den er in
seiner Erklärung nach Satz 1 benannt hat. Die Sätze 1 und 2 gelten im
Falle des Absatzes 1 Satz 3 entsprechend.

(3) Wer eine sonstige kerntechnische Anlage nach § 2 Absatz 3a Nummer
1 betreibt, hat alle zehn Jahre eine Überprüfung und Bewertung der
nuklearen Sicherheit der jeweiligen Anlage durchzuführen und die
nukleare Sicherheit der Anlage kontinuierlich zu verbessern. Die
Ergebnisse der Überprüfung und Bewertung sind der Aufsichtbehörde
vorzulegen.

(4) Die Bewertungen nach Absatz 1 oder Absatz 3 umfassen auch die
Überprüfung, dass Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen und zur
Abmilderung von Unfallfolgen getroffen sind, einschließlich der
Überprüfung der physischen Barrieren sowie der administrativen
Schutzvorkehrungen des Genehmigungsinhabers, die versagen müssen,
bevor Leben, Gesundheit und Sachgüter durch die Wirkung ionisierender
Strahlen geschädigt würden. Die zuständige Aufsichtsbehörde kann
nähere Anordnungen zu dem Umfang der Überprüfung und Bewertung durch
den Genehmigungsinhaber treffen.


### § 20 Sachverständige

Im Genehmigungs- und Aufsichtsverfahren nach diesem Gesetz und den auf
Grund dieses Gesetzes ergangenen Rechtsverordnungen können von den
zuständigen Behörden Sachverständige zugezogen werden. § 7 Absatz 4
und 5 des Gesetzes über überwachungsbedürftige Anlagen findet
entsprechende Anwendung.


### § 21 Kosten

(1) Kosten (Gebühren und Auslagen) werden erhoben

1.  für Entscheidungen über Anträge nach den §§ 4, 6, 7, 7a, 9, 9a und 9b;


2.  für Festsetzungen nach § 4b Abs. 1 Satz 2 und § 13 Abs. 1 Satz 2, für
    Entscheidungen nach § 9b Abs. 3 Satz 2, für Entscheidungen nach § 17
    Abs. 1 Satz 3, Abs. 2, 3, 4 und 5, soweit nach § 18 Abs. 2 eine
    Entschädigungspflicht nicht gegeben ist, und für Entscheidungen nach §
    19 Abs. 3;


3.  für die staatliche Verwahrung von Kernbrennstoffen nach § 5 Abs. 1;


4.  für sonstige Amtshandlungen einschließlich Prüfungen und
    Untersuchungen des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen
    Entsorgung, soweit es nach § 23d zuständig ist;


4a. für Entscheidungen nach §§ 9d bis 9g;


5.  für die in der Rechtsverordnung nach Absatz 3 näher zu bestimmenden
    sonstigen Aufsichtsmaßnahmen nach § 19;


6.  für die Prüfung der Ergebnisse der Sicherheitsüberprüfung und
    Bewertung nach § 19a Absatz 1 sowie für die Prüfung der Ergebnisse der
    Überprüfung und Bewertung nach § 19a Absatz 3.




(1a) In den Fällen

1.  des Widerrufs oder der Rücknahme einer in Absatz 1 bezeichneten
    Amtshandlung, sofern der Betroffene dies zu vertreten hat und nicht
    bereits nach Absatz 1 Kosten erhoben werden,


2.  der Ablehnung eines Antrages auf Vornahme einer in Absatz 1
    bezeichneten Amtshandlung aus anderen Gründen als wegen
    Unzuständigkeit der Behörde,


3.  der Zurücknahme eines Antrages auf Vornahme einer in Absatz 1
    bezeichneten Amtshandlung nach Beginn der sachlichen Bearbeitung,
    jedoch vor deren Beendigung,


4.  der vollständigen oder teilweisen Zurückweisung oder der Zurücknahme
    eines Widerspruchs gegen

    a)  eine in Absatz 1 bezeichnete Amtshandlung oder


    b)  eine nach Absatz 1 in Verbindung mit der nach Absatz 3 erlassenen
        Rechtsverordnung festgesetzte Kostenentscheidung






werden Kosten erhoben. Die Gebühr darf in den Fällen des Satzes 1 Nr.
1, 2 und 4 Buchstabe a bis zur Höhe der für eine Amtshandlung
festzusetzenden Gebühr, in den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 bis zur Höhe
von drei Vierteln der für die Amtshandlung festzusetzenden Gebühr und
in den Fällen des Satzes 1 Nr. 4 Buchstabe b bis zur Höhe von 10 vom
Hundert des streitigen Beitrages festgesetzt werden. Für
Entscheidungen über Anträge nach § 6, die auf Grund der Verpflichtung
nach § 9a Absatz 2a gestellt werden, werden keine Gebühren erhoben.

(1b) Die Absätze 1 und 1a gelten nicht für Entscheidungen von
Landesbehörden über Anträge auf Genehmigung von Maßnahmen im
Zusammenhang mit dem Weiterbetrieb der Schachtanlage Asse II nach §
57b Absatz 2 Satz 2, einschließlich einer Rückholung radioaktiver
Abfälle und hiermit im Zusammenhang stehender Maßnahmen, bis zur
Stilllegung. Auf Entscheidungen nach Satz 1 findet Absatz 5 Anwendung.

(2) Vergütungen für Sachverständige sind als Auslagen zu erstatten,
soweit sie sich auf Beträge beschränken, die unter Berücksichtigung
der erforderlichen fachlichen Kenntnisse und besonderer
Schwierigkeiten der Begutachtung, Prüfung und Untersuchung als
Gegenleistung für die Tätigkeit des Sachverständigen angemessen sind.

(3) Das Nähere wird durch Rechtsverordnung nach den Grundsätzen des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung geregelt. Dabei sind die gebührenpflichtigen Tatbestände näher
zu bestimmen und die Gebühren durch feste Sätze, Rahmensätze oder nach
dem Wert des Gegenstandes zu bestimmen. Die Gebührensätze sind so zu
bemessen, daß der mit den Amtshandlungen, Prüfungen oder
Untersuchungen verbundene Personal- und Sachaufwand gedeckt wird; bei
begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die Bedeutung, der
wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden. In der Verordnung
können die Kostenbefreiung des Bundesamtes für Strahlenschutz und die
Verpflichtung zur Zahlung von Gebühren für die Amtshandlungen
bestimmter Behörden abweichend von § 8 des Verwaltungskostengesetzes
in der bis zum 14. August 2013 geltenden Fassung geregelt werden. Die
Verjährungsfrist der Kostenschuld kann abweichend von § 20 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung verlängert werden. Es kann bestimmt werden, daß die Verordnung
auch auf die bei ihrem Inkrafttreten anhängigen Verwaltungsverfahren
anzuwenden ist, soweit in diesem Zeitpunkt die Kosten nicht bereits
festgesetzt sind.

(4) Die Aufwendungen für Schutzmaßnahmen und für ärztliche
Untersuchungen, die auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach diesem
Gesetz erlassenen Rechtsverordnung durchgeführt werden, trägt, wer
nach diesem Gesetz oder einer nach diesem Gesetz zu erlassenden
Rechtsverordnung einer Genehmigung bedarf oder verpflichtet ist, die
Tätigkeit anzuzeigen, zu der die Schutzmaßnahme oder die ärztliche
Untersuchung erforderlich wird.

(5) Im übrigen gelten bei der Ausführung dieses Gesetzes und von
Rechtsverordnungen, die auf Grund des § 7 Abs. 4 Satz 3 und Abs. 5,
des § 7a Abs. 2 und der §§ 10 bis 12 erlassen sind, durch
Landesbehörden vorbehaltlich des Absatzes 2 die landesrechtlichen
Kostenvorschriften.


### § 21a Kosten (Gebühren und Auslagen) oder Entgelte für die Benutzung von Anlagen nach § 9a Abs. 3

(1) Für die Benutzung von Anlagen nach § 9a Abs. 3 werden von den
Ablieferungspflichtigen Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben. Als
Auslagen können auch Vergütungen nach § 21 Abs. 2 und Aufwendungen
nach § 21 Abs. 4 erhoben werden. Die allgemeinen gebührenrechtlichen
Grundsätze über Entstehung der Gebühr, Gebührengläubiger,
Gebührenschuldner, Gebührenentscheidung, Vorschußzahlung,
Sicherheitsleistung, Fälligkeit, Säumniszuschlag, Stundung,
Niederschlagung, Erlaß, Verjährung, Erstattung und Rechtsbehelfe
finden nach Maßgabe der §§ 11, 12, 13 Abs. 2, §§ 14 und 16 bis 22 des
Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung Anwendung, soweit nicht in der Rechtsverordnung nach Absatz 2
Abweichendes bestimmt wird. Im Übrigen gelten bei der Erhebung von
Kosten in Ausführung dieses Gesetzes durch Landesbehörden die
landesrechtlichen Kostenvorschriften.

(2) Durch Rechtsverordnung können die kostenpflichtigen Tatbestände
nach Absatz 1 näher bestimmt und dabei feste Sätze oder Rahmensätze
vorgesehen werden. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, daß sie die
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der
laufenden Verwaltung und Unterhaltung der Anlagen nach § 9a Abs. 3
decken. Dazu gehören auch die Verzinsung und die Abschreibung des
aufgewandten Kapitals. Die Abschreibung ist nach der mutmaßlichen
Nutzungsdauer und der Art der Nutzung gleichmäßig zu bemessen. Der aus
Beiträgen nach § 21b sowie aus Leistungen und Zuschüssen Dritter
aufgebrachte Kapitalanteil bleibt bei der Verzinsung unberücksichtigt.
Bei der Gebührenbemessung sind ferner Umfang und Art der jeweiligen
Benutzung zu berücksichtigen. Zur Deckung des Investitionsaufwandes
für Landessammelstellen kann bei der Benutzung eine Grundgebühr
erhoben werden. Bei der Bemessung der Kosten oder Entgelte, die bei
der Ablieferung an eine Landessammelstelle erhoben werden, können die
Aufwendungen, die bei der anschließenden Abführung an Anlagen des
Bundes anfallen, sowie Vorausleistungen nach § 21b Abs. 2 einbezogen
werden. Sie sind an den Bund abzuführen.

(3) Die Landessammelstellen können für die Benutzung an Stelle von
Kosten ein Entgelt nach Maßgabe einer Benutzungsordnung erheben. Bei
der Berechnung des Entgeltes sind die in Absatz 2 enthaltenen
Bemessungsgrundsätze zu berücksichtigen.


### § 21b Beiträge

(1) Zur Deckung des notwendigen Aufwandes für die Planung, den Erwerb
von Grundstücken und Rechten, die anlagenbezogene Forschung und
Entwicklung, die Erkundung, die Unterhaltung von Grundstücken und
Einrichtungen sowie die Errichtung, die Erweiterung und die Erneuerung
von Anlagen des Bundes nach § 9a Abs. 3 werden von demjenigen, dem
sich ein Vorteil durch die Möglichkeit der Inanspruchnahme dieser
Anlagen zur geordneten Beseitigung radioaktiver Abfälle nach § 9a Abs.
1 Satz 1 bietet, Beiträge erhoben. Der notwendige Aufwand umfaßt auch
den Wert der aus dem Vermögen des Trägers der Anlage bereitgestellten
Sachen und Rechte im Zeitpunkt der Bereitstellung.

(2) Von demjenigen, der einen Antrag auf Erteilung einer Genehmigung
nach den §§ 6, 7 oder 9 oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 oder 3 des
Strahlenschutzgesetzes zum Umgang mit radioaktiven Stoffen oder zur
Erzeugung ionisierender Strahlung gestellt hat oder dem eine
entsprechende Genehmigung erteilt worden ist, können Vorausleistungen
auf den Betrag verlangt werden, wenn mit der Durchführung einer
Maßnahme nach Absatz 1 Satz 1 begonnen worden ist.

(3) Das Nähere über Erhebung, Befreiung, Stundung, Erlaß und
Erstattung von Beiträgen und von Vorausleistungen kann durch
Rechtsverordnung geregelt werden. Dabei können die
Beitragsberechtigten, die Beitragspflichtigen und der Zeitpunkt der
Entstehung der Beitragspflicht bestimmt werden. Die Beiträge sind so
zu bemessen, daß sie den nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen
ansatzfähigen Aufwand nach Absatz 1 decken. Die Beiträge müssen in
einem angemessenen Verhältnis zu den Vorteilen stehen, die der
Beitragspflichtige durch die Anlage erlangt. Vorausleistungen auf
Beiträge sind mit angemessener Verzinsung zu erstatten, soweit sie die
nach dem tatsächlichen Aufwand ermittelten Beiträge übersteigen.

(4) Bereits erhobene Beiträge oder Vorausleistungen, soweit sie zur
Deckung entstandener Aufwendungen erhoben worden sind, werden nicht
erstattet, wenn eine Anlage des Bundes nach § 9a Abs. 3 endgültig
nicht errichtet oder betrieben wird oder wenn der Beitrags- oder
Vorausleistungspflichtige den Vorteil nach Absatz 1 Satz 1 nicht
wahrnimmt.


### § 21c Öffentlich-rechtlicher Vertrag

Zur Ablösung der nach den §§ 21a und 21b zu erhebenden Kosten,
Entgelte und Beiträge können im Einzelfall unter Berücksichtigung der
in § 21a Absatz 2 Satz 2 bis 6 und § 21b Absatz 3 Satz 3 bis 5
geregelten Grundsätze öffentlich-rechtliche Verträge geschlossen
werden.


## Dritter Abschnitt - Verwaltungsbehörden



### § 22 Zuständigkeit für grenzüberschreitende Verbringungen und deren Überwachung

(1) Über Anträge auf Erteilung einer Genehmigung nach § 3 sowie über
die Rücknahme oder den Widerruf einer erteilten Genehmigung
entscheidet das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA).
Das Gleiche gilt, soweit die auf Grund des § 11 ergehenden
Rechtsverordnungen das Erfordernis von Genehmigungen und Zustimmungen
sowie die Prüfung von Anzeigen für grenzüberschreitende Verbringungen
vorsehen.

(2) Die Zollbehörden wirken bei der Überwachung von
grenzüberschreitenden Verbringungen mit. Die Zollbehörden können

1.  grenzüberschreitend verbrachte Sendungen mit radioaktiven Stoffen
    sowie deren Beförderungsmittel, Behälter, Lademittel und
    Verpackungsmittel zur Überwachung anhalten,


2.  einen auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte bestehenden Verdacht von
    Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen nach diesem Gesetz oder
    einer auf Grund des § 11 ergehenden Rechtsverordnung, der sich bei der
    Wahrnehmung ihrer Aufgaben ergibt, den zuständigen Behörden mitteilen
    und


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass Sendungen nach Nummer 1 auf
    Kosten und Gefahr des Verfügungsberechtigten den zuständigen Behörden
    vorgeführt werden.



Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 eingeschränkt.

(3) Soweit das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
auf Grund des Absatzes 1 entscheidet, ist es unbeschadet seiner
Unterstellung unter das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
und dessen auf anderen Rechtsvorschriften beruhender
Weisungsbefugnisse an die fachlichen Weisungen des für die
kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständigen
Bundesministeriums gebunden.


### § 23 Ausstattung der zuständigen Behörden

Die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden verfügen
über eine zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben angemessene
Ausstattung an Finanzmitteln und eine angemessene Personalausstattung.


### § 23a Zuständigkeit des Bundesverwaltungsamtes

Das Bundesverwaltungsamt ist für Entscheidungen nach den §§ 9d bis 9g
zuständig.


### § 23b (weggefallen)



### § 23c (weggefallen)



### § 23d Zuständigkeit des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung

Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung ist
zuständig für

1.  die Planfeststellung und Genehmigung nach § 9b und deren Aufhebung,


2.  die Aufsicht über Anlagen des Bundes nach § 9a Absatz 3 Satz 1 und die
    Schachtanlage Asse II nach § 19 Absatz 5,


3.  die Erteilung der bergrechtlichen Zulassungen und sonstiger
    erforderlicher bergrechtlicher Erlaubnisse und Genehmigungen bei
    Zulassungsverfahren nach § 9b für die Errichtung, den Betrieb und die
    Stilllegung von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und Endlagerung
    nach § 9a Absatz 3 im Benehmen mit der zuständigen Bergbehörde des
    jeweiligen Landes,


4.  die Bergaufsicht nach den §§ 69 bis 74 des Bundesberggesetzes über
    Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und Endlagerung nach § 9a Absatz
    3,


5.  die Erteilung von wasserrechtlichen Erlaubnissen oder Bewilligungen
    bei Zulassungsverfahren nach § 9b für Anlagen des Bundes zur
    Sicherstellung und Endlagerung nach § 9a Absatz 3 im Benehmen mit der
    zuständigen Wasserbehörde,


6.  die Genehmigung der Beförderung von Kernbrennstoffen sowie deren
    Rücknahme oder Widerruf,


7.  die Genehmigung der Aufbewahrung von Kernbrennstoffen außerhalb der
    staatlichen Verwahrung, soweit diese nicht Vorbereitung oder Teil
    einer nach § 7 oder § 9 genehmigungsbedürftigen Tätigkeit ist, sowie
    deren Rücknahme oder Widerruf,


8.  die staatliche Verwahrung von Kernbrennstoffen einschließlich des
    Erlasses von Entscheidungen nach § 5 Absatz 7 Satz 1 und


9.  die Entgegennahme und Bekanntmachung von Informationen nach § 7 Absatz
    1c.



In den Fällen, in denen der Standort nach dem Standortauswahlgesetz
durch Bundesgesetz festgelegt wird, gelten die
Zuständigkeitsregelungen des Satzes 1 erst nach dieser abschließenden
Entscheidung über den Standort.


### § 24 Zuständigkeit der Landesbehörden

(1) Die übrigen Verwaltungsaufgaben nach diesem Gesetz und den hierzu
ergehenden Rechtsverordnungen werden im Auftrage des Bundes durch die
Länder ausgeführt. Die Beaufsichtigung der Beförderung radioaktiver
Stoffe im Schienen- und Schiffsverkehr der Eisenbahnen sowie im
Magnetschwebebahnverkehr obliegt dem Eisenbahn-Bundesamt; dies gilt
nicht für die Beförderung radioaktiver Stoffe durch nichtbundeseigene
Eisenbahnen, wenn die Verkehre ausschließlich über Schienenwege dieser
Eisenbahnen führen. Satz 2 gilt auch für die Genehmigung solcher
Beförderungen, soweit eine Zuständigkeit nach § 23d nicht gegeben ist.

(2) Für Genehmigungen nach den §§ 7, 7a und 9 sowie deren Rücknahme
und Widerruf sind die durch die Landesregierungen bestimmten obersten
Landesbehörden zuständig. Diese Behörden üben die Aufsicht über
Anlagen nach § 7 und die Verwendung von Kernbrennstoffen außerhalb
dieser Anlagen aus. Sie können im Einzelfall nachgeordnete Behörden
damit beauftragen. Über Beschwerden gegen deren Verfügungen
entscheidet die oberste Landesbehörde. Soweit Vorschriften außerhalb
dieses Gesetzes anderen Behörden Aufsichtsbefugnisse verleihen,
bleiben diese Zuständigkeiten unberührt.

(3) Für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
werden die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Zuständigkeiten durch
dieses Bundesministerium oder die von ihm bezeichneten Dienststellen
im Benehmen mit dem für die kerntechnische Sicherheit und den
Strahlenschutz zuständigen Bundesministerium wahrgenommen. Dies gilt
auch für zivile Arbeitskräfte bei sich auf Grund völkerrechtlicher
Verträge in der Bundesrepublik Deutschland aufhaltenden Truppen und
zivilen Gefolgen.


### § 24a Information der Öffentlichkeit; Informationsübermittlung

(1) Die zuständigen Behörden unterrichten die Öffentlichkeit für den
Bereich der nuklearen Sicherheit mindestens über Folgendes:

1.  Informationen über den bestimmungsgemäßen Betrieb der kerntechnischen
    Anlagen sowie


2.  Informationen bei meldepflichtigen Ereignissen und bei Unfällen.



Das Umweltinformationsgesetz und die Bestimmungen der Länder über die
Verbreitung von Umweltinformationen bleiben unberührt.

(2) Das für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständige Bundesministerium kann Informationen, die in
atomrechtlichen Genehmigungen der nach den §§ 22 bis 24 zuständigen
Behörden enthalten sind (Inhaber, Rechtsgrundlagen, wesentlicher
Inhalt), an die für den Außenwirtschaftsverkehr zuständigen obersten
Bundesbehörden zur Erfüllung ihrer Aufgaben bei Genehmigungen oder der
Überwachung des Außenwirtschaftsverkehrs übermitteln. Reichen diese
Informationen im Einzelfall nicht aus, können weitere Informationen
aus der atomrechtlichen Genehmigung übermittelt werden. Die Empfänger
dürfen die übermittelten Informationen, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nur zu dem Zweck verwenden, zu dem sie
übermittelt worden sind.


### § 24b Selbstbewertung und internationale Prüfung

(1) Mit dem Ziel der kontinuierlichen Verbesserung der nuklearen
Sicherheit und der Sicherheit der Entsorgung abgebrannter
Brennelemente und radioaktiver Abfälle

1.  führt das für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
    zuständige Bundesministerium eine Selbstbewertung des Gesetzes-,
    Vollzugs- und Organisationsrahmens für die nukleare Sicherheit
    kerntechnischer Anlagen und für die sichere Entsorgung abgebrannter
    Brennelemente und radioaktiver Abfälle sowie des diesbezüglichen
    Behördenhandelns durch;


2.  lädt das für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
    zuständige Bundesministerium internationale Experten zu einer Prüfung
    passender Segmente des Gesetzes-, Vollzugs- und Organisationsrahmens
    für die nukleare Sicherheit kerntechnischer Anlagen und für die
    sichere Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle
    sowie der jeweils teilnehmenden zuständigen Behörden ein; über die
    Ergebnisse der Prüfung berichtet das für die kerntechnische Sicherheit
    und den Strahlenschutz zuständige Bundesministerium den
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Europäischen
    Kommission, sobald diese Ergebnisse verfügbar sind.



Die Maßnahmen nach Satz 1 erfolgen mindestens alle zehn Jahre. Die
Maßnahmen nach Satz 1 können getrennt für die nukleare Sicherheit
kerntechnischer Anlagen und für die sichere Entsorgung abgebrannter
Brennelemente und radioaktiver Abfälle durchgeführt werden. Die
Selbstbewertung nach Satz 1 Nummer 1 umfasst für die Entsorgung
abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle auch das Nationale
Entsorgungsprogramm nach § 2c sowie dessen Umsetzung.

(2) Das für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständige Bundesministerium

1.  veranlasst im Hinblick auf ein ausgewähltes technisches Thema im
    Zusammenhang mit der nuklearen Sicherheit eine Selbstbewertung der in
    Betracht kommenden und sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    befindlichen kerntechnischen Anlagen,


2.  lädt zu der gegenseitigen Überprüfung der Bewertung nach Nummer 1 alle
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie, als Beobachter, die
    Europäische Kommission ein,


3.  veranlasst angemessene Folgemaßnahmen zu den Erkenntnissen, die aus
    dieser gegenseitigen Überprüfung gewonnen wurden und


4.  veröffentlicht einen Bericht über das Bewertungsverfahren und dessen
    wichtigste Ergebnisse, sobald diese vorliegen.



Die erste Selbstbewertung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 leitet das für
die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständige
Bundesministerium im Jahr 2017 ein, danach mindestens alle sechs
Jahre.

(3) Im Falle eines Unfalls in einer kerntechnischen Anlage, der
Maßnahmen des anlagenexternen Notfallschutzes erfordert, lädt das für
die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständige
Bundesministerium unverzüglich zu einer internationalen Überprüfung
ein.


## Vierter Abschnitt - Haftungsvorschriften



### § 25 Haftung für Kernanlagen

(1) Beruht ein nuklearer Schaden auf einem von einer Kernanlage
ausgehenden nuklearen Ereignis, so gelten für die Haftung des Inhabers
der Kernanlage ergänzend zu den Bestimmungen des Pariser
Übereinkommens und des Gemeinsamen Protokolls die Vorschriften dieses
Gesetzes. Das Pariser Übereinkommen ist unabhängig von seiner
völkerrechtlichen Verbindlichkeit für die Bundesrepublik Deutschland
innerstaatlich anzuwenden, soweit nicht seine Regeln eine durch das
Inkrafttreten des Übereinkommens bewirkte Gegenseitigkeit
voraussetzen.

(2) Hat im Falle der Beförderung von Kernmaterialien einschließlich
der damit zusammenhängenden Lagerung der Beförderer durch Vertrag die
Haftung anstelle des Inhabers einer im Inland gelegenen Kernanlage
übernommen, gilt er als Inhaber einer Kernanlage vom Zeitpunkt der
Haftungsübernahme an. Der Vertrag bedarf der Schriftform. Die
Haftungsübernahme ist nur wirksam, wenn sie vor Beginn der Beförderung
oder der damit zusammenhängenden Lagerung von Kernmaterialien durch
die für die Genehmigung der Beförderung zuständige Behörde auf Antrag
des Beförderers genehmigt worden ist. Die Genehmigung darf nur erteilt
werden, wenn der Beförderer im Inland als Frachtführer oder Spediteur
zur Beförderung befugt ist und der Inhaber der Kernanlage gegenüber
der Behörde seine Zustimmung erklärt hat.

(3) Die Bestimmungen des Artikels 9 des Pariser Übereinkommens über
den Haftungsausschluss bei einem nuklearen Schaden, der auf einem
nuklearen Ereignis beruht, das unmittelbar auf Handlungen eines
bewaffneten Konfliktes, von Feindseligkeiten, eines Bürgerkrieges oder
eines Aufstandes zurückzuführen ist, sind nicht anzuwenden. Tritt der
nukleare Schaden in einem anderen Staat ein, so gilt Satz 1 nur,
soweit der andere Staat zum Zeitpunkt des nuklearen Ereignisses im
Verhältnis zur Bundesrepublik Deutschland eine nach Art, Ausmaß und
Höhe gleichwertige Regelung sichergestellt hat.

(4) Artikel 2 des Pariser Übereinkommens gilt mit der Maßgabe, dass in
den Fällen des Absatzes a Ziffer iv der Vorschrift der Inhaber der
Kernanlage auch dann haftet, wenn in dem Nichtvertragsstaat eine
Gesetzgebung über die Haftung für nuklearen Schaden in Kraft ist, die
auf Grundsätzen beruht, die mit denen des Pariser Übereinkommens nicht
identisch sind.

(5) Der Inhaber einer Kernanlage haftet nicht nach dem Pariser
Übereinkommen, sofern der Schaden durch ein nukleares Ereignis
verursacht wurde, das auf Kernanlagen, Kernbrennstoffe und
Kernmaterialien zurückzuführen ist, die der Direktionsausschuss auf
Grund der Ermächtigung in Artikel 1 Abs. b des Pariser Übereinkommens
von der Anwendung des Übereinkommens ausgeschlossen hat und die in
einer Rechtsverordnung nach § 12a bezeichnet sind.


### § 25a Haftung für Reaktorschiffe

(1) Auf die Haftung des Inhabers eines Reaktorschiffes finden die
Vorschriften dieses Abschnitts mit folgender Maßgabe entsprechende
Anwendung:

1.  An die Stelle der Bestimmungen des Pariser Übereinkommens treten die
    entsprechenden Bestimmungen des Brüsseler Reaktorschiff-Übereinkommens
    (BGBl. 1975 II S. 977). Dieses ist unabhängig von seiner
    völkerrechtlichen Verbindlichkeit für die Bundesrepublik Deutschland
    innerstaatlich anzuwenden, soweit nicht seine Regeln eine durch das
    Inkrafttreten des Übereinkommens bewirkte Gegenseitigkeit
    voraussetzen.


2.  Tritt der Schaden in einem anderen Staat ein, so gilt § 31 Abs. 1
    hinsichtlich des den Höchstbetrag des Brüsseler Reaktorschiff-
    Übereinkommens überschreitenden Betrags nur, soweit das Recht dieses
    Staates zum Zeitpunkt des nuklearen Ereignisses eine auch im
    Verhältnis zur Bundesrepublik Deutschland anwendbare, nach Art, Ausmaß
    und Höhe gleichwertige Regelung der Haftung der Inhaber von
    Reaktorschiffen vorsieht. § 31 Abs. 2, §§ 36, 38 Abs. 1 und § 40 sind
    nicht anzuwenden.


3.  § 34 gilt nur für Reaktorschiffe, die berechtigt sind, die
    Bundesflagge zu führen. Wird ein Reaktorschiff im Inland für einen
    anderen Staat oder Personen eines anderen Staates gebaut oder mit
    einem Reaktor ausgerüstet, so gilt § 34 bis zu dem Zeitpunkt, in dem
    das Reaktorschiff in dem anderen Staat registriert wird oder das Recht
    erwirbt, die Flagge eines anderen Staates zu führen. Die sich aus § 34
    ergebende Freistellungsverpflichtung ist zu 75 vom Hundert vom Bund
    und im übrigen von dem für die Genehmigung des Reaktorschiffs nach § 7
    zuständigen Land zu tragen.


4.  Bei Reaktorschiffen, die nicht berechtigt sind, die Bundesflagge zu
    führen, gilt dieser Abschnitt nur, wenn durch das Reaktorschiff
    verursachte Schäden im Inland eingetreten sind.


5.  Für Schadensersatzansprüche sind die Gerichte des Staates zuständig,
    dessen Flagge das Reaktorschiff zu führen berechtigt ist; in den
    Fällen der Nummer 4 ist auch das Gericht des Ortes im Inland
    zuständig, an dem der Schaden eingetreten ist.




(2) Soweit internationale Verträge über die Haftung für Reaktorschiffe
zwingend abweichende Bestimmungen enthalten, haben diese Vorrang vor
den Bestimmungen dieses Gesetzes.


### § 26 Haftung in anderen Fällen

(1) Wird in anderen als den in dem Pariser Übereinkommen in Verbindung
mit den in § 25 Abs. 1 bis 4 bezeichneten Fällen durch die Wirkung
eines Kernspaltungsvorgangs oder der Strahlen eines radioaktiven
Stoffes oder durch die von einer Anlage zur Erzeugung ionisierender
Strahlen ausgehende Wirkung ionisierender Strahlen ein Mensch getötet
oder der Körper oder die Gesundheit eines anderen verletzt oder eine
Sache beschädigt, so ist der Besitzer des von der Kernspaltung
betroffenen Stoffes, des radioaktiven Stoffes oder der Anlage zur
Erzeugung ionisierender Strahlen verpflichtet, den daraus entstehenden
Schaden nach den §§ 27 bis 30, 31 Abs. 3, § 32 Abs. 1, 4 und 5 und §
33 zu ersetzen. Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Schaden
durch ein Ereignis verursacht wird, das der Besitzer und die für ihn
im Zusammenhang mit dem Besitz tätigen Personen auch bei Anwendung
jeder nach den Umständen gebotenen Sorgfalt nicht vermeiden konnten
und das weder auf einem Fehler in der Beschaffenheit der
Schutzeinrichtungen noch auf einem Versagen ihrer Verrichtungen
beruht.

(1a) Absatz 1 Satz 2 findet keine Anwendung auf Schäden, die durch
radioaktive Stoffe entstehen, die bei Anwendung des Pariser
Übereinkommens, des Brüsseler Reaktorschiff-Übereinkommens oder des
Wiener Übereinkommens in Verbindung mit dem Gemeinsamen Protokoll
unter die Begriffsbestimmungen Kernbrennstoffe sowie radioaktive
Erzeugnisse und Abfälle dieser Übereinkommen fallen würden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend in Fällen, in denen ein Schaden der in
Absatz 1 bezeichneten Art durch die Wirkung eines
Kernvereinigungsvorgangs verursacht wird.

(3) In gleicher Weise wie der Besitzer haftet derjenige, der den
Besitz des Stoffes verloren hat, ohne ihn auf eine Person zu
übertragen, die nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung zum Besitz berechtigt ist.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten nicht,

1.  wenn die radioaktiven Stoffe oder die Anlagen zur Erzeugung
    ionisierender Strahlen gegenüber dem Verletzten von einem Arzt oder
    Zahnarzt oder unter der Aufsicht eines Arztes oder Zahnarztes bei der
    Ausübung der Heilkunde angewendet worden sind und die verwendeten
    Stoffe oder Anlagen zur Erzeugung ionisierender Strahlen sowie die
    notwendigen Messgeräte nach den Regelungen einer Rechtsverordnung den
    jeweils geltenden Anforderungen der Verordnung (EU) 2017/745 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über
    Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der
    Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und
    zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl.
    L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom
    27\.12.2019, S. 165), die durch die Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. L
    130 vom 24.4.2020, S. 18) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung oder, soweit solche fehlen, dem jeweiligen Stand von
    Wissenschaft und Technik entsprochen haben und der Schaden nicht
    darauf zurückzuführen ist, dass die Stoffe, Anlagen zur Erzeugung
    ionisierender Strahlen oder Messgeräte nicht oder nicht ausreichend
    gewartet worden sind,


2.  wenn zwischen dem Besitzer und dem Verletzten ein Rechtsverhältnis
    besteht, auf Grund dessen dieser die von dem Stoff oder von der Anlage
    zur Erzeugung ionisierender Strahlen ausgehende Gefahr in Kauf
    genommen hat.




(5) Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4 Nr. 2 gelten nicht für die Anwendung
von radioaktiven Stoffen oder ionisierenden Strahlen am Menschen in
der medizinischen Forschung. Bestreitet der Besitzer des radioaktiven
Stoffes oder der Anlage zur Erzeugung ionisierender Strahlen den
ursächlichen Zusammenhang zwischen der Anwendung der radioaktiven
Stoffe oder der ionisierenden Strahlen und einem aufgetretenen
Schaden, so hat er zu beweisen, dass nach dem Stand der medizinischen
Wissenschaft keine hinreichende Wahrscheinlichkeit eines ursächlichen
Zusammenhangs besteht.

(6) Nach den Vorschriften der Absätze 1 bis 3 ist nicht
ersatzpflichtig, wer die Stoffe für einen anderen befördert. Die
Ersatzpflicht nach diesen Vorschriften trifft, solange nicht der
Empfänger die Stoffe übernommen hat, den Absender, ohne Rücksicht
darauf, ob er Besitzer der Stoffe ist.

(7) Unberührt bleiben im Anwendungsbereich des Absatzes 1 Satz 1
gesetzliche Vorschriften, nach denen der dort genannte Besitzer und
die ihm nach Absatz 3 gleichgestellten Personen in weiterem Umfang
haften als nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder nach denen ein
anderer für den Schaden verantwortlich ist.


### § 27 Mitwirkendes Verschulden des Verletzten

Hat bei Entstehung des nuklearen Schadens Vorsatz oder grobe
Fahrlässigkeit des Verletzten mitgewirkt, so gilt § 254 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend. Bei Beschädigung einer Sache
steht Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit desjenigen, der die
tatsächliche Gewalt über sie ausübt, Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit des Verletzten gleich.


### § 28 Umfang des Schadensersatzes bei Tötung

(1) Im Falle der Tötung ist der Schadensersatz durch Ersatz der Kosten
einer versuchten Heilung sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den
der Getötete dadurch erlitten hat, daß während der Krankheit seine
Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert, eine Vermehrung seiner
Bedürfnisse eingetreten oder sein Fortkommen erschwert war. Der
Ersatzpflichtige hat außerdem die Kosten der Beerdigung demjenigen zu
ersetzen, dem die Verpflichtung obliegt, diese Kosten zu tragen.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnis, vermöge dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen,
so hat der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit Schadensersatz zu
leisten, als der Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens
zur Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen wäre. Die
Ersatzpflicht tritt auch dann ein, wenn der Dritte zur Zeit der
Verletzung erzeugt, aber noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


### § 29 Umfang des Schadensersatzes bei Körperverletzung

(1) Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit ist der
Schadensersatz durch Ersatz der Kosten der Heilung sowie des
Vermögensnachteils zu leisten, den der Verletzte dadurch erleidet, daß
infolge der Verletzung zeitweise oder dauernd seine Erwerbsfähigkeit
aufgehoben oder gemindert, eine Vermehrung seiner Bedürfnisse
eingetreten oder sein Fortkommen erschwert ist.

(2) Wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann auch eine
billige Entschädigung in Geld gefordert werden.


### § 30 Geldrente

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit, wegen Vermehrung der Bedürfnisse oder wegen
Erschwerung des Fortkommens des Verletzten sowie der nach § 28 Abs. 2
einem Dritten zu gewährende Schadensersatz ist für die Zukunft durch
Entrichtung einer Geldrente zu leisten.

(2) Die Vorschriften des § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.

(3) Ist bei der Verurteilung des Verpflichteten zur Entrichtung einer
Geldrente nicht auf Sicherheitsleistung erkannt worden, so kann der
Berechtigte gleichwohl Sicherheitsleistung verlangen, wenn die
Vermögensverhältnisse des Verpflichteten sich erheblich verschlechtert
haben; unter der gleichen Voraussetzung kann er eine Erhöhung der in
dem Urteil bestimmten Sicherheit verlangen.


### § 31 Haftungshöchstgrenzen

(1) Die Haftung des Inhabers einer Kernanlage nach dem Pariser
Übereinkommen in Verbindung mit § 25 Abs. 1, 2 und 4 sowie nach dem
Pariser Übereinkommen und dem Gemeinsamen Protokoll in Verbindung mit
§ 25 Abs. 1, 2 und 4 ist summenmäßig unbegrenzt. In den Fällen des §
25 Abs. 3 wird die Haftung des Inhabers auf den Höchstbetrag der
staatlichen Freistellungsverpflichtung begrenzt.

(2) Tritt der nukleare Schaden im Hoheitsgebiet oder in den
völkerrechtlich festgelegten Meereszonen eines anderen Staates ein, so
ist Absatz 1 nur dann und insoweit anzuwenden, als der andere Staat
zum Zeitpunkt des nuklearen Ereignisses im Verhältnis zur
Bundesrepublik Deutschland eine Regelung sichergestellt hat, die dem
Absatz 1 nach Art, Ausmaß und Höhe gleichwertig ist. Im Übrigen ist
bei einem nuklearen Schaden im Hoheitsgebiet oder in den
völkerrechtlich festgelegten Meereszonen eines anderen Staates die
Haftung des Inhabers einer Kernanlage auf den Betrag begrenzt, den der
andere Staat zum Zeitpunkt des nuklearen Ereignisses unter
Einbeziehung einer zusätzlichen Entschädigung auf Grund
internationaler Übereinkommen für den Ersatz von nuklearem Schaden
infolge eines nuklearen Ereignisses im Verhältnis zur Bundesrepublik
Deutschland vorsieht. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für nuklearen
Schaden, der an Bord eines Schiffes oder Luftfahrzeugs, das von einem
anderen Staat registriert wurde, entsteht, soweit sich das Schiff oder
das Luftfahrzeug auf oder über der Hohen See außerhalb von
Hoheitsgebieten oder völkerrechtlich festgelegten Meereszonen von
Staaten befindet. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht auf Staaten anzuwenden,
die zum Zeitpunkt des nuklearen Ereignisses in ihrem Hoheitsgebiet
oder in ihren völkerrechtlich festgelegten Meereszonen keine
Kernanlagen besitzen.

(2a) Absatz 2 gilt auch für die Haftung des Besitzers eines
radioaktiven Stoffes in den Fällen des § 26 Abs. 1a.

(3) Der nach dem Pariser Übereinkommen in Verbindung mit § 25 Abs. 1,
2 und 4 sowie nach dem Pariser Übereinkommen und dem Gemeinsamen
Protokoll in Verbindung mit § 25 Abs. 1, 2 und 4 oder der nach § 26
Ersatzpflichtige haftet im Falle der Sachbeschädigung nur bis zur Höhe
des gemeinen Wertes der beschädigten Sache zuzüglich der Kosten für
die Sicherung gegen die von ihr ausgehende Strahlengefahr. Bei einer
Haftung nach dem Pariser Übereinkommen in Verbindung mit § 25 Abs. 1,
2 und 4 ist Ersatz für einen nuklearen Schaden am Beförderungsmittel,
auf dem sich die Kernmaterialien zur Zeit des nuklearen Ereignisses
befunden haben, nur dann zu leisten, wenn sich dadurch die für die
Befriedigung anderer Schadensersatzansprüche zur Verfügung stehende
Summe nicht auf einen Betrag vermindert, der unter 80 Millionen Euro
liegt.


### § 32 Verjährung

(1) Die nach diesem Abschnitt begründeten Ansprüche auf Schadensersatz
verjähren in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in welchem der
Ersatzberechtigte von dem Schaden und von der Person des
Ersatzpflichtigen Kenntnis erlangt hat oder hätte erlangen müssen,
ohne Rücksicht darauf in dreißig Jahren von dem schädigenden Ereignis
an.

(2) (weggefallen)

(3) Ansprüche auf Grund des Pariser Übereinkommens, die innerhalb von
zehn Jahren nach dem nuklearen Ereignis gegen den Inhaber der
Kernanlage wegen nuklearen Schadens, der nicht die Tötung oder
Verletzung eines Menschen ist, gerichtlich geltend gemacht werden,
haben Vorrang vor solchen Ansprüchen, die nach Ablauf dieser Frist
erhoben werden.

(4) (weggefallen)

(5) Im übrigen finden die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
über die Verjährung Anwendung.


### § 33 Mehrere Verursacher

(1) Sind für einen Schaden, der durch ein nukleares Ereignis oder in
sonstiger Weise durch die Wirkung eines Kernspaltungsvorgangs oder der
Strahlen eines radioaktiven Stoffes oder durch die von einem
Beschleuniger ausgehende Wirkung ionisierender Strahlen verursacht
ist, mehrere einem Dritten kraft Gesetzes zum Schadensersatz
verpflichtet, so haften sie, sofern sich nicht aus Artikel 5 Abs. d
des Pariser Übereinkommens etwas anderes ergibt, dem Dritten gegenüber
als Gesamtschuldner.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 hängt im Verhältnis der
Ersatzpflichtigen untereinander die Verpflichtung zum Ersatz von den
Umständen, insbesondere davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von
dem einen oder anderen Teil verursacht worden ist, sofern sich aus
Artikel 5 Abs. d des Pariser Übereinkommens nicht etwas anderes
ergibt. Der Inhaber einer Kernanlage ist jedoch nicht verpflichtet,
über die Haftungshöchstbeträge des § 31 Abs. 1 und 2 hinaus Ersatz zu
leisten.


### § 34 Freistellungsverpflichtung

(1) Haben sich infolge von Wirkungen eines nuklearen Ereignisses
gesetzliche Schadensersatzverpflichtungen des Inhabers einer im Inland
gelegenen Kernanlage nach den Bestimmungen des Pariser Übereinkommens
in Verbindung mit § 25 Abs. 1 bis 4 sowie des Pariser Übereinkommens
und des Gemeinsamen Protokolls in Verbindung mit § 25 Abs. 1 bis 4
oder auf Grund des auf den Schadensfall anwendbaren Rechts eines
fremden Staates oder in den Fällen des § 26 Abs. 1a ergeben, so hat
der Bund den Inhaber der Kernanlage oder den Besitzer radioaktiver
Stoffe von Schadensersatzverpflichtungen freizustellen, soweit diese
von der Deckungsvorsorge nicht gedeckt sind oder aus ihr nicht erfüllt
werden können. Der Höchstbetrag der Freistellungsverpflichtung beträgt
2,5 Milliarden Euro. Die Freistellungsverpflichtung beschränkt sich
auf diesen Höchstbetrag abzüglich des Betrages, in dessen Höhe die
entstandenen Schadensersatzverpflichtungen von der Deckungsvorsorge
gedeckt sind und aus ihr erfüllt werden können.

(2) Ist nach dem Eintritt eines schädigenden Ereignisses mit einer
Inanspruchnahme der Freistellungsverpflichtung zu rechnen, so ist der
Inhaber der Kernanlage oder der Besitzer eines radioaktiven Stoffes
verpflichtet,

1.  dem von der Bundesregierung bestimmten Bundesministerium dieses
    unverzüglich anzuzeigen,


2.  dem zuständigen Bundesministerium unverzüglich von erhobenen
    Schadensersatzansprüchen oder eingeleiteten Ermittlungsverfahren
    Mitteilung zu machen und auf Verlangen jede Auskunft zu erteilen, die
    zur Prüfung des Sachverhalts und seiner rechtlichen Würdigung
    erforderlich ist,


3.  bei außergerichtlichen oder gerichtlichen Verhandlungen über die
    erhobenen Schadensersatzansprüche die Weisungen des für die
    kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständigen
    Bundesministeriums zu beachten,


4.  nicht ohne Zustimmung des für die kerntechnische Sicherheit und den
    Strahlenschutz zuständigen Bundesministeriums einen
    Schadensersatzanspruch anzuerkennen oder zu befriedigen, es sei denn,
    daß er die Anerkennung oder Befriedigung ohne offenbare Unbilligkeit
    nicht verweigern kann.




(3) Im Übrigen finden auf die Freistellungsverpflichtung die §§ 83 und
87 und die Vorschriften des Teils 2 Kapitel 1 des
Versicherungsvertragsgesetzes mit Ausnahme der §§ 103 und 118
entsprechende Anwendung, ohne dass gegen den zur Freistellung
Verpflichteten ein Direktanspruch im Sinn von § 115 des
Versicherungsvertragsgesetzes begründet wird.


### § 35 Verteilungsverfahren

(1) Ist damit zu rechnen, daß die gesetzlichen
Schadensersatzverpflichtungen aus einem Schadensereignis die zur
Erfüllung der Schadensersatzverpflichtungen zur Verfügung stehenden
Mittel übersteigen, so wird ihre Verteilung sowie das dabei zu
beobachtende Verfahren durch Gesetz, bis zum Erlaß eines solchen
Gesetzes durch Rechtsverordnung geregelt.

(2) Die in Absatz 1 bezeichnete Rechtsverordnung kann über die
Verteilung der zur Erfüllung gesetzlicher
Schadensersatzverpflichtungen zur Verfügung stehenden Mittel nur
solche Regelungen treffen, die zur Abwendung von Notständen
erforderlich sind. Sie muß sicherstellen, daß die Befriedigung der
Gesamtheit aller Geschädigten nicht durch die Befriedigung einzelner
Geschädigter unangemessen beeinträchtigt wird.


### § 36 (weggefallen)

-


### § 37 Rückgriff bei der Freistellung

(1) Ist der Inhaber einer Kernanlage oder der Besitzer eines
radioaktiven Stoffes nach § 34 von Schadensersatzverpflichtungen
freigestellt worden, so kann gegen den Inhaber der Kernanlage oder
gegen den Besitzer eines radioaktiven Stoffes in Höhe der erbrachten
Leistungen Rückgriff genommen werden, soweit

1.  dieser seine sich aus § 34 Abs. 2 oder 3 ergebenden Verpflichtungen
    verletzt; der Rückgriff ist jedoch insoweit ausgeschlossen, als die
    Verletzung weder Einfluß auf die Feststellung des Schadens noch auf
    die Feststellung oder den Umfang der erbrachten Leistungen gehabt hat;


2.  dieser oder, falls es sich um eine juristische Person handelt, sein
    gesetzlicher Vertreter in Ausführung der ihm zustehenden Verrichtungen
    den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat;


3.  die Leistungen erbracht worden sind, weil die vorhandene
    Deckungsvorsorge in Umfang und Höhe nicht der behördlichen Festsetzung
    entsprochen hat.




(2) Gegen den Inhaber der Kernanlage oder den Besitzer eines
radioaktiven Stoffes kann ohne Vorliegen der in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen Rückgriff genommen werden, soweit er kein Deutscher
ist und seinen Sitz, Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt in einem Staat
hat, der weder Vertragsstaat der Verträge über die Europäischen
Gemeinschaften noch des Pariser Übereinkommens noch des Wiener
Übereinkommens in Verbindung mit dem Gemeinsamen Protokoll noch eines
sonstigen, zum Zeitpunkt des schädigenden Ereignisses in Kraft
befindlichen Übereinkommens mit der Bundesrepublik Deutschland über
die Haftung für nukleare Schäden ist.


### § 38 Ausgleich durch den Bund

(1) Hat ein durch ein nukleares Ereignis Geschädigter seinen Schaden
im Inland erlitten und gewähren ihm das auf den Schadensfall
anwendbare Recht eines anderen Staates oder die Bestimmungen eines
völkerrechtlichen Vertrages keinen Anspruch auf Schadensersatz oder
Ansprüche, die nach Art, Ausmaß und Umfang des Ersatzes wesentlich
hinter dem Schadensersatz zurückbleiben, der dem Geschädigten bei
Anwendung dieses Gesetzes zugesprochen worden wäre, so gewährt der
Bund bis zum Höchstbetrag der staatlichen Freistellungsverpflichtung
einen Ausgleich. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Rechtsverfolgung
in dem Staat, von dessen Hoheitsgebiet das schädigende Ereignis
ausgegangen ist, aussichtslos ist.

(2) (weggefallen)

(3) Absatz 1 ist auf Geschädigte, die nicht Deutsche im Sinne des
Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes sind und die ihren gewöhnlichen
Aufenthalt nicht im Inland haben, nicht anzuwenden, soweit der
Heimatstaat im Zeitpunkt des nuklearen Ereignisses im Verhältnis zur
Bundesrepublik Deutschland eine nach Art, Ausmaß und Höhe
gleichwertige Regelung nicht sichergestellt hat.

(4) Ansprüche nach Absatz 1 sind bei dem Bundesverwaltungsamt geltend
zu machen. Sie erlöschen in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in dem
die auf Grund ausländischen oder internationalen Rechts ergangene
Entscheidung über den Schadensersatz unanfechtbar geworden ist oder
erkennbar wird, dass die Rechtsverfolgung im Sinne des Absatzes 1 Satz
2 aussichtslos ist.


### § 39 Ausnahmen von den Leistungen des Bundes

(1) Bei der Freistellungsverpflichtung nach § 34 und dem Ausgleich
nach § 38 sind die nach § 15 Abs. 1 bis 3 nachrangig zu befriedigenden
Ersatzansprüche nicht zu berücksichtigen.

(2) Entschädigungen nach § 29 Abs. 2 sind in die
Freistellungsverpflichtung nach § 34 und den Ausgleich nach § 38 nur
miteinzubeziehen, wenn die Leistung einer Entschädigung wegen der
besonderen Schwere der Verletzung zur Vermeidung einer groben
Unbilligkeit erforderlich ist.


### § 40 Klagen gegen den Inhaber einer Kernanlage, die in einem anderen Vertragsstaat gelegen ist

(1) Ist nach den Bestimmungen des Pariser Übereinkommens ein Gericht
der Bundesrepublik Deutschland für die Entscheidung über die
Schadensersatzklage gegen den Inhaber einer in einem anderen
Vertragsstaat des Pariser Übereinkommens gelegenen Kernanlage
zuständig, so bestimmt sich die Haftung des Inhabers nach den
Vorschriften dieses Gesetzes.

(2) Abweichend von Absatz 1 bestimmt sich nach dem Recht des
Vertragsstaates, in dem die Kernanlage gelegen ist,

1.  wer als Inhaber anzusehen ist,


2.  ob sich die Ersatzpflicht des Inhabers auch auf einen nuklearen
    Schaden in einem Staat erstreckt, der nicht Vertragsstaat des Pariser
    Übereinkommens ist,


3.  (weggefallen)


4.  (weggefallen)


5.  bis zu welchem Höchstbetrag der Inhaber haftet,


6.  nach welcher Frist der Anspruch gegen den Inhaber verjährt oder
    ausgeschlossen ist,


7.  ob und inwieweit ein nuklearer Schaden in den Fällen des Artikels 9
    des Pariser Übereinkommens ersetzt wird.





### § 40a Gerichtsstand für Schadensersatzklagen gegen den Inhaber einer Kernanlage

(1) Für Schadensersatzklagen auf Grund des Pariser Übereinkommens oder
auf Grund des Pariser Übereinkommens in Verbindung mit dem Gemeinsamen
Protokoll, für die nach den Bestimmungen des Pariser Übereinkommens
die Gerichte der Bundesrepublik Deutschland zuständig sind, ist das
Landgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk das nukleare
Ereignis eingetreten ist oder, in den Fällen des Artikels 13 Abs. c
des Pariser Übereinkommens, der Sitz des haftpflichtigen Inhabers der
Kernanlage gelegen ist. Tritt das nukleare Ereignis im Bereich der
ausschließlichen Wirtschaftszone der Bundesrepublik Deutschland ein,
so ist das Landgericht Hamburg ausschließlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnungen
für die Bezirke mehrerer Landgerichte eines dieser Gerichte als
Gericht für die in Absatz 1 Satz 1 genannten Klagen zu bestimmen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Durch Staatsverträge zwischen Ländern kann die Zuständigkeit eines
Landgerichts für das gesamte Gebiet mehrerer Länder begründet werden.


### § 40b Gerichtsstand bei Klagen auf Freistellung nach § 34

Für Klagen des Inhabers einer Kernanlage oder des Besitzers eines
radioaktiven Stoffes gegen den Bund und das zuständige Land auf
Freistellung nach § 34 ist das Landgericht am Sitz der Bundesregierung
ausschließlich zuständig.


### § 40c Staatenklagerecht

Ein anderer Vertragsstaat des Pariser Übereinkommens oder ein
Vertragsstaat des Wiener Übereinkommens in Verbindung mit dem
Gemeinsamen Protokoll oder ein sonstiger Nichtvertragsstaat im Sinne
des Artikels 2 Abs. a des Pariser Übereinkommens ist befugt,
Schadensersatzansprüche für Personen gerichtlich geltend zu machen,
die einen nuklearen Schaden erlitten haben und Angehörige dieses
Staates sind oder ihren Wohnsitz oder Aufenthalt in dessen
Hoheitsgebiet haben und ihr Einverständnis dazu erklärt haben.


## Fünfter Abschnitt - Sicherung



### § 41 Integriertes Sicherungs- und Schutzkonzept

Das integrierte Sicherungs-und Schutzkonzept besteht aus
Sicherungsmaßnahmen des Genehmigungsinhabers der kerntechnischen
Anlage oder Tätigkeit (erforderlicher Schutz gegen Störmaßnahmen oder
sonstige Einwirkungen Dritter) sowie Schutzmaßnahmen des Staates.Die
Maßnahmen werden aufeinander abgestimmt.


### § 42 Schutzziele

Ziele der Maßnahmen nach § 41 für den Schutz von kerntechnischen
Anlagen und Tätigkeiten sind die Verhinderung

1.  der Freisetzung und der missbräuchlichen Nutzung der ionisierenden
    Strahlung von Kernbrennstoffen oder ihrer Folgeprodukte in erheblichen
    Mengen vor Ort,


2.  der einfachen oder wiederholten Entwendung von Kernbrennstoffen oder
    ihrer Folgeprodukte in erheblichen Mengen mit dem Ziel der Freisetzung
    oder der missbräuchlichen Nutzung ionisierender Strahlung an einem
    beliebigen Ort und


3.  der einfachen oder wiederholten Entwendung von Kernbrennstoffen in
    Mengen, die in der Summe zur Herstellung einer kritischen Anordnung
    ausreichen.





### § 43 Umfang des erforderlichen Schutzes gegen Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter

(1) Der Genehmigungsinhaber stellt den erforderlichen Schutz gegen
Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter nach § 4 Absatz 2
Nummer 5, § 6 Absatz 2 Nummer 4, § 6 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz
2 Nummer 4, § 7 Absatz 2 Nummer 5, § 7 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung
mit Absatz 2 Nummer 5, § 9 Absatz 2 Nummer 5 und § 9b Absatz 1 in
Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 sowie § 9b Absatz 1a Satz 2, jeweils in
Verbindung mit § 7 Absatz 2 Nummer 5, durch präventive und reaktive
Maßnahmen sicher.Diese Maßnahmen umfassen bauliche und sonstige
technische sowie personelle und organisatorische Maßnahmen.§ 7c Absatz
1 Satz 2 und Absatz 2 Nummer 1, 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Maßnahmen der nuklearen Sicherheit und des erforderlichen Schutzes
gegen Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkungen Dritter sind
aufeinander abzustimmen.


### § 44 Funktionsvorbehalt

(1) Die zu unterstellenden Störmaßnahmen oder sonstigen Einwirkungen
Dritter werden nach dem Stand der Erkenntnisse durch die zuständigen
Behörden festgelegt (Lastannahmen). Grundlage für den Stand der
Erkenntnisse nach Satz 1 sind die Erkenntnisse und die Bewertungen der
Sicherheits-,Genehmigungs-und Aufsichtsbehörden des Bundes und der
Länder.

(2) Ausgehend von den Lastannahmen werden allgemeine sowie anlagentyp-
und tätigkeitsspezifische Anforderungen und Maßnahmen für den
erforderlichen Schutz der kerntechnischen Anlagen und Tätigkeiten in
Richtlinien für den Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
Einwirkungen Dritter (SEWD-Richtlinien) festgelegt.Der erforderliche
Umfang der Anforderungen und Maßnahmen nach Satz 1 sowie deren
Festlegung im Genehmigungsverfahren oder als nachträgliche Auflage
wird unter Berücksichtigung des Gefahrenpotenzials der kerntechnischen
Anlage oder Tätigkeit bestimmt.Bei der Festlegung von Anforderungen
und Maßnahmen nach Satz 1 ist eine effektive Folgedosis von 100
Millisievert bis zum 70. Lebensjahr als Summe von Inhalation und
sieben Tagen äußerer Bestrahlung als Richtwert zugrunde zu legen.Die
Methode zur Berechnung dieser effektiven Folgedosis ist in einer
Richtlinie nach Satz 1 festzulegen.

(3) Der erforderliche Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige
Einwirkungen Dritter nach § 4 Absatz 2 Nummer 5, § 6 Absatz 2 Nummer
4, § 6 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 4, § 7 Absatz 2
Nummer 5, § 7 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 5, § 9
Absatz 2 Nummer 5 und § 9b Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1
sowie § 9b Absatz 1a Satz 2, jeweils in Verbindung mit § 7 Absatz 2
Nummer 5, ist gegeben, wenn der Schutz der kerntechnischen Anlage oder
Tätigkeit nach der Bewertung der Genehmigungs-oder Aufsichtsbehörde
durch die in der Genehmigung festgelegten Maßnahmen gegen die nach
Absatz 1 zu unterstellenden Störmaßnahmen oder sonstigen Einwirkungen
Dritter sichergestellt ist.


### § 44b Meldewesen für die Sicherheit in der Informationstechnik

Genehmigungsinhaber nach den §§ 6, 7 und 9 haben Beeinträchtigungen
ihrer informationstechnischen Systeme, Komponenten oder Prozesse, die
zu einer Gefährdung oder Störung der nuklearen Sicherheit der
betroffenen kerntechnischen Anlage oder Tätigkeit führen können oder
bereits geführt haben, unverzüglich an das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik als zentrale Meldestelle zu melden. § 8b
Absatz 1, 2 Nummer 1 bis 3, Nummer 4 Buchstabe a bis c und Absatz 7
des BSI-Gesetzes sind entsprechend anzuwenden. Die Meldung muss
Angaben zu der Störung sowie zu den technischen Rahmenbedingungen,
insbesondere der vermuteten oder tatsächlichen Ursache, und der
betroffenen Informationstechnik enthalten. Das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik leitet diese Meldungen
unverzüglich an die für die nukleare Sicherheit und Sicherung
zuständigen Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden des Bundes und der
Länder und an die von diesen bestimmten Sachverständigen nach § 20
weiter.


## Sechster Abschnitt - Bußgeldvorschriften



### § 45 (weggefallen)



### § 46 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2c Absatz 4 oder § 9i Satz 2 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


1a. Kernmaterialien befördert, ohne die nach § 4b Abs. 1 Satz 1 oder 2
    erforderliche Deckungsvorsorge nachgewiesen zu haben,


2.  Anlagen zur Erzeugung oder zur Bearbeitung oder Verarbeitung oder zur
    Spaltung von Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter
    Kernbrennstoffe ohne die nach § 7 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung
    mit Abs. 5 Satz 1, erforderliche Genehmigung errichtet,


2a. entgegen § 7 Abs. 1a Satz 4 ein Messgerät verwendet,


2b. entgegen § 7 Abs. 1a Satz 5 ein Messgerät nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig aufstellt, nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig anschließt, nicht oder nicht richtig handhabt oder nicht
    oder nicht richtig wartet,


2c. entgegen § 7 Abs. 1a Satz 7 den Zustand des Messgerätes oder die
    erzeugte Elektrizitätsmenge nicht oder nicht rechtzeitig überprüfen
    oder nicht oder nicht rechtzeitig testieren lässt,


2d. entgegen § 7 Abs. 1c Satz 1 Nr. 1 oder 2 oder Satz 2 eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    übermittelt oder ein Ergebnis oder ein Testat nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


2e. entgegen § 7 Abs. 1c Satz 1 Nr. 3 eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  einer Festsetzung nach § 13 Abs. 1, einer vollziehbaren Auflage nach §
    17 Abs. 1 Satz 2 oder 3 oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 19
    Abs. 3 zuwiderhandelt,


4.  einer Rechtsverordnung nach § 11 Abs. 1, § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis
    7a, 9 bis 11 oder 12 oder einer auf Grund einer Rechtsverordnung nach
    § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 13 ergangenen vollziehbaren Verfügung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


5.  entgegen § 4 Abs. 5 Satz 1 den Genehmigungsbescheid oder entgegen § 4
    Abs. 5 Satz 2 die dort bezeichnete Bescheinigung nicht mitführt oder
    entgegen § 4 Abs. 5 Satz 3 den Bescheid oder die Bescheinigung auf
    Verlangen nicht vorzeigt,


6.  entgegen § 19 Absatz 2 Satz 1 das Betreten der dort beschriebenen Orte
    nicht duldet oder dort beschriebene Prüfungen nicht duldet oder
    entgegen § 19 Absatz 2 Satz 2 Auskünfte nicht, nicht richtig, nicht
    rechtzeitig oder nicht vollständig erteilt oder entgegen § 19 Absatz 2
    Satz 3 in Verbindung mit § 7 Absatz 4 und 5 des Gesetzes über
    überwachungsbedürftige Anlagen Anlagen nicht zugänglich macht oder
    Prüfungen nicht gestattet oder die hierfür benötigten Arbeitskräfte
    und Hilfsmittel nicht bereitstellt oder Angaben nicht macht und
    Unterlagen nicht vorlegt, die zur Erfüllung der Aufgaben der
    Aufsichtsbehörde erforderlich sind.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
1a, 2, 2a, 2b, 2c, 2e, 3, 4 und 6 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
eintausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  das Bundesausfuhramt in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4, soweit es
    sich um Zuwiderhandlungen gegen eine nach § 11 Abs. 1 Nr. 1 oder 6
    bestimmte Genehmigungs-, Anzeige- oder sonstige Handlungspflicht bei
    der grenzüberschreitenden Verbringung radioaktiver Stoffe oder gegen
    eine damit verbundene Auflage handelt,


2.  das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung in den
    Fällen des Absatzes 1 Nr. 2a bis 2e.





### (XXXX) §§ 47 und 48 (weggefallen)



### § 49 Einziehung

Ist eine vorsätzliche Ordnungswidrigkeit nach § 46 Absatz 1 Nummer 1a,
2, 3 oder 4 begangen worden, so können Gegenstände,

1.  auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder


2.  die zur Begehung oder Vorbereitung gebraucht wurden oder bestimmt
    gewesen sind,



eingezogen werden.


### (XXXX) §§ 50 bis 52 (weggefallen)



## Siebter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 53 Erfassung von Schäden aus ungeklärter Ursache

Schäden, die nach dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnis aus der
Einwirkung von Strahlen radioaktiver Stoffe herrühren und deren
Verursacher nicht festgestellt werden kann, sind bei dem für die
kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständigen
Bundesministerium zu registrieren und zu untersuchen.


### § 54 Erlaß von Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen auf Grund der §§ 2, 9g, 11, 12, 12b, 13, 21
Abs. 3, § 21a Abs. 2 und § 21b Abs. 3 erläßt die Bundesregierung. Das
gleiche gilt für Rechtsverordnungen auf Grund des § 10, soweit
Ausnahmen von dem Erfordernis einer Genehmigung nach § 7 zugelassen
werden. Die übrigen in diesem Gesetz vorgesehenen Rechtsverordnungen
erläßt der für die kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz
zuständige Bundesminister.

(2) Die Rechtsverordnungen bedürfen der Zustimmung des Bundesrates.
Dies gilt nicht für Rechtsverordnungen, die sich darauf beschränken,
die in Rechtsverordnungen nach den §§ 11 und 12 festgelegten
physikalischen, technischen und strahlenbiologischen Werte durch
andere Werte zu ersetzen.

(3) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung die in den §§ 11
und 12 bezeichneten Ermächtigungen ganz oder teilweise auf den für die
kerntechnische Sicherheit und den Strahlenschutz zuständigen
Bundesminister übertragen.


### § 55 (Aufhebung von Rechtsvorschriften)

-


### § 56 (weggefallen)

-


### § 57 Abgrenzungen

Auf den Umgang mit Kernbrennstoffen finden das Sprengstoffgesetz und
die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften sowie
landesrechtliche Vorschriften auf dem Gebiet des Sprengstoffwesens
keine Anwendung.


### § 57a Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands

Für bis zum 30. Juni 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet erteilte Genehmigungen, Erlaubnisse und Zulassungen
gilt folgendes:

1.  (weggefallen)


2.  (weggefallen)


3.  (weggefallen)


4.  Die in Genehmigungen, Erlaubnissen und Zulassungen zur Annahme von
    weiteren radioaktiven Abfällen oder zu deren Einlagerung zum Zwecke
    der Endlagerung oder zur Annahme von weiteren Kernbrennstoffen oder
    sonstigen radioaktiven Stoffen zum Zwecke der Aufbewahrung oder
    Lagerung enthaltenen Gestattungen

    a)  zur Annahme von weiteren radioaktiven Abfällen oder zu deren
        Einlagerung zum Zwecke der Endlagerung oder


    b)  zur Annahme von weiteren Kernbrennstoffen oder sonstigen radioaktiven
        Stoffen zum Zwecke der Aufbewahrung oder Lagerung




    werden mit dem 27. April 2002 unwirksam; im Übrigen bestehen diese
    Genehmigungen, Erlaubnisse oder Zulassungen als Genehmigungen nach den
    Vorschriften dieses Gesetzes fort. Die nach Satz 1 fortbestehenden
    Genehmigungen können nach den Vorschriften dieses Gesetzes geändert
    oder mit Anordnungen versehen werden.




(2) (weggefallen)


### § 57b Betrieb und Stilllegung der Schachtanlage Asse II

(1) Für den Betrieb und die Stilllegung der Schachtanlage Asse II
gelten die für die Anlagen des Bundes nach § 9a Absatz 3 geltenden
Vorschriften nach Maßgabe der Absätze 2 bis 7.

(2) Die Schachtanlage ist unverzüglich stillzulegen. Für den
Weiterbetrieb, einschließlich einer Rückholung radioaktiver Abfälle
und hiermit im Zusammenhang stehender Maßnahmen, bis zur Stilllegung
bedarf es keiner Planfeststellung nach § 9b. Die Stilllegung soll nach
Rückholung der radioaktiven Abfälle erfolgen. Die Rückholung ist
abzubrechen, wenn deren Durchführung für die Bevölkerung und die
Beschäftigten aus radiologischen oder sonstigen sicherheitsrelevanten
Gründen nicht vertretbar ist. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die
Dosisbegrenzung nach § 5 der Strahlenschutzverordnung vom 20. Juli
2001 (BGBl. I S. 1714; 2002 I S. 1459), die zuletzt durch Artikel 5
Absatz 7 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) geändert
worden ist, nicht eingehalten oder die bergtechnische Sicherheit nicht
mehr gewährleistet werden kann. Sind die Rückholung sowie alle
Optionen zur Stilllegung nur unter Abweichung von gesetzlichen
Anforderungen möglich, ist die Schachtanlage Asse II mit der nach
einer Abwägung der Vor- und Nachteile bestmöglichen Option
stillzulegen. Vor einer Entscheidung nach Satz 4 oder Satz 6 ist der
Deutsche Bundestag von dem für die kerntechnische Sicherheit und den
Strahlenschutz zuständigen Bundesministerium zu unterrichten sowie von
dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung der
Öffentlichkeit Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, sofern kein
sofortiges Handeln erforderlich ist. Die Dosisgrenzwerte der
Strahlenschutzverordnung vom 20. Juli 2001 (BGBl. I S. 1714; 2002 I S.
1459), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 7 des Gesetzes vom 24.
Februar 2012 (BGBl. I S. 212) geändert worden ist, für die Bevölkerung
und für die beruflich strahlenexponierten Personen dürfen unbeschadet
der Regelung in Satz 6 nicht überschritten werden.

(3) Bis zur Bestandskraft eines Planfeststellungsbeschlusses zur
Stilllegung bedarf der Umgang mit radioaktiven Stoffen einer
Genehmigung nach den Vorschriften dieses Gesetzes oder des
Strahlenschutzgesetzes; § 19 Absatz 1 bis 4 in Verbindung mit § 24
findet insoweit keine Anwendung. Die Genehmigungsbehörde kann in einem
Genehmigungsverfahren für die Rückholung radioaktiver Abfälle und für
damit zusammenhängende Maßnahmen auf Antrag zulassen, dass mit
zulassungsbedürftigen Vorbereitungsmaßnahmen bereits vor Erteilung der
Genehmigung begonnen wird, wenn mit einer Entscheidung zugunsten des
Antragstellers gerechnet werden kann und ein berechtigtes Interesse
des Antragstellers an dem vorzeitigen Beginn besteht; die vorläufige
Zulassung kann jederzeit widerrufen, beschränkt oder mit Auflagen
versehen werden. Bedürfen die Errichtung und der Betrieb einer Anlage
oder Einrichtung der Genehmigung nach diesem Gesetz, können auf Antrag
Teilgenehmigungen erteilt werden, wenn eine vorläufige Prüfung ergibt,
dass die Genehmigungsvoraussetzungen im Hinblick auf die gesamte
jeweils beantragte Maßnahme vorliegen werden und ein berechtigtes
Interesse an der Erteilung einer Teilgenehmigung besteht. § 7b dieses
Gesetzes und § 18 der Rechtsverordnung nach § 7 Absatz 4 Satz 3 finden
auf die Teilgenehmigungen entsprechende Anwendung. Ist neben der
Genehmigung nach diesem Gesetz, des Strahlenschutzgesetzes oder den
auf Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen eine Zulassung
nach anderen Rechtsvorschriften erforderlich, schließt die Genehmigung
nach diesem Gesetz, des Strahlenschutzgesetzes oder den auf Grund
dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen die Zulassung ein, soweit
dies beantragt wird; die Entscheidung über die Genehmigung ist im
Benehmen mit der nach den anderen Rechtsvorschriften zuständigen
Behörde zu treffen. Über einen Antrag auf Genehmigung nach Satz 1 oder
Satz 3 soll nach Eingang des Antrags und der vollständigen
Antragsunterlagen unverzüglich, spätestens innerhalb einer Frist von
sechs Monaten, entschieden werden.

(4) Soweit für mehrere Genehmigungen nach Absatz 3 Satz 1 für die
Rückholung und hiermit im Zusammenhang stehende Maßnahmen der
Entsorgung eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich ist, können
Verfahrensschritte der Umweltverträglichkeitsprüfungen zusammengefasst
werden, sofern dies sachdienlich ist.

(5) § 114 der Strahlenschutzverordnung vom 20. Juli 2001 (BGBl. I S.
1714; 2002 I S. 1459), die zuletzt durch Artikel 5 Absatz 7 des
Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) geändert worden ist,
findet Anwendung. Wer radioaktive Stoffe, die nicht als radioaktive
Abfälle in die Schachtanlage Asse II eingebracht wurden, untertage in
der Schachtanlage Asse II bearbeitet, verarbeitet, lagert oder sonst
verwendet, bedarf hierfür keiner Genehmigung nach § 9 dieses Gesetzes
oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes, wenn

1.  die Aktivität der Stoffe das Zehnfache der Freigrenzen der Anlage III
    Tabelle 1 Spalte 3 der Strahlenschutzverordnung nicht überschreitet
    und


2.  er den Beginn der Bearbeitung, Verarbeitung, Lagerung oder sonstigen
    Verwendung der zuständigen Genehmigungsbehörde vorher anzeigt.



Der Störfallplanungswert für die Planung von Rückholungs- und
Stilllegungsmaßnahmen bei der Schachtanlage Asse II ist abweichend von
§ 117 Absatz 16 der Strahlenschutzverordnung bis zum Inkrafttreten
allgemeiner Verwaltungsvorschriften zur Störfallvorsorge nach § 50
Absatz 4 der Strahlenschutzverordnung von der Genehmigungsbehörde im
Einzelfall festzulegen.

(6) Die Kosten für den Weiterbetrieb und die Stilllegung trägt der
Bund.

(7) Die Erteilung von Genehmigungen zur Annahme von radioaktiven
Abfällen und deren Einlagerung ist unzulässig.

(8) Zur umfassenden Unterrichtung der Öffentlichkeit werden auf einer
Internetplattform die die Schachtanlage Asse II betreffenden
wesentlichen Unterlagen nach § 10 des Umweltinformationsgesetzes vom
22\. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3704) verbreitet. Die wesentlichen
Unterlagen umfassen insbesondere auch Weisungen, Empfehlungen und
Verwaltungsvorschriften.

(9) § 24 Absatz 2 in der bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes
geltenden Fassung gilt für die Schachtanlage Asse II fort; § 23d Satz
1 findet mit Ausnahme von Nummer 2 keine Anwendung.


### § 58 Übergangsvorschriften

(1) § 21 Abs. 1a ist auch auf die am 11. Mai 2000 anhängigen
Verwaltungsverfahren anzuwenden, soweit zu diesem Zeitpunkt die Kosten
nicht bereits festgesetzt sind.

(2) § 23d Satz 1 gilt mit Ausnahme von Nummer 2 nicht für das Endlager
Schacht Konrad bis zur Erteilung der Zustimmung zur Inbetriebnahme
durch die atomrechtliche Aufsicht; § 24 Absatz 2 in der bis zum
Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung gilt mit Ausnahme von
Nummer 2 bis zur Erteilung der Zustimmung zur Inbetriebnahme durch die
atomrechtliche Aufsicht.

(3) § 24 Absatz 2 in der bis zum 26. Juli 2013 geltenden Fassung ist
auf das zu diesem Zeitpunkt anhängige Verwaltungsverfahren zur
Stilllegung des Endlagers für radioaktive Abfälle Morsleben bis zur
Vollziehbarkeit des Planfeststellungsbeschlusses und auf bis zu diesem
Zeitpunkt erforderliche Verwaltungsverfahren zur Änderung der
Dauerbetriebsgenehmigung vom 22. April 1986 weiter anzuwenden; § 23d
Satz 1 findet mit Ausnahme von Nummer 2 keine Anwendung.

(4) Bei Übertragung der Aufgabenwahrnehmung durch den Bund auf einen
Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz gelten die in Bezug
auf den bisherigen Betreiber erteilten Genehmigungen, Erlaubnisse und
Zulassungen in Bezug auf die bestehenden Anlagen nach § 9a Absatz 3
Satz 1 auch für und gegen den Dritten; die zuständige Behörde hat in
angemessener Zeit zu prüfen, ob der Dritte durch organisatorische
Maßnahmen und durch die Bereitstellung von sachlichen und persönlichen
Mitteln die Fortführung der Errichtung, des Betriebs und der
Stilllegung der Anlage gewährleistet.

(5) § 9a Absatz 3 Satz 4 wird für das Endlager für radioaktive Abfälle
Morsleben, das Endlager Schacht Konrad und die Schachtanlage Asse II
erst ab dem 1. Januar 2018 angewendet. Gleiches gilt für das nach § 36
Absatz 2 des Standortauswahlgesetzes offenzuhaltende Bergwerk.


### § 58a (weggefallen)



### § 59 (Inkrafttreten)

-


### (XXXX) Anlage 1 und 2 (weggefallen)


(zu § 7 Absatz 1a)

### Anlage 3 Elektrizitätsmengen nach § 7 Absatz 1a

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1815; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

*    *   Anlage

    *   Elektrizitätsmengen ab 1.1.2000 (TWh netto)

    *   Beginn des kommerziellen
        Leistungsbetriebs


*    *   Obrigheim

    *   8,70

    *   1. 4.1969


*    *   Stade

    *   23,18

    *   19. 5.1972


*    *   Biblis A

    *   62,00

    *   26. 2.1975


*    *   Neckarwestheim 1

    *   57,35

    *   1.12.1976


*    *   Biblis B

    *   81,46

    *   31. 1.1977


*    *   Brunsbüttel

    *   47,67

    *   9. 2.1977


*    *   Isar 1

    *   78,35

    *   21. 3.1979


*    *   Unterweser

    *   117,98

    *   6. 9.1979


*    *   Philippsburg 1

    *   87,14

    *   26. 3.1980


*    *   Grafenrheinfeld

    *   150,03

    *   17. 6.1982


*    *   Krümmel

    *   158,22

    *   28. 3.1984


*    *   Gundremmingen B

    *   160,92

    *   19. 7.1984


*    *   Philippsburg 2

    *   198,61

    *   18. 4.1985


*    *   Grohnde

    *   200,90

    *   1. 2.1985


*    *   Gundremmingen C

    *   168,35

    *   18. 1.1985


*    *   Brokdorf

    *   217,88

    *   22.12.1986


*    *   Isar 2

    *   231,21

    *   9. 4.1988


*    *   Emsland

    *   230,07

    *   20. 6.1988


*    *   Neckarwestheim 2

    *   236,04

    *   15. 4.1989


*    *   Summe

    *   2516,06

    *

*    *[^F1_774786_BJNR008140959BJNE008702310]
   Mülheim-Kärlich

    *   107,25

    *

*    *   Gesamtsumme

    *   2623,31

    *


[^F1_774786_BJNR008140959BJNE008702310]:    Die für das Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich aufgeführte
    Elektrizitätsmenge von 107,25 TWh kann auf die Kernkraftwerke Emsland,
    Neckarwestheim 2, Isar 2, Brokdorf sowie Gundremmingen B und C
    übertragen werden.


### Anlage 4 Sicherheitsüberprüfung nach § 19a Abs. 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 1357

*    *   Anlage

    *   Termin


*    *   Obrigheim

    *   31.12.1998


*    *   Stade

    *   31.12.2000


*    *   Biblis A

    *   31.12.2001


*    *   Biblis B

    *   31.12.2000


*    *   Neckarwestheim 1

    *   31.12.2007


*    *   Brunsbüttel

    *   30. 6.2001


*    *   Isar 1

    *   31.12.2004


*    *   Unterweser

    *   31.12.2001


*    *   Philippsburg 1

    *   31. 8.2005


*    *   Grafenrheinfeld

    *   31.10.2008


*    *   Krümmel

    *   30. 6.2008


*    *   Gundremmingen B/C

    *   31.12.2007


*    *   Grohnde

    *   31.12.2000


*    *   Philippsburg 2

    *   31.10.2008


*    *   Brokdorf

    *   31.10.2006


*    *   Isar 2

    *   31.12.2009


*    *   Emsland

    *   31.12.2009


*    *   Neckarwestheim 2

    *   31.12.2009




