---
Title: Gesetz über die Änderung der Vornamen und die Feststellung der Geschlechtszugehörigkeit
  in besonderen Fällen
jurabk: TSG
layout: default
origslug: tsg
slug: tsg

---

# Gesetz über die Änderung der Vornamen und die Feststellung der Geschlechtszugehörigkeit in besonderen Fällen (TSG)

Ausfertigungsdatum
:   1980-09-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 1654

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 3 G v. 20.7.2017 I 2787


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Änderung der Vornamen



### § 1 Voraussetzungen

(1) Die Vornamen einer Person sind auf ihren Antrag vom Gericht zu
ändern, wenn

1.  sie sich auf Grund ihrer transsexuellen Prägung nicht mehr dem in
    ihrem Geburtseintrag angegebenen Geschlecht, sondern dem anderen
    Geschlecht als zugehörig empfindet und seit mindestens drei Jahren
    unter dem Zwang steht, ihren Vorstellungen entsprechend zu leben,


2.  mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, dass sich ihr
    Zugehörigkeitsempfinden zum anderen Geschlecht nicht mehr ändern wird,
    und


3.  sie

    a)  Deutscher im Sinne des Grundgesetzes ist,


    b)  als Staatenloser oder heimatloser Ausländer ihren gewöhnlichen
        Aufenthalt im Inland hat,


    c)  als Asylberechtigter oder ausländischer Flüchtling ihren Wohnsitz im
        Inland hat oder


    d)  als Ausländer, dessen Heimatrecht keine diesem Gesetz vergleichbare
        Regelung kennt,

        aa) ein unbefristetes Aufenthaltsrecht besitzt oder


        bb) eine verlängerbare Aufenthaltserlaubnis besitzt und sich dauerhaft
            rechtmäßig im Inland aufhält.










(2) In dem Antrag sind die Vornamen anzugeben, die der Antragsteller
künftig führen will.


### § 2 Zuständigkeit

(1) Für die Entscheidung über Anträge nach § 1 sind ausschließlich die
Amtsgerichte zuständig, die ihren Sitz am Ort eines Landgerichts
haben. Ihr Bezirk umfaßt insoweit den Bezirk des Landgerichts. Haben
am Orte des Landgerichts mehrere Amtsgerichte ihren Sitz, so bestimmt
die Landesregierung durch Rechtsverordnung das zuständige Amtsgericht,
soweit nicht das zuständige Amtsgericht am Sitz des Landgerichts schon
allgemein durch Landesrecht bestimmt ist. Die Landesregierung kann
auch bestimmen, daß ein Amtsgericht für die Bezirke mehrerer
Landgerichte zuständig ist. Sie kann die Ermächtigungen nach Satz 3
und 4 durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen.

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk der
Antragsteller seinen Wohnsitz oder, falls ein solcher im
Geltungsbereich dieses Gesetzes fehlt, seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat; maßgebend ist der Zeitpunkt, in dem der Antrag eingereicht wird.
Ist der Antragsteller Deutscher und hat er im Geltungsbereich dieses
Gesetzes weder Wohnsitz noch gewöhnlichen Aufenthalt, so ist das
Amtsgericht Schöneberg in Berlin zuständig; es kann die Sache aus
wichtigen Gründen an ein anderes Gericht abgeben; die Abgabeverfügung
ist für dieses Gericht bindend.


### § 3 Verfahrensfähigkeit, Beteiligte

(1) Für eine geschäftsunfähige Person wird das Verfahren durch den
gesetzlichen Vertreter geführt. Der gesetzliche Vertreter bedarf für
einen Antrag nach § 1 der Genehmigung des Familiengerichts.

(2) Beteiligter des Verfahrens ist nur der Antragsteller oder die
Antragstellerin.

(3) (weggefallen)


### § 4 Gerichtliches Verfahren

(1) Auf das gerichtliche Verfahren sind die Vorschriften des Gesetz
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in diesem Gesetz
nichts anderes bestimmt ist.

(2) Das Gericht hört den Antragsteller persönlich an.

(3) Das Gericht darf einem Antrag nach § 1 nur stattgeben, nachdem es
die Gutachten von zwei Sachverständigen eingeholt hat, die auf Grund
ihrer Ausbildung und ihrer beruflichen Erfahrung mit den besonderen
Problemen des Transsexualismus ausreichend vertraut sind. Die
Sachverständigen müssen unabhängig voneinander tätig werden; in ihren
Gutachten haben sie auch dazu Stellung zu nehmen, ob sich nach den
Erkenntnissen der medizinischen Wissenschaft das
Zugehörigkeitsempfinden des Antragstellers mit hoher
Wahrscheinlichkeit nicht mehr ändern wird.

(4) Gegen die Entscheidung, durch die einem Antrag nach § 1
stattgegeben wird, steht den Beteiligten die sofortige Beschwerde zu.
Die Entscheidung wird erst mit der Rechtskraft wirksam.


### § 5 Offenbarungsverbot

(1) Ist die Entscheidung, durch welche die Vornamen des Antragstellers
geändert werden, rechtskräftig, so dürfen die zur Zeit der
Entscheidung geführten Vornamen ohne Zustimmung des Antragstellers
nicht offenbart oder ausgeforscht werden, es sei denn, daß besondere
Gründe des öffentlichen Interesses dies erfordern oder ein rechtliches
Interesse glaubhaft gemacht wird.

(2) Der frühere Ehegatte, die Eltern, die Großeltern und die
Abkömmlinge des Antragstellers sind nur dann verpflichtet, die neuen
Vornamen anzugeben, wenn dies für die Führung öffentlicher Bücher und
Register erforderlich ist. Dies gilt nicht für Kinder, die der
Antragsteller nach der Rechtskraft der Entscheidung nach § 1
angenommen hat.

(3) In dem Geburtseintrag eines leiblichen Kindes des Antragstellers
oder eines Kindes, das der Antragsteller vor der Rechtskraft der
Entscheidung nach § 1 angenommen hat, sind bei dem Antragsteller die
Vornamen anzugeben, die vor der Rechtskraft der Entscheidung nach § 1
maßgebend waren.


### § 6 Aufhebung auf Antrag

(1) Die Entscheidung, durch welche die Vornamen des Antragstellers
geändert worden sind, ist auf seinen Antrag vom Gericht aufzuheben,
wenn er sich wieder dem in seinem Geburtseintrag angegebenen
Geschlecht als zugehörig empfindet.

(2) Die §§ 2 bis 4 gelten entsprechend. In der Entscheidung ist auch
anzugeben, daß der Antragsteller künftig wieder die Vornamen führt,
die er zur Zeit der Entscheidung, durch welche seine Vornamen geändert
worden sind, geführt hat. Das Gericht kann auf Antrag des
Antragstellers diese Vornamen ändern, wenn dies aus schwerwiegenden
Gründen zum Wohl des Antragstellers erforderlich ist.


### § 7 Unwirksamkeit

(1) Die Entscheidung, durch welche die Vornamen des Antragstellers
geändert worden sind, wird unwirksam, wenn

1.  nach Ablauf von dreihundert Tagen nach der Rechtskraft der
    Entscheidung ein Kind des Antragstellers geboren wird, mit dem Tag der
    Geburt des Kindes, oder


2.  bei einem nach Ablauf von dreihundert Tagen nach der Rechtskraft der
    Entscheidung geborenen Kind die Abstammung von dem Antragsteller
    anerkannt oder gerichtlich festgestellt wird, mit dem Tag, an dem die
    Anerkennung wirksam oder die Feststellung rechtskräftig wird.




(2) Der Antragsteller führt künftig wieder die Vornamen, die er zur
Zeit der Entscheidung, durch die seine Vornamen geändert worden sind,
geführt hat. Diese Vornamen sind

1.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 in das Geburtenregister,


2.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 3 in das Eheregister



einzutragen.

(3) In Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 kann das Gericht die Vornamen des
Antragstellers auf dessen Antrag wieder in die Vornamen ändern, die er
bis zum Unwirksamwerden der Entscheidung geführt hat, wenn
festgestellt ist, daß das Kind nicht von dem Antragsteller abstammt,
oder aus sonstigen schwerwiegenden Gründen anzunehmen ist, daß der
Antragsteller sich weiter dem nicht seinem Geburtseintrag
entsprechenden Geschlecht als zugehörig empfindet. Die §§ 2, 3, 4 Abs.
1, 2 und 4 sowie § 5 Abs. 1 gelten entsprechend.


## Zweiter Abschnitt - Feststellung der Geschlechtszugehörigkeit



### § 8 Voraussetzungen

(1) Auf Antrag einer Person, die sich auf Grund ihrer transsexuellen
Prägung nicht mehr dem in ihrem Geburtseintrag angegebenen, sondern
dem anderen Geschlecht als zugehörig empfindet und die seit mindestens
drei Jahren unter dem Zwang steht, ihren Vorstellungen entsprechend zu
leben, ist vom Gericht festzustellen, daß sie als dem anderen
Geschlecht zugehörig anzusehen ist, wenn sie

1.  die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 erfüllt,


2.  (weggefallen)


3.  dauernd fortpflanzungsunfähig ist und


4.  sich einem ihre äußeren Geschlechtsmerkmale verändernden operativen
    Eingriff unterzogen hat, durch den eine deutliche Annäherung an das
    Erscheinungsbild des anderen Geschlechts erreicht worden ist.




(2) In dem Antrag sind die Vornamen anzugeben, die der Antragsteller
künftig führen will; dies ist nicht erforderlich, wenn seine Vornamen
bereits auf Grund von § 1 geändert worden sind.


### § 9 Gerichtliches Verfahren

(1) Kann dem Antrag nur deshalb nicht stattgegeben werden, weil der
Antragsteller sich einem seine äußeren Geschlechtsmerkmale
verändernden operativen Eingriff noch nicht unterzogen hat oder noch
nicht dauernd fortpflanzungsunfähig ist, so stellt das Gericht dies
vorab fest. Gegen die Entscheidung steht den Beteiligten die sofortige
Beschwerde zu.

(2) Ist die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 unanfechtbar und sind
die dort genannten Hinderungsgründe inzwischen entfallen, so trifft
das Gericht die Entscheidung nach § 8. Dabei ist es an seine
Feststellungen in der Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 gebunden.

(3) Die §§ 2 bis 4 und 6 gelten entsprechend; die Gutachten sind auch
darauf zu erstrecken, ob die Voraussetzungen nach § 8 Abs. 1 Nr. 3 und
4 vorliegen. In der Entscheidung auf Grund von § 8 und in der
Endentscheidung nach Absatz 2 sind auch die Vornamen des
Antragstellers zu ändern, es sei denn, daß diese bereits auf Grund von
§ 1 geändert worden sind.


### § 10 Wirkungen der Entscheidung

(1) Von der Rechtskraft der Entscheidung an, daß der Antragsteller als
dem anderen Geschlecht zugehörig anzusehen ist, richten sich seine vom
Geschlecht abhängigen Rechte und Pflichten nach dem neuen Geschlecht,
soweit durch Gesetz nichts anderes bestimmt ist.

(2) § 5 gilt sinngemäß.


### § 11 Eltern-Kind-Verhältnis

Die Entscheidung, daß der Antragsteller als dem anderen Geschlecht
zugehörig anzusehen ist, läßt das Rechtsverhältnis zwischen dem
Antragsteller und seinen Eltern sowie zwischen dem Antragsteller und
seinen Kindern unberührt, bei angenommenen Kindern jedoch nur, soweit
diese vor Rechtskraft der Entscheidung als Kind angenommen worden
sind. Gleiches gilt im Verhältnis zu den Abkömmlingen dieser Kinder.


### § 12 Renten und vergleichbare wiederkehrende Leistungen

(1) Die Entscheidung, daß der Antragsteller als dem anderen Geschlecht
zugehörig anzusehen ist, läßt seine bei Rechtskraft der Entscheidung
bestehenden Ansprüche auf Renten und vergleichbare wiederkehrende
Leistungen unberührt. Bei einer sich unmittelbar anschließenden
Leistung aus demselben Rechtsverhältnis ist, soweit es hierbei auf das
Geschlecht ankommt, weiter von den Bewertungen auszugehen, die den
Leistungen bei Rechtskraft der Entscheidung zugrunde gelegen haben.

(2) Ansprüche auf Leistung aus der Versicherung oder Versorgung eines
früheren Ehegatten werden durch die Entscheidung, daß der
Antragsteller als dem anderen Geschlecht zugehörig anzusehen ist,
nicht begründet.


## Dritter Abschnitt - Änderung von Gesetzen



### (XXXX) §§ 13 bis 15 (weggefallen)

-


## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 16 Übergangsvorschrift

(1) Ist vor Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund des § 47 des
Personenstandsgesetzes wirksam angeordnet, daß die Geschlechtsangabe
im Geburtseintrag einer Person zu ändern ist, weil diese Person
nunmehr als dem anderen Geschlecht zugehörig anzusehen ist, so gelten
auch für diese Person die §§ 10 bis 12 dieses Gesetzes sowie § 61 Abs.
4 und § 65a Abs. 2 des Personenstandsgesetzes in der Fassung des § 15
Nr. 2 und 4 dieses Gesetzes.

(2) Ist die Person im Zeitpunkt der gerichtlichen Anordnung
verheiratet gewesen und ist ihre Ehe nicht inzwischen für nichtig
erklärt, aufgehoben oder geschieden worden, so gilt die Ehe mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes als aufgelöst. Die Folgen der Auflösung
bestimmen sich nach den Vorschriften über die Scheidung.

(3) Hat eine Person vor Inkrafttreten dieses Gesetzes bei dem nach §
50 des Personenstandsgesetzes zuständigen Gericht beantragt
anzuordnen, daß die Geschlechtsangabe in ihrem Geburtseintrag zu
ändern ist, weil diese Person nunmehr als dem anderen Geschlecht
zugehörig anzusehen ist, und ist eine wirksame Anordnung bei
Inkrafttreten des Gesetzes noch nicht ergangen, so hat das damit
befaßte Gericht die Sache an das nach § 9 Abs. 3 in Verbindung mit § 2
dieses Gesetzes zuständige Gericht abzugeben; für das weitere
Verfahren gelten die Vorschriften dieses Gesetzes.


### § 17 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.


### § 18 Inkrafttreten

§ 2 Abs. 1 Satz 3 bis 5, § 3 Abs. 3 und § 9 Abs. 3 Satz 1, soweit er
auf § 2 Abs. 1 Satz 3 bis 5 und § 3 Abs. 3 verweist, treten am Tage
nach der Verkündung in Kraft. Im übrigen tritt das Gesetz am 1. Januar
1981 in Kraft.

