---
Title: Gesetz zum Elterngeld und zur Elternzeit
jurabk: BEEG
layout: default
origslug: beeg
slug: beeg

---

# Gesetz zum Elterngeld und zur Elternzeit (BEEG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2748

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 23.10.2012 I 2246


## Abschnitt 1 - Elterngeld



### § 1 Berechtigte

(1) Anspruch auf Elterngeld hat, wer

1.  einen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland hat,


2.  mit seinem Kind in einem Haushalt lebt,


3.  dieses Kind selbst betreut und erzieht und


4.  keine oder keine volle Erwerbstätigkeit ausübt.




(2) Anspruch auf Elterngeld hat auch, wer, ohne eine der
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 zu erfüllen,

1.  nach § 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch dem deutschen
    Sozialversicherungsrecht unterliegt oder im Rahmen seines in
    Deutschland bestehenden öffentlich-rechtlichen Dienst- oder
    Amtsverhältnisses vorübergehend ins Ausland abgeordnet, versetzt oder
    kommandiert ist,


2.  Entwicklungshelfer oder Entwicklungshelferin im Sinne des § 1 des
    Entwicklungshelfer-Gesetzes ist oder als Missionar oder Missionarin
    der Missionswerke und -gesellschaften, die Mitglieder oder
    Vereinbarungspartner des Evangelischen Missionswerkes Hamburg, der
    Arbeitsgemeinschaft Evangelikaler Missionen e. V., des Deutschen
    katholischen Missionsrates oder der Arbeitsgemeinschaft pfingstlich-
    charismatischer Missionen sind, tätig ist oder


3.  die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt und nur vorübergehend bei
    einer zwischen- oder überstaatlichen Einrichtung tätig ist,
    insbesondere nach den Entsenderichtlinien des Bundes beurlaubte Beamte
    und Beamtinnen, oder wer vorübergehend eine nach § 123a des
    Beamtenrechtsrahmengesetzes oder § 29 des Bundesbeamtengesetzes
    zugewiesene Tätigkeit im Ausland wahrnimmt.



Dies gilt auch für mit der nach Satz 1 berechtigten Person in einem
Haushalt lebende Ehegatten, Ehegattinnen, Lebenspartner oder
Lebenspartnerinnen.

(3) Anspruch auf Elterngeld hat abweichend von Absatz 1 Nr. 2 auch,
wer

1.  mit einem Kind in einem Haushalt lebt, das er mit dem Ziel der Annahme
    als Kind aufgenommen hat,


2.  ein Kind des Ehegatten, der Ehegattin, des Lebenspartners oder der
    Lebenspartnerin in seinen Haushalt aufgenommen hat oder


3.  mit einem Kind in einem Haushalt lebt und die von ihm erklärte
    Anerkennung der Vaterschaft nach § 1594 Abs. 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs noch nicht wirksam oder über die von ihm beantragte
    Vaterschaftsfeststellung nach § 1600d des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    noch nicht entschieden ist.



Für angenommene Kinder und Kinder im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 sind die
Vorschriften dieses Gesetzes mit der Maßgabe anzuwenden, dass statt
des Zeitpunktes der Geburt der Zeitpunkt der Aufnahme des Kindes bei
der berechtigten Person maßgeblich ist.

(4) Können die Eltern wegen einer schweren Krankheit,
Schwerbehinderung oder Tod der Eltern ihr Kind nicht betreuen, haben
Verwandte bis zum dritten Grad und ihre Ehegatten, Ehegattinnen,
Lebenspartner oder Lebenspartnerinnen Anspruch auf Elterngeld, wenn
sie die übrigen Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllen und von anderen
Berechtigten Elterngeld nicht in Anspruch genommen wird.

(5) Der Anspruch auf Elterngeld bleibt unberührt, wenn die Betreuung
und Erziehung des Kindes aus einem wichtigen Grund nicht sofort
aufgenommen werden kann oder wenn sie unterbrochen werden muss.

(6) Eine Person ist nicht voll erwerbstätig, wenn ihre Arbeitszeit 30
Wochenstunden im Durchschnitt des Monats nicht übersteigt, sie eine
Beschäftigung zur Berufsbildung ausübt oder sie eine geeignete
Tagespflegeperson im Sinne des § 23 des Achten Buches Sozialgesetzbuch
ist und nicht mehr als fünf Kinder in Tagespflege betreut.

(7) Ein nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer oder eine nicht
freizügigkeitsberechtigte Ausländerin ist nur anspruchsberechtigt,
wenn diese Person

1.  eine Niederlassungserlaubnis besitzt,


2.  eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, die zur Ausübung einer
    Erwerbstätigkeit berechtigt oder berechtigt hat, es sei denn, die
    Aufenthaltserlaubnis wurde

    a)  nach § 16 oder § 17 des Aufenthaltsgesetzes erteilt,


    b)  nach § 18 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes erteilt und die Zustimmung
        der Bundesagentur für Arbeit darf nach der Beschäftigungsverordnung
        nur für einen bestimmten Höchstzeitraum erteilt werden,


    c)  nach § 23 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes wegen eines Krieges in ihrem
        Heimatland oder nach den §§ 23a, 24, 25 Abs. 3 bis 5 des
        Aufenthaltsgesetzes erteilt,


    d)  nach § 104a des Aufenthaltsgesetzes erteilt oder





3.  eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt und

    a)  sich seit mindestens drei Jahren rechtmäßig, gestattet oder geduldet
        im Bundesgebiet aufhält und


    b)  im Bundesgebiet berechtigt erwerbstätig ist, laufende Geldleistungen
        nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch bezieht oder Elternzeit in
        Anspruch nimmt.







(8) Ein Anspruch entfällt, wenn die berechtigte Person im letzten
abgeschlossenen Veranlagungszeitraum ein zu versteuerndes Einkommen
nach § 2 Absatz 5 des Einkommensteuergesetzes in Höhe von mehr als 250
000 Euro erzielt hat. Ist auch eine andere Person nach den Absätzen 1,
3 oder 4 berechtigt, entfällt abweichend von Satz 1 der Anspruch, wenn
die Summe des zu versteuernden Einkommens beider berechtigter Personen
mehr als 500 000 Euro beträgt.


### § 2 Höhe des Elterngeldes

(1) Elterngeld wird in Höhe von 67 Prozent des Einkommens aus
Erwerbstätigkeit vor der Geburt des Kindes gewährt. Es wird bis zu
einem Höchstbetrag von 1 800 Euro monatlich für volle Monate gezahlt,
in denen die berechtigte Person kein Einkommen aus Erwerbstätigkeit
hat. Das Einkommen aus Erwerbstätigkeit errechnet sich nach Maßgabe
der §§ 2c bis 2f aus der um die Abzüge für Steuern und Sozialabgaben
verminderten Summe der positiven Einkünfte aus

1.  nichtselbständiger Arbeit nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des
    Einkommensteuergesetzes sowie


2.  Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und selbständiger Arbeit
    nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes,



die im Inland zu versteuern sind und die die berechtigte Person
durchschnittlich monatlich im Bemessungszeitraum nach § 2b oder in
Monaten der Bezugszeit nach § 2 Absatz 3 hat.

(2) In den Fällen, in denen das Einkommen aus Erwerbstätigkeit vor der
Geburt geringer als 1 000 Euro war, erhöht sich der Prozentsatz von 67
Prozent um 0,1 Prozentpunkte für je 2 Euro, um die dieses Einkommen
den Betrag von 1 000 Euro unterschreitet, auf bis zu 100 Prozent. In
den Fällen, in denen das Einkommen aus Erwerbstätigkeit vor der Geburt
höher als 1 200 Euro war, sinkt der Prozentsatz von 67 Prozent um 0,1
Prozentpunkte für je 2 Euro, um die dieses Einkommen den Betrag von 1
200 Euro überschreitet, auf bis zu 65 Prozent.

(3) Für Monate nach der Geburt des Kindes, in denen die berechtigte
Person ein Einkommen aus Erwerbstätigkeit hat, das durchschnittlich
geringer ist als das Einkommen aus Erwerbstätigkeit vor der Geburt,
wird Elterngeld in Höhe des nach Absatz 1 oder 2 maßgeblichen
Prozentsatzes des Unterschiedsbetrages dieser Einkommen aus
Erwerbstätigkeit gezahlt. Als Einkommen aus Erwerbstätigkeit vor der
Geburt ist dabei höchstens der Betrag von 2 770 Euro anzusetzen.

(4) Elterngeld wird mindestens in Höhe von 300 Euro gezahlt. Dies gilt
auch, wenn die berechtigte Person vor der Geburt des Kindes kein
Einkommen aus Erwerbstätigkeit hat.


### § 2a Geschwisterbonus und Mehrlingszuschlag

(1) Lebt die berechtigte Person in einem Haushalt mit

1.  zwei Kindern, die noch nicht drei Jahre alt sind, oder


2.  drei oder mehr Kindern, die noch nicht sechs Jahre alt sind,



wird das Elterngeld um 10 Prozent, mindestens jedoch um 75 Euro erhöht
(Geschwisterbonus). Zu berücksichtigen sind alle Kinder, für die die
berechtigte Person die Voraussetzungen des § 1 Absatz 1 und 3 erfüllt
und für die sich das Elterngeld nicht nach Absatz 4 erhöht.

(2) Für angenommene Kinder, die noch nicht 14 Jahre alt sind, gilt als
Alter des Kindes der Zeitraum seit der Aufnahme des Kindes in den
Haushalt der berechtigten Person. Dies gilt auch für Kinder, die die
berechtigte Person entsprechend § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 mit dem
Ziel der Annahme als Kind in ihren Haushalt aufgenommen hat. Für
Kinder mit Behinderung im Sinne von § 2 Absatz 1 Satz 1 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch liegt die Altersgrenze nach Absatz 1 Satz 1
bei 14 Jahren.

(3) Der Anspruch auf den Geschwisterbonus endet mit Ablauf des Monats,
in dem eine der in Absatz 1 genannten Anspruchsvoraussetzungen
entfällt.

(4) Bei Mehrlingsgeburten erhöht sich das Elterngeld um je 300 Euro
für das zweite und jedes weitere Kind (Mehrlingszuschlag). Dies gilt
auch, wenn ein Geschwisterbonus nach Absatz 1 gezahlt wird.


### § 2b Bemessungszeitraum

(1) Für die Ermittlung des Einkommens aus nichtselbstständiger
Erwerbstätigkeit im Sinne von § 2c vor der Geburt sind die zwölf
Kalendermonate vor dem Monat der Geburt des Kindes maßgeblich. Bei der
Bestimmung des Bemessungszeitraums nach Satz 1 bleiben Kalendermonate
unberücksichtigt, in denen die berechtigte Person

1.  ohne Berücksichtigung einer Verlängerung des Auszahlungszeitraums nach
    § 6 Satz 2 Elterngeld für ein älteres Kind bezogen hat,


2.  während der Schutzfristen nach § 3 Absatz 2 oder § 6 Absatz 1 des
    Mutterschutzgesetzes nicht beschäftigt werden durfte oder
    Mutterschaftsgeld nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch oder nach dem
    Zweiten Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte bezogen hat,


3.  eine Krankheit hatte, die maßgeblich durch eine Schwangerschaft
    bedingt war, oder


4.  Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz in der bis zum 31. Mai 2011
    geltenden Fassung oder nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes
    oder Zivildienst nach dem Zivildienstgesetz geleistet hat



und in den Fällen der Nummern 3 und 4 dadurch ein geringeres Einkommen
aus Erwerbstätigkeit hatte.

(2) Für die Ermittlung des Einkommens aus selbstständiger
Erwerbstätigkeit im Sinne von § 2d vor der Geburt sind die jeweiligen
steuerlichen Gewinnermittlungszeiträume maßgeblich, die dem letzten
abgeschlossenen steuerlichen Veranlagungszeitraum vor der Geburt des
Kindes zugrunde liegen. Haben in einem Gewinnermittlungszeitraum die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 vorgelegen, sind auf Antrag die
Gewinnermittlungszeiträume maßgeblich, die dem diesen Ereignissen
vorangegangenen abgeschlossenen steuerlichen Veranlagungszeitraum
zugrunde liegen.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist für die Ermittlung des Einkommens aus
nichtselbstständiger Erwerbstätigkeit vor der Geburt der steuerliche
Veranlagungszeitraum maßgeblich, der den Gewinnermittlungszeiträumen
nach Absatz 2 zugrunde liegt, wenn die berechtigte Person in den
Zeiträumen nach Absatz 1 oder Absatz 2 Einkommen aus selbstständiger
Erwerbstätigkeit hatte. Haben im Bemessungszeitraum nach Satz 1 die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 vorgelegen, ist Absatz 2 Satz 2
mit der zusätzlichen Maßgabe anzuwenden, dass für die Ermittlung des
Einkommens aus nichtselbstständiger Erwerbstätigkeit vor der Geburt
der vorangegangene steuerliche Veranlagungszeitraum maßgeblich ist.


### § 2c Einkommen aus nichtselbstständiger Erwerbstätigkeit

(1) Der monatlich durchschnittlich zu berücksichtigende Überschuss der
Einnahmen aus nichtselbstständiger Arbeit in Geld oder Geldeswert über
ein Zwölftel des Arbeitnehmer-Pauschbetrags, vermindert um die Abzüge
für Steuern und Sozialabgaben nach den §§ 2e und 2f, ergibt das
Einkommen aus nichtselbstständiger Erwerbstätigkeit. Nicht
berücksichtigt werden Einnahmen, die im Lohnsteuerabzugsverfahren als
sonstige Bezüge behandelt werden. Maßgeblich ist der Arbeitnehmer-
Pauschbetrag nach § 9a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a des
Einkommensteuergesetzes in der am 1. Januar des Kalenderjahres vor der
Geburt des Kindes für dieses Jahr geltenden Fassung.

(2) Grundlage der Ermittlung der Einnahmen sind die Angaben in den für
die maßgeblichen Monate erstellten Lohn- und Gehaltsbescheinigungen
des Arbeitgebers.

(3) Grundlage der Ermittlung der nach den §§ 2e und 2f erforderlichen
Abzugsmerkmale für Steuern und Sozialabgaben sind die Angaben in der
Lohn- und Gehaltsbescheinigung, die für den letzten Monat im
Bemessungszeitraum mit Einnahmen nach Absatz 1 erstellt wurde. Soweit
sich in den Lohn- und Gehaltsbescheinigungen des Bemessungszeitraums
eine Angabe zu einem Abzugsmerkmal geändert hat, ist die von der
Angabe nach Satz 1 abweichende Angabe maßgeblich, wenn sie in der
überwiegenden Zahl der Monate des Bemessungszeitraums gegolten hat.


### § 2d Einkommen aus selbstständiger Erwerbstätigkeit

(1) Die monatlich durchschnittlich zu berücksichtigende Summe der
positiven Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, Gewerbebetrieb und
selbstständiger Arbeit (Gewinneinkünfte), vermindert um die Abzüge für
Steuern und Sozialabgaben nach den §§ 2e und 2f, ergibt das Einkommen
aus selbstständiger Erwerbstätigkeit.

(2) Bei der Ermittlung der im Bemessungszeitraum zu berücksichtigenden
Gewinneinkünfte sind die entsprechenden im Einkommensteuerbescheid
ausgewiesenen Gewinne anzusetzen. Ist kein Einkommensteuerbescheid zu
erstellen, werden die Gewinneinkünfte in entsprechender Anwendung des
Absatzes 3 ermittelt.

(3) Grundlage der Ermittlung der in den Bezugsmonaten zu
berücksichtigenden Gewinneinkünfte ist eine Gewinnermittlung, die
mindestens den Anforderungen des § 4 Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes entspricht. Als Betriebsausgaben sind 25
Prozent der zugrunde gelegten Einnahmen oder auf Antrag die damit
zusammenhängenden tatsächlichen Betriebsausgaben anzusetzen.

(4) Soweit nicht in § 2c Absatz 3 etwas anderes bestimmt ist, sind bei
der Ermittlung der nach § 2e erforderlichen Abzugsmerkmale für Steuern
die Angaben im Einkommensteuerbescheid maßgeblich. § 2c Absatz 3 Satz
2 gilt entsprechend.


### § 2e Abzüge für Steuern

(1) Als Abzüge für Steuern sind Beträge für die Einkommensteuer, den
Solidaritätszuschlag und, wenn die berechtigte Person
kirchensteuerpflichtig ist, die Kirchensteuer zu berücksichtigen. Die
Abzüge für Steuern werden einheitlich für Einkommen aus
nichtselbstständiger und selbstständiger Erwerbstätigkeit auf
Grundlage einer Berechnung anhand des am 1. Januar des Kalenderjahres
vor der Geburt des Kindes für dieses Jahr geltenden
Programmablaufplans für die maschinelle Berechnung der vom Arbeitslohn
einzubehaltenden Lohnsteuer, des Solidaritätszuschlags und der
Maßstabsteuer für die Kirchenlohnsteuer im Sinne von § 39b Absatz 6
des Einkommensteuergesetzes nach den Maßgaben der Absätze 2 bis 5
ermittelt.

(2) Bemessungsgrundlage für die Ermittlung der Abzüge für Steuern ist
die monatlich durchschnittlich zu berücksichtigende Summe der
Einnahmen nach § 2c, soweit sie von der berechtigten Person zu
versteuern sind, und der Gewinneinkünfte nach § 2d. Bei der Ermittlung
der Abzüge für Steuern nach Absatz 1 werden folgende Pauschalen
berücksichtigt:

1.  der Arbeitnehmer-Pauschbetrag nach § 9a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
    des Einkommensteuergesetzes, wenn die berechtigte Person von ihr zu
    versteuernde Einnahmen hat, die unter § 2c fallen, und


2.  eine Vorsorgepauschale

    a)  mit den Teilbeträgen nach § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe b
        und c des Einkommensteuergesetzes, falls die berechtigte Person von
        ihr zu versteuernde Einnahmen nach § 2c hat, ohne in der gesetzlichen
        Rentenversicherung oder einer vergleichbaren Einrichtung
        versicherungspflichtig gewesen zu sein, oder


    b)  mit den Teilbeträgen nach § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe a
        bis c des Einkommensteuergesetzes in allen übrigen Fällen,



    wobei die Höhe der Teilbeträge ohne Berücksichtigung der besonderen
    Regelungen zur Berechnung der Beiträge nach § 55 Absatz 3 und § 58
    Absatz 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch bestimmt wird.




(3) Als Abzug für die Einkommensteuer ist der Betrag anzusetzen, der
sich unter Berücksichtigung der Steuerklasse und des Faktors nach §
39f des Einkommensteuergesetzes nach § 2c Absatz 3 ergibt; die
Steuerklasse VI bleibt unberücksichtigt. War die berechtigte Person im
Bemessungszeitraum nach § 2b in keine Steuerklasse eingereiht oder ist
ihr nach § 2d zu berücksichtigender Gewinn höher als ihr nach § 2c zu
berücksichtigender Überschuss der Einnahmen über ein Zwölftel des
Arbeitnehmer-Pauschbetrags, ist als Abzug für die Einkommensteuer der
Betrag anzusetzen, der sich unter Berücksichtigung der Steuerklasse IV
ohne Berücksichtigung eines Faktors nach § 39f des
Einkommensteuergesetzes ergibt.

(4) Als Abzug für den Solidaritätszuschlag ist der Betrag anzusetzen,
der sich nach den Maßgaben des Solidaritätszuschlagsgesetzes 1995 für
die Einkommensteuer nach Absatz 3 ergibt. Freibeträge für Kinder
werden nach den Maßgaben des § 3 Absatz 2a des
Solidaritätszuschlagsgesetzes 1995 berücksichtigt.

(5) Als Abzug für die Kirchensteuer ist der Betrag anzusetzen, der
sich unter Anwendung eines Kirchensteuersatzes von 8 Prozent für die
Einkommensteuer nach Absatz 3 ergibt. Freibeträge für Kinder werden
nach den Maßgaben des § 51a Absatz 2a des Einkommensteuergesetzes
berücksichtigt.

(6) Vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 werden Freibeträge und
Pauschalen nur berücksichtigt, wenn sie ohne weitere Voraussetzung
jeder berechtigten Person zustehen.


### § 2f Abzüge für Sozialabgaben

(1) Als Abzüge für Sozialabgaben sind Beträge für die gesetzliche
Sozialversicherung oder für eine vergleichbare Einrichtung sowie für
die Arbeitsförderung zu berücksichtigen. Die Abzüge für Sozialabgaben
werden einheitlich für Einkommen aus nichtselbstständiger und
selbstständiger Erwerbstätigkeit anhand folgender
Beitragssatzpauschalen ermittelt:

1.  9 Prozent für die Kranken- und Pflegeversicherung, falls die
    berechtigte Person in der gesetzlichen Krankenversicherung nach § 5
    Absatz 1 Nummer 1 bis 12 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    versicherungspflichtig gewesen ist,


2.  10 Prozent für die Rentenversicherung, falls die berechtigte Person in
    der gesetzlichen Rentenversicherung oder einer vergleichbaren
    Einrichtung versicherungspflichtig gewesen ist, und


3.  2 Prozent für die Arbeitsförderung, falls die berechtigte Person nach
    dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch versicherungspflichtig gewesen ist.




(2) Bemessungsgrundlage für die Ermittlung der Abzüge für
Sozialabgaben ist die monatlich durchschnittlich zu berücksichtigende
Summe der Einnahmen nach § 2c und der Gewinneinkünfte nach § 2d.
Einnahmen aus Beschäftigungen im Sinne des § 8, des § 8a oder des § 20
Absatz 3 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch werden nicht
berücksichtigt. Für Einnahmen aus Beschäftigungsverhältnissen im Sinne
des § 20 Absatz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch ist der Betrag
anzusetzen, der sich nach § 344 Absatz 4 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch für diese Einnahmen ergibt, wobei der Faktor im Sinne
des § 163 Absatz 10 Satz 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch unter
Zugrundelegung der Beitragssatzpauschalen nach Absatz 1 bestimmt wird.

(3) Andere Maßgaben zur Bestimmung der sozialversicherungsrechtlichen
Beitragsbemessungsgrundlagen werden nicht berücksichtigt.


### § 3 Anrechnung von anderen Einnahmen

(1) Auf das der berechtigten Person nach § 2 oder nach § 2 in
Verbindung mit § 2a zustehende Elterngeld werden folgende Einnahmen
angerechnet:

1.  Mutterschaftsleistungen in Form des Mutterschaftsgeldes nach dem
    Fünften Buch Sozialgesetzbuch oder nach dem Zweiten Gesetz über die
    Krankenversicherung der Landwirte mit Ausnahme des Mutterschaftsgeldes
    nach § 13 Absatz 2 des Mutterschutzgesetzes oder des Zuschusses zum
    Mutterschaftsgeld nach § 14 des Mutterschutzgesetzes, die der
    berechtigten Person für die Zeit ab dem Tag der Geburt des Kindes
    zustehen,


2.  Dienst- und Anwärterbezüge sowie Zuschüsse, die der berechtigten
    Person nach beamten- oder soldatenrechtlichen Vorschriften für die
    Zeit eines Beschäftigungsverbots ab dem Tag der Geburt des Kindes
    zustehen,


3.  dem Elterngeld vergleichbare Leistungen, auf die eine nach § 1
    berechtigte Person außerhalb Deutschlands oder gegenüber einer über-
    oder zwischenstaatlichen Einrichtung Anspruch hat,


4.  Elterngeld, das der berechtigten Person für ein älteres Kind zusteht,
    sowie


5.  Einnahmen, die der berechtigten Person als Ersatz für Erwerbseinkommen
    zustehen und

    a)  die nicht bereits für die Berechnung des Elterngeldes nach § 2
        berücksichtigt werden oder


    b)  bei deren Berechnung das Elterngeld nicht berücksichtigt wird.



    Stehen der berechtigten Person die Einnahmen nur für einen Teil des
    Lebensmonats des Kindes zu, sind sie nur auf den entsprechenden Teil
    des Elterngeldes anzurechnen. Für jeden Kalendermonat, in dem
    Einnahmen nach Satz 1 Nummer 4 oder Nummer 5 im Bemessungszeitraum
    bezogen worden sind, wird der Anrechnungsbetrag um ein Zwölftel
    gemindert.




(2) Bis zu einem Betrag von 300 Euro ist das Elterngeld von der
Anrechnung nach Absatz 1 frei, soweit nicht Einnahmen nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 bis 3 auf das Elterngeld anzurechnen sind. Dieser
Betrag erhöht sich bei Mehrlingsgeburten um je 300 Euro für das zweite
und jedes weitere Kind.

(3) Solange kein Antrag auf die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 genannten
vergleichbaren Leistungen gestellt wird, ruht der Anspruch auf
Elterngeld bis zur möglichen Höhe der vergleichbaren Leistung.


### § 4 Bezugszeitraum

(1) Elterngeld kann in der Zeit vom Tag der Geburt bis zur Vollendung
des 14. Lebensmonats des Kindes bezogen werden. Für angenommene Kinder
und Kinder im Sinne des § 1 Abs. 3 Nr. 1 kann Elterngeld ab Aufnahme
bei der berechtigten Person für die Dauer von bis zu 14 Monaten,
längstens bis zur Vollendung des achten Lebensjahres des Kindes
bezogen werden.

(2) Elterngeld wird in Monatsbeträgen für Lebensmonate des Kindes
gezahlt. Die Eltern haben insgesamt Anspruch auf zwölf Monatsbeträge.
Sie haben Anspruch auf zwei weitere Monatsbeträge, wenn für zwei
Monate eine Minderung des Einkommens aus Erwerbstätigkeit erfolgt. Die
Eltern können die jeweiligen Monatsbeträge abwechselnd oder
gleichzeitig beziehen.

(3) Ein Elternteil kann mindestens für zwei und höchstens für zwölf
Monate Elterngeld beziehen. Lebensmonate des Kindes, in denen einem
Elternteil nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 anzurechnende Einnahmen
zustehen, gelten als Monate, für die dieser Elternteil Elterngeld
bezieht. Ein Elternteil kann abweichend von Satz 1 für 14 Monate
Elterngeld beziehen, wenn eine Minderung des Einkommens aus
Erwerbstätigkeit erfolgt und mit der Betreuung durch den anderen
Elternteil eine Gefährdung des Kindeswohls im Sinne von § 1666 Abs. 1
und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verbunden wäre oder die Betreuung
durch den anderen Elternteil unmöglich ist, insbesondere weil er wegen
einer schweren Krankheit oder Schwerbehinderung sein Kind nicht
betreuen kann; für die Feststellung der Unmöglichkeit der Betreuung
bleiben wirtschaftliche Gründe und Gründe einer Verhinderung wegen
anderweitiger Tätigkeiten außer Betracht. Elterngeld für 14 Monate
steht einem Elternteil auch zu, wenn

1.  ihm die elterliche Sorge oder zumindest das
    Aufenthaltsbestimmungsrecht allein zusteht oder er eine einstweilige
    Anordnung erwirkt hat, mit der ihm die elterliche Sorge oder zumindest
    das Aufenthaltsbestimmungsrecht für das Kind vorläufig übertragen
    worden ist,


2.  eine Minderung des Einkommens aus Erwerbstätigkeit erfolgt und


3.  der andere Elternteil weder mit ihm noch mit dem Kind in einer Wohnung
    lebt.




(4) Der Anspruch endet mit dem Ablauf des Monats, in dem eine
Anspruchsvoraussetzung entfallen ist.

(5) Die Absätze 2 und 3 gelten in den Fällen des § 1 Abs. 3 und 4
entsprechend. Nicht sorgeberechtigte Elternteile und Personen, die
nach § 1 Abs. 3 Nr. 2 und 3 Elterngeld beziehen können, bedürfen der
Zustimmung des sorgeberechtigten Elternteils.


### § 5 Zusammentreffen von Ansprüchen

(1) Erfüllen beide Elternteile die Anspruchsvoraussetzungen, bestimmen
sie, wer von ihnen welche Monatsbeträge in Anspruch nimmt.

(2) Beanspruchen beide Elternteile zusammen mehr als die ihnen
zustehenden zwölf oder 14 Monatsbeträge Elterngeld, besteht der
Anspruch eines Elternteils, der nicht über die Hälfte der
Monatsbeträge hinausgeht, ungekürzt; der Anspruch des anderen
Elternteils wird gekürzt auf die verbleibenden Monatsbeträge.
Beanspruchen beide Elternteile Elterngeld für mehr als die Hälfte der
Monate, steht ihnen jeweils die Hälfte der Monatsbeträge zu.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten in den Fällen des § 1 Abs. 3 und 4
entsprechend. Wird eine Einigung mit einem nicht sorgeberechtigten
Elternteil oder einer Person, die nach § 1 Abs. 3 Nr. 2 und 3
Elterngeld beziehen kann, nicht erzielt, kommt es abweichend von
Absatz 2 allein auf die Entscheidung des sorgeberechtigten Elternteils
an.


### § 6 Auszahlung und Verlängerungsmöglichkeit

Das Elterngeld wird im Laufe des Monats gezahlt, für den es bestimmt
ist. Die einer Person zustehenden Monatsbeträge werden auf Antrag in
jeweils zwei halben Monatsbeträgen ausgezahlt, so dass sich der
Auszahlungszeitraum verdoppelt. Die zweite Hälfte der jeweiligen
Monatsbeträge wird beginnend mit dem Monat gezahlt, der auf den
letzten Monat folgt, für den der berechtigten Person ein Monatsbetrag
der ersten Hälfte gezahlt wurde.


### § 7 Antragstellung

(1) Das Elterngeld ist schriftlich oder elektronisch zu beantragen. Es wird
rückwirkend nur für die letzten drei Monate vor Beginn des Monats geleistet,
in dem der Antrag auf Elterngeld eingegangen ist.

(2) In dem Antrag ist anzugeben, für welche Monate Elterngeld
beantragt wird. Die im Antrag getroffenen Entscheidungen können bis
zum Ende des Bezugszeitraums geändert werden. Eine Änderung kann
rückwirkend nur für die letzten drei Monate vor Beginn des Monats
verlangt werden, in dem der Änderungsantrag eingegangen ist. Sie ist
außer in den Fällen besonderer Härte unzulässig, soweit Monatsbeträge
bereits ausgezahlt sind. Im Übrigen finden die für die Antragstellung
geltenden Vorschriften auch auf den Änderungsantrag Anwendung.

(3) Der Antrag ist außer in den Fällen des § 4 Abs. 3 Satz 3 und 4 und der
Antragstellung durch eine allein sorgeberechtigte Person von der Person, die
ihn stellt, und zur Bestätigung der Kenntnisnahme auch von der anderen
berechtigten Person zu unterschreiben. Erfolgt die Beantragung nach Absatz 1
Satz 1 elektronisch, ist die Bestätigung der Kenntnisnahme nach Satz 1 auf
andere geeignete elektronische Weise als durch eine Unterschrift
sicherzustellen. Die andere berechtigte Person kann gleichzeitig einen Antrag
auf das von ihr beanspruchte Elterngeld stellen oder der Behörde anzeigen, für
wie viele Monate sie Elterngeld beansprucht, wenn mit ihrem Anspruch die
Höchstgrenze nach § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3 überschritten würde. Liegt der
Behörde weder ein Antrag noch eine Anzeige der anderen berechtigten Person
nach Satz 2 vor, erhält der Antragsteller oder die Antragstellerin die
Monatsbeträge ausgezahlt; die andere berechtigte Person kann bei einem
späteren Antrag abweichend von § 5 Abs. 2 nur für die unter Berücksichtigung
von § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3 verbleibenden Monate Elterngeld erhalten.


### § 8 Auskunftspflicht, Nebenbestimmungen

(1) Soweit im Antrag Angaben zum voraussichtlichen Einkommen aus
Erwerbstätigkeit gemacht wurden, ist nach Ablauf des Bezugszeitraums
für diese Zeit das tatsächliche Einkommen aus Erwerbstätigkeit
nachzuweisen.

(2) Elterngeld wird in den Fällen, in denen die berechtigte Person
nach ihren Angaben im Antrag im Bezugszeitraum voraussichtlich kein
Einkommen aus Erwerbstätigkeit haben wird, unter dem Vorbehalt des
Widerrufs für den Fall gezahlt, dass sie entgegen ihren Angaben im
Antrag Einkommen aus Erwerbstätigkeit hat. In den Fällen, in denen zum
Zeitpunkt der Antragstellung der Steuerbescheid der berechtigten
Person oder einer anderen nach § 1 Absatz 1, 3 oder 4
anspruchsberechtigten Person für den letzten abgeschlossenen
Veranlagungszeitraum nicht vorliegt und nach den Angaben im Antrag die
Beträge nach § 1 Absatz 8 voraussichtlich nicht überschritten werden,
wird Elterngeld unter dem Vorbehalt des Widerrufs für den Fall
gezahlt, dass entgegen den Angaben im Antrag die Beträge nach § 1
Absatz 8 überschritten werden.

(3) Kann das Einkommen aus Erwerbstätigkeit vor der Geburt nicht
ermittelt werden oder hat die berechtigte Person nach den Angaben im
Antrag im Bezugszeitraum voraussichtlich Einkommen aus
Erwerbstätigkeit, wird Elterngeld bis zum Nachweis des tatsächlich zu
berücksichtigenden Einkommens aus Erwerbstätigkeit vorläufig unter
Berücksichtigung des glaubhaft gemachten Einkommens aus
Erwerbstätigkeit gezahlt. Das Gleiche gilt in Fällen, in denen zum
Zeitpunkt der Antragstellung der Steuerbescheid der berechtigten
Person oder einer anderen nach § 1 Absatz 1, 3 oder 4
anspruchsberechtigten Person für den letzten abgeschlossenen
Veranlagungszeitraum nicht vorliegt und in denen noch nicht angegeben
werden kann, ob die Beträge nach § 1 Absatz 8 überschritten werden.


### § 9 Einkommens- und Arbeitszeitnachweis, Auskunftspflicht des Arbeitgebers

Soweit es zum Nachweis des Einkommens aus Erwerbstätigkeit oder der
wöchentlichen Arbeitszeit erforderlich ist, hat der Arbeitgeber der
nach § 12 zuständigen Behörde für bei ihm Beschäftigte das
Arbeitsentgelt, die für die Ermittlung der nach den §§ 2e und 2f
erforderlichen Abzugsmerkmale für Steuern und Sozialabgaben sowie die
Arbeitszeit auf Verlangen zu bescheinigen das Gleiche gilt für
ehemalige Arbeitgeber. Für die in Heimarbeit Beschäftigten und die
ihnen Gleichgestellten (§ 1 Absatz 1 und 2 des Heimarbeitsgesetzes)
tritt an die Stelle des Arbeitgebers der Auftraggeber oder
Zwischenmeister.


### § 10 Verhältnis zu anderen Sozialleistungen

(1) Das Elterngeld und vergleichbare Leistungen der Länder sowie die
nach § 3 auf das Elterngeld angerechneten Einnahmen bleiben bei
Sozialleistungen, deren Zahlung von anderen Einkommen abhängig ist,
bis zu einer Höhe von insgesamt 300 Euro im Monat als Einkommen
unberücksichtigt.

(2) Das Elterngeld und vergleichbare Leistungen der Länder sowie die
nach § 3 auf das Elterngeld angerechneten Einnahmen dürfen bis zu
einer Höhe von 300 Euro nicht dafür herangezogen werden, um auf
Rechtsvorschriften beruhende Leistungen anderer, auf die kein Anspruch
besteht, zu versagen.

(3) Bei Ausübung der Verlängerungsoption nach § 6 Satz 2 bleibt das
Elterngeld nur bis zur Hälfte des Anrechnungsfreibetrags, der nach
Abzug der anderen nach Absatz 1 nicht zu berücksichtigenden Einnahmen
für das Elterngeld verbleibt, als Einkommen unberücksichtigt und darf
nur bis zu dieser Höhe nicht dafür herangezogen werden, um auf
Rechtsvorschriften beruhende Leistungen anderer, auf die kein Anspruch
besteht, zu versagen.

(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 nicht zu berücksichtigenden oder
nicht heranzuziehenden Beträge vervielfachen sich bei
Mehrlingsgeburten mit der Zahl der geborenen Kinder.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht bei Leistungen nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch, dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch und § 6a des
Bundeskindergeldgesetzes. Bei den in Satz 1 bezeichneten Leistungen
bleiben das Elterngeld und vergleichbare Leistungen der Länder sowie
die nach § 3 auf das Elterngeld angerechneten Einnahmen in Höhe des
nach § 2 Absatz 1 berücksichtigten Einkommens aus Erwerbstätigkeit vor
der Geburt bis zu 300 Euro im Monat als Einkommen unberücksichtigt. In
den Fällen des § 6 Satz 2 verringern sich die Beträge nach Satz 2 um
die Hälfte.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, soweit für eine
Sozialleistung ein Kostenbeitrag erhoben werden kann, der
einkommensabhängig ist.


### § 11 Unterhaltspflichten

Unterhaltsverpflichtungen werden durch die Zahlung des Elterngeldes
und vergleichbarer Leistungen der Länder nur insoweit berührt, als die
Zahlung 300 Euro monatlich übersteigt. In den Fällen des § 6 Satz 2
werden die Unterhaltspflichten insoweit berührt, als die Zahlung 150
Euro übersteigt. Die in den Sätzen 1 und 2 genannten Beträge
vervielfachen sich bei Mehrlingsgeburten mit der Zahl der geborenen
Kinder. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht in den Fällen des § 1361 Abs.
3, der §§ 1579, 1603 Abs. 2 und des § 1611 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.


### § 12 Zuständigkeit; Aufbringung der Mittel

(1) Die Landesregierungen oder die von ihnen beauftragten Stellen
bestimmen die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden.
Diesen Behörden obliegt auch die Beratung zur Elternzeit. In den
Fällen des § 1 Abs. 2 ist die von den Ländern für die Durchführung
dieses Gesetzes bestimmte Behörde des Bezirks zuständig, in dem die
berechtigte Person ihren letzten inländischen Wohnsitz hatte;
hilfsweise ist die Behörde des Bezirks zuständig, in dem der
entsendende Dienstherr oder Arbeitgeber der berechtigten Person oder
der Arbeitgeber des Ehegatten, der Ehegattin, des Lebenspartners oder
der Lebenspartnerin der berechtigten Person den inländischen Sitz hat.

(2) Der Bund trägt die Ausgaben für das Elterngeld.


### § 13 Rechtsweg

(1) Über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in Angelegenheiten der
§§ 1 bis 12 entscheiden die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit. § 85
Abs. 2 Nr. 2 des Sozialgerichtsgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass die
zuständige Stelle nach § 12 bestimmt wird.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 9 eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig bescheinigt,


2.  entgegen § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch,
    auch in Verbindung mit § 8 Abs. 1 Satz 1, eine Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
    eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig macht oder


4.  entgegen § 60 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
    eine Beweisurkunde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße von bis zu
zweitausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind die in § 12 Abs. 1 Satz 1 und 3
genannten Behörden.


## Abschnitt 2 - Elternzeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer



### § 15 Anspruch auf Elternzeit

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anspruch auf Elternzeit,
wenn sie

1.
    a)  mit ihrem Kind,


    b)  mit einem Kind, für das sie die Anspruchsvoraussetzungen nach § 1 Abs.
        3 oder 4 erfüllen, oder


    c)  mit einem Kind, das sie in Vollzeitpflege nach § 33 des Achten Buches
        Sozialgesetzbuch aufgenommen haben,



    in einem Haushalt leben und


2.  dieses Kind selbst betreuen und erziehen.



Nicht sorgeberechtigte Elternteile und Personen, die nach Satz 1 Nr. 1
Buchstabe b und c Elternzeit nehmen können, bedürfen der Zustimmung
des sorgeberechtigten Elternteils.

(1a) Anspruch auf Elternzeit haben Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
auch, wenn sie mit ihrem Enkelkind in einem Haushalt leben und dieses
Kind selbst betreuen und erziehen und

1.  ein Elternteil des Kindes minderjährig ist oder


2.  ein Elternteil des Kindes sich im letzten oder vorletzten Jahr einer
    Ausbildung befindet, die vor Vollendung des 18. Lebensjahres begonnen
    wurde und die Arbeitskraft des Elternteils im Allgemeinen voll in
    Anspruch nimmt.



Der Anspruch besteht nur für Zeiten, in denen keiner der Elternteile
des Kindes selbst Elternzeit beansprucht.

(2) Der Anspruch auf Elternzeit besteht bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres eines Kindes. Die Zeit der Mutterschutzfrist nach § 6
Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes wird auf die Begrenzung nach Satz 1
angerechnet. Bei mehreren Kindern besteht der Anspruch auf Elternzeit
für jedes Kind, auch wenn sich die Zeiträume im Sinne von Satz 1
überschneiden. Ein Anteil der Elternzeit von bis zu zwölf Monaten ist
mit Zustimmung des Arbeitgebers auf die Zeit bis zur Vollendung des
achten Lebensjahres übertragbar; dies gilt auch, wenn sich die
Zeiträume im Sinne von Satz 1 bei mehreren Kindern überschneiden. Bei
einem angenommenen Kind und bei einem Kind in Vollzeit- oder
Adoptionspflege kann Elternzeit von insgesamt bis zu drei Jahren ab
der Aufnahme bei der berechtigten Person, längstens bis zur Vollendung
des achten Lebensjahres des Kindes genommen werden; die Sätze 3 und 4
sind entsprechend anwendbar, soweit sie die zeitliche Aufteilung
regeln. Der Anspruch kann nicht durch Vertrag ausgeschlossen oder
beschränkt werden.

(3) Die Elternzeit kann, auch anteilig, von jedem Elternteil allein
oder von beiden Elternteilen gemeinsam genommen werden. Satz 1 gilt in
den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b und c entsprechend.

(4) Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin darf während der
Elternzeit nicht mehr als 30 Wochenstunden im Durchschnitt des Monats
erwerbstätig sein. Eine im Sinne des § 23 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch geeignete Tagespflegeperson kann bis zu fünf Kinder
in Tagespflege betreuen, auch wenn die wöchentliche Betreuungszeit 30
Stunden übersteigt. Teilzeitarbeit bei einem anderen Arbeitgeber oder
selbstständige Tätigkeit nach Satz 1 bedürfen der Zustimmung des
Arbeitgebers. Dieser kann sie nur innerhalb von vier Wochen aus
dringenden betrieblichen Gründen schriftlich ablehnen.

(5) Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin kann eine Verringerung
der Arbeitszeit und ihre Ausgestaltung beantragen. Über den Antrag
sollen sich der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin innerhalb von vier Wochen einigen. Der Antrag kann mit
der schriftlichen Mitteilung nach Absatz 7 Satz 1 Nr. 5 verbunden
werden. Unberührt bleibt das Recht, sowohl die vor der Elternzeit
bestehende Teilzeitarbeit unverändert während der Elternzeit
fortzusetzen, soweit Absatz 4 beachtet ist, als auch nach der
Elternzeit zu der Arbeitszeit zurückzukehren, die vor Beginn der
Elternzeit vereinbart war.

(6) Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin kann gegenüber dem
Arbeitgeber, soweit eine Einigung nach Absatz 5 nicht möglich ist,
unter den Voraussetzungen des Absatzes 7 während der Gesamtdauer der
Elternzeit zweimal eine Verringerung seiner oder ihrer Arbeitszeit
beanspruchen.

(7) Für den Anspruch auf Verringerung der Arbeitszeit gelten folgende
Voraussetzungen:

1.  Der Arbeitgeber beschäftigt, unabhängig von der Anzahl der Personen in
    Berufsbildung, in der Regel mehr als 15 Arbeitnehmer und
    Arbeitnehmerinnen,


2.  das Arbeitsverhältnis in demselben Betrieb oder Unternehmen besteht
    ohne Unterbrechung länger als sechs Monate,


3.  die vertraglich vereinbarte regelmäßige Arbeitszeit soll für
    mindestens zwei Monate auf einen Umfang zwischen 15 und 30
    Wochenstunden verringert werden,


4.  dem Anspruch stehen keine dringenden betrieblichen Gründe entgegen und


5.  der Anspruch wurde dem Arbeitgeber sieben Wochen vor Beginn der
    Tätigkeit schriftlich mitgeteilt.



Der Antrag muss den Beginn und den Umfang der verringerten Arbeitszeit
enthalten. Die gewünschte Verteilung der verringerten Arbeitszeit soll
im Antrag angegeben werden. Falls der Arbeitgeber die beanspruchte
Verringerung der Arbeitszeit ablehnen will, muss er dies innerhalb von
vier Wochen mit schriftlicher Begründung tun. Soweit der Arbeitgeber
der Verringerung der Arbeitszeit nicht oder nicht rechtzeitig
zustimmt, kann der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin Klage vor den
Gerichten für Arbeitssachen erheben.


### § 16 Inanspruchnahme der Elternzeit

(1) Wer Elternzeit beanspruchen will, muss sie spätestens sieben
Wochen vor Beginn schriftlich vom Arbeitgeber verlangen und
gleichzeitig erklären, für welche Zeiten innerhalb von zwei Jahren
Elternzeit genommen werden soll. Bei dringenden Gründen ist
ausnahmsweise eine angemessene kürzere Frist möglich. Nimmt die Mutter
die Elternzeit im Anschluss an die Mutterschutzfrist, wird die Zeit
der Mutterschutzfrist nach § 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes auf den
Zeitraum nach Satz 1 angerechnet. Nimmt die Mutter die Elternzeit im
Anschluss an einen auf die Mutterschutzfrist folgenden
Erholungsurlaub, werden die Zeit der Mutterschutzfrist nach § 6 Abs. 1
des Mutterschutzgesetzes und die Zeit des Erholungsurlaubs auf den
Zweijahreszeitraum nach Satz 1 angerechnet. Die Elternzeit kann auf
zwei Zeitabschnitte verteilt werden; eine Verteilung auf weitere
Zeitabschnitte ist nur mit der Zustimmung des Arbeitgebers möglich.
Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin die
Elternzeit zu bescheinigen.

(2) Können Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus einem von ihnen
nicht zu vertretenden Grund eine sich unmittelbar an die
Mutterschutzfrist des § 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes
anschließende Elternzeit nicht rechtzeitig verlangen, können sie dies
innerhalb einer Woche nach Wegfall des Grundes nachholen.

(3) Die Elternzeit kann vorzeitig beendet oder im Rahmen des § 15
Absatz 2 verlängert werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt. Die
vorzeitige Beendigung wegen der Geburt eines weiteren Kindes oder in
Fällen besonderer Härte, insbesondere bei Eintritt einer schweren
Krankheit, Schwerbehinderung oder Tod eines Elternteils oder eines
Kindes der berechtigten Person oder bei erheblich gefährdeter
wirtschaftlicher Existenz der Eltern nach Inanspruchnahme der
Elternzeit, kann der Arbeitgeber unbeschadet von Satz 3 nur innerhalb
von vier Wochen aus dringenden betrieblichen Gründen schriftlich
ablehnen. Die Elternzeit kann zur Inanspruchnahme der Schutzfristen
des § 3 Absatz 2 und des § 6 Absatz 1 des Mutterschutzgesetzes auch
ohne Zustimmung des Arbeitgebers vorzeitig beendet werden; in diesen
Fällen soll die Arbeitnehmerin dem Arbeitgeber die Beendigung der
Elternzeit rechtzeitig mitteilen. Eine Verlängerung der Elternzeit
kann verlangt werden, wenn ein vorgesehener Wechsel der
Anspruchsberechtigten aus einem wichtigen Grund nicht erfolgen kann.

(4) Stirbt das Kind während der Elternzeit, endet diese spätestens
drei Wochen nach dem Tod des Kindes.

(5) Eine Änderung in der Anspruchsberechtigung hat der Arbeitnehmer
oder die Arbeitnehmerin dem Arbeitgeber unverzüglich mitzuteilen.


### § 17 Urlaub

(1) Der Arbeitgeber kann den Erholungsurlaub, der dem Arbeitnehmer
oder der Arbeitnehmerin für das Urlaubsjahr zusteht, für jeden vollen
Kalendermonat der Elternzeit um ein Zwölftel kürzen. Dies gilt nicht,
wenn der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin während der Elternzeit
bei seinem oder ihrem Arbeitgeber Teilzeitarbeit leistet.

(2) Hat der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin den ihm oder ihr
zustehenden Urlaub vor dem Beginn der Elternzeit nicht oder nicht
vollständig erhalten, hat der Arbeitgeber den Resturlaub nach der
Elternzeit im laufenden oder im nächsten Urlaubsjahr zu gewähren.

(3) Endet das Arbeitsverhältnis während der Elternzeit oder wird es im
Anschluss an die Elternzeit nicht fortgesetzt, so hat der Arbeitgeber
den noch nicht gewährten Urlaub abzugelten.

(4) Hat der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin vor Beginn der
Elternzeit mehr Urlaub erhalten, als ihm oder ihr nach Absatz 1
zusteht, kann der Arbeitgeber den Urlaub, der dem Arbeitnehmer oder
der Arbeitnehmerin nach dem Ende der Elternzeit zusteht, um die zu
viel gewährten Urlaubstage kürzen.


### § 18 Kündigungsschutz

(1) Der Arbeitgeber darf das Arbeitsverhältnis ab dem Zeitpunkt, von
dem an Elternzeit verlangt worden ist, höchstens jedoch acht Wochen
vor Beginn der Elternzeit, und während der Elternzeit nicht kündigen.
In besonderen Fällen kann ausnahmsweise eine Kündigung für zulässig
erklärt werden. Die Zulässigkeitserklärung erfolgt durch die für den
Arbeitsschutz zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr
bestimmte Stelle. Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des
Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Durchführung des
Satzes 2 erlassen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn Arbeitnehmer oder
Arbeitnehmerinnen

1.  während der Elternzeit bei demselben Arbeitgeber Teilzeitarbeit
    leisten oder


2.  ohne Elternzeit in Anspruch zu nehmen, Teilzeitarbeit leisten und
    Anspruch auf Elterngeld nach § 1 während des Bezugszeitraums nach § 4
    Abs. 1 haben.





### § 19 Kündigung zum Ende der Elternzeit

Der Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin kann das Arbeitsverhältnis
zum Ende der Elternzeit nur unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von
drei Monaten kündigen.


### § 20 Zur Berufsbildung Beschäftigte, in Heimarbeit Beschäftigte

(1) Die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten gelten als Arbeitnehmer
oder Arbeitnehmerinnen im Sinne dieses Gesetzes. Die Elternzeit wird
auf Berufsbildungszeiten nicht angerechnet.

(2) Anspruch auf Elternzeit haben auch die in Heimarbeit Beschäftigten
und die ihnen Gleichgestellten (§ 1 Abs. 1 und 2 des
Heimarbeitsgesetzes), soweit sie am Stück mitarbeiten. Für sie tritt
an die Stelle des Arbeitgebers der Auftraggeber oder Zwischenmeister
und an die Stelle des Arbeitsverhältnisses das
Beschäftigungsverhältnis.


### § 21 Befristete Arbeitsverträge

(1) Ein sachlicher Grund, der die Befristung eines
Arbeitsverhältnisses rechtfertigt, liegt vor, wenn ein Arbeitnehmer
oder eine Arbeitnehmerin zur Vertretung eines anderen Arbeitnehmers
oder einer anderen Arbeitnehmerin für die Dauer eines
Beschäftigungsverbotes nach dem Mutterschutzgesetz, einer Elternzeit,
einer auf Tarifvertrag, Betriebsvereinbarung oder einzelvertraglicher
Vereinbarung beruhenden Arbeitsfreistellung zur Betreuung eines Kindes
oder für diese Zeiten zusammen oder für Teile davon eingestellt wird.

(2) Über die Dauer der Vertretung nach Absatz 1 hinaus ist die
Befristung für notwendige Zeiten einer Einarbeitung zulässig.

(3) Die Dauer der Befristung des Arbeitsvertrags muss kalendermäßig
bestimmt oder bestimmbar oder den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Zwecken zu entnehmen sein.

(4) Der Arbeitgeber kann den befristeten Arbeitsvertrag unter
Einhaltung einer Frist von mindestens drei Wochen, jedoch frühestens
zum Ende der Elternzeit, kündigen, wenn die Elternzeit ohne Zustimmung
des Arbeitgebers vorzeitig endet und der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin die vorzeitige Beendigung der Elternzeit mitgeteilt
hat. Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Arbeitgeber die vorzeitige
Beendigung der Elternzeit in den Fällen des § 16 Abs. 3 Satz 2 nicht
ablehnen darf.

(5) Das Kündigungsschutzgesetz ist im Falle des Absatzes 4 nicht
anzuwenden.

(6) Absatz 4 gilt nicht, soweit seine Anwendung vertraglich
ausgeschlossen ist.

(7) Wird im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder Verordnungen auf
die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
abgestellt, so sind bei der Ermittlung dieser Zahl Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, die sich in der Elternzeit befinden oder zur
Betreuung eines Kindes freigestellt sind, nicht mitzuzählen, solange
für sie aufgrund von Absatz 1 ein Vertreter oder eine Vertreterin
eingestellt ist. Dies gilt nicht, wenn der Vertreter oder die
Vertreterin nicht mitzuzählen ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder
Verordnungen auf die Zahl der Arbeitsplätze abgestellt wird.


## Abschnitt 3 - Statistik und Schlussvorschriften



### § 22 Bundesstatistik

(1) Zur Beurteilung der Auswirkungen dieses Gesetzes sowie zu seiner
Fortentwicklung ist eine laufende Erhebung zum Bezug von Elterngeld
als Bundesstatistik durchzuführen. Die Erhebung erfolgt zentral beim
Statistischen Bundesamt.

(2) Die Statistik erfasst vierteljährlich zum jeweils letzten Tag des
aktuellen und der vorangegangenen zwei Kalendermonate erstmalig zum
31\. März 2013 für Elterngeld beziehende Personen folgende
Erhebungsmerkmale:

1.  Art der Berechtigung nach § 1,


2.  Grundlagen der Berechnung des zustehenden Monatsbetrags nach Art und
    Höhe (§ 2 Absatz 1, 2, 3 oder 4, § 2a Absatz 1 oder 4, § 2c oder §
    2d),


3.  Höhe des zustehenden Monatsbetrags ohne die Berücksichtigung der
    Einnahmen nach § 3 und der Ausübung der Verlängerungsmöglichkeit (§
    6),


4.  Art und Höhe der Einnahmen nach § 3,


5.  Ausübung der Verlängerungsmöglichkeit (§ 6),


6.  Höhe des ausgezahlten Monatsbetrags,


7.  Geburtstag des Kindes,


8.  für die Antragstellerin oder den Antragsteller:

    a)  Geschlecht, Geburtsjahr und -monat,


    b)  Staatsangehörigkeit,


    c)  Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt,


    d)  Familienstand und unverheiratetes Zusammenleben mit dem anderen
        Elternteil und


    e)  Anzahl der im Haushalt lebenden Kinder.







(3) Die Angaben nach Absatz 2 Nummer 2, 3 und 6 sind für jeden
Lebensmonat des Kindes, bezogen auf den Zeitraum des Leistungsbezugs,
zu melden.

(4) Hilfsmerkmale sind:

1.  Name und Anschrift der zuständigen Behörde,


2.  Name und Telefonnummer sowie Adresse für elektronische Post der für
    eventuelle Rückfragen zur Verfügung stehenden Person und


3.  Kennnummer des Antragstellers oder der Antragstellerin.





### § 23 Auskunftspflicht; Datenübermittlung an das Statistische Bundesamt

(1) Für die Erhebung nach § 22 besteht Auskunftspflicht. Die Angaben
nach § 22 Abs. 4 Nr. 2 sind freiwillig. Auskunftspflichtig sind die
nach § 12 Abs. 1 zuständigen Stellen.

(2) Der Antragsteller oder die Antragstellerin ist gegenüber den nach
§ 12 Absatz 1 zuständigen Stellen zu den Erhebungsmerkmalen nach § 22
Absatz 2 auskunftspflichtig. Die zuständigen Stellen nach § 12 Absatz
1 dürfen die Angaben nach § 22 Absatz 2 Nummer 7, soweit sie für den
Vollzug dieses Gesetzes nicht erforderlich sind, nur durch technische
und organisatorische Maßnahmen getrennt von den übrigen Daten nach §
22 Absatz 2 und nur für die Übermittlung an das Statistische Bundesamt
verwenden und haben diese unverzüglich nach Übermittlung an das
Statistische Bundesamt zu löschen.

(3) Die in sich schlüssigen Angaben sind als Einzeldatensätze
elektronisch bis zum Ablauf von 30 Arbeitstagen nach Ablauf des
Berichtszeitraums an das Statistische Bundesamt zu übermitteln.


### § 24 Übermittlung von Tabellen mit statistischen Ergebnissen durch das Statistische Bundesamt

Zur Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und zu
Zwecken der Planung, jedoch nicht zur Regelung von Einzelfällen,
übermittelt das Statistische Bundesamt Tabellen mit statistischen
Ergebnissen, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen, an die fachlich zuständigen obersten Bundes- oder
Landesbehörden. Tabellen, deren Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen, dürfen nur dann übermittelt werden, wenn sie nicht
differenzierter als auf Regierungsbezirksebene, im Falle der
Stadtstaaten auf Bezirksebene, aufbereitet sind.


### § 24a Übermittlung von Einzelangaben durch das Statistische Bundesamt

(1) Zur Abschätzung von Auswirkungen der Änderungen dieses Gesetzes im
Rahmen der Zwecke nach § 24 übermittelt das Statistische Bundesamt auf
Anforderung des fachlich zuständigen Bundesministeriums diesem oder
von ihm beauftragten Forschungseinrichtungen Einzelangaben ab dem Jahr
2007 ohne Hilfsmerkmale mit Ausnahme des Merkmals nach § 22 Absatz 4
Nummer 3 für die Entwicklung und den Betrieb von
Mikrosimulationsmodellen. Die Einzelangaben dürfen nur im hierfür
erforderlichen Umfang und mittels eines sicheren Datentransfers
übermittelt werden.

(2) Bei der Verarbeitung und Nutzung der Daten nach Absatz 1 ist das
Statistikgeheimnis nach § 16 des Bundesstatistikgesetzes zu wahren.
Dafür ist die Trennung von statistischen und nichtstatistischen
Aufgaben durch Organisation und Verfahren zu gewährleisten. Die nach
Absatz 1 übermittelten Daten dürfen nur für die Zwecke verwendet
werden, für die sie übermittelt wurden. Die übermittelten Einzeldaten
sind nach dem Erreichen des Zweckes zu löschen, zu dem sie übermittelt
wurden.

(3) Personen, die Empfängerinnen und Empfänger von Einzelangaben nach
Absatz 1 Satz 1 sind, unterliegen der Pflicht zur Geheimhaltung nach §
16 Absatz 1 und 10 des Bundesstatistikgesetzes. Personen, die
Einzelangaben nach Absatz 1 Satz 1 erhalten sollen, müssen Amtsträger
oder für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sein.
Personen, die Einzelangaben erhalten sollen und die nicht Amtsträger
oder für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sind, sind
vor der Übermittlung zur Geheimhaltung zu verpflichten. § 1 Absatz 2,
3 und 4 Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I
S. 469, 547), das durch § 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 15. August 1974
(BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, gilt in der jeweils geltenden
Fassung entsprechend. Die Empfängerinnen und Empfänger von
Einzelangaben dürfen aus ihrer Tätigkeit gewonnene Erkenntnisse nur
für die in Absatz 1 genannten Zwecke verwenden.


### § 25 Bericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 1. Oktober
2008 einen Bericht über die Auswirkungen dieses Gesetzes sowie über
die gegebenenfalls notwendige Weiterentwicklung dieser Vorschriften
vor. Er darf keine personenbezogenen Daten enthalten.


### § 26 Anwendung der Bücher des Sozialgesetzbuches

(1) Soweit dieses Gesetz zum Elterngeld keine ausdrückliche Regelung
trifft, ist bei der Ausführung des Ersten Abschnitts das Erste Kapitel
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch anzuwenden.

(2) § 328 Absatz 3 und § 331 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
gelten entsprechend.


### § 27 Übergangsvorschrift

(1) Für die vor dem 1. Januar 2013 geborenen oder mit dem Ziel der
Adoption aufgenommenen Kinder sind die Vorschriften dieses Gesetzes in
der bis zum 16. September 2012 geltenden Fassung weiter anzuwenden.
Soweit das Gesetz in der bis zum 16. September 2012 geltenden Fassung
Mutterschaftsgeld nach der Reichsversicherungsordnung oder nach dem
Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte in Bezug nimmt,
gelten die betreffenden Regelungen für Mutterschaftsgeld nach dem
Fünften Buch Sozialgesetzbuch oder nach dem Zweiten Gesetz über die
Krankenversicherung der Landwirte entsprechend.

(1a) Bei der Ermittlung des Überschusses der Einnahmen über die
Werbungskosten nach § 2 Absatz 7 Satz 1 ist für die vor dem 1. Januar
2012 geborenen oder mit dem Ziel der Adoption aufgenommenen Kinder §
9a Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes in der am
4\. November 2011 geltenden Fassung anzuwenden.

(1b) Soweit dieses Gesetz Mutterschaftsgeld nach dem Fünften Buch
Sozialgesetzbuch oder nach dem Zweiten Gesetz über die
Krankenversicherung der Landwirte in Bezug nimmt, gelten die
betreffenden Regelungen für Mutterschaftsgeld nach der
Reichsversicherungsordnung oder nach dem Gesetz über die
Krankenversicherung der Landwirte entsprechend.

(2) Für die dem Erziehungsgeld vergleichbaren Leistungen der Länder
sind § 8 Absatz 1 und § 9 des Bundeserziehungsgeldgesetzes in der bis
zum 31. Dezember 2006 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

