---
Title: Gesetz über die interne Teilung beamtenversorgungsrechtlicher Ansprüche von
  Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten im Versorgungsausgleich
jurabk: BVersTG
layout: default
origslug: bverstg
slug: bverstg

---

# Gesetz über die interne Teilung beamtenversorgungsrechtlicher Ansprüche von Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten im Versorgungsausgleich (BVersTG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 700, 716

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 9.12.2019 I 2053


## § 1 Zweckbestimmung

(1) Dieses Gesetz regelt die Ansprüche von ausgleichsberechtigten
Personen und deren Hinterbliebenen gegenüber den Versorgungsträgern
der ausgleichspflichtigen Personen, wenn nach § 10 Abs. 1 des
Versorgungsausgleichsgesetzes Anrechte übertragen wurden.

(2) Es ist nur anzuwenden, wenn die ausgleichspflichtige Person

1.  Beamtin oder Beamter des Bundes oder einer sonstigen
    bundesunmittelbaren Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
    öffentlichen Rechts ist,


2.  Richterin oder Richter des Bundes ist,


3.  Versorgungsempfängerin oder Versorgungsempfänger aus einem der in
    Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Dienstverhältnisse ist oder


4.  Anspruch auf Leistungen nach dem Altersgeldgesetz vom 28. August 2013
    (BGBl. I S. 3386) hat.




(3) Dieses Gesetz gilt entsprechend, wenn die ausgleichspflichtige
Person in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis des Bundes steht
oder stand.


## § 2 Anspruch

(1) Anspruchsberechtigt ist die Person, zu deren Gunsten ein Anrecht
nach § 10 Abs. 1 des Versorgungsausgleichsgesetzes übertragen worden
ist.

(2) Mit dem Tod der ausgleichsberechtigten Person geht der Anspruch
auf die Hinterbliebenen über. Als Hinterbliebene nach diesem Gesetz
gelten die nach den §§ 46 und 48 Abs. 1 bis 3 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch Leistungsberechtigten unter den dort für den
Leistungsanspruch im Einzelnen bestimmten Voraussetzungen; die
Erfüllung der allgemeinen Wartezeit ist unbeachtlich. Nicht
leistungsberechtigt sind Waisen, wenn das Kindschaftsverhältnis durch
Annahme als Kind begründet wurde und die ausgleichsberechtigte Person
zu diesem Zeitpunkt bereits das 65. Lebensjahr vollendet hatte.

(3) Zahlungen aus dem übertragenen Anrecht werden von Beginn des
Kalendermonats an geleistet, in dem die ausgleichsberechtigte Person
Anspruch auf Leistungen wegen Alters oder wegen Dienst- oder
Erwerbsunfähigkeit aus einem gesetzlichen Alterssicherungssystem hat
oder, wenn sie einem solchen System nicht angehört, in der
gesetzlichen Rentenversicherung gehabt hätte. Zahlungen an
Hinterbliebene beginnen mit dem Ablauf des Sterbemonats der
ausgleichsberechtigten Person.

(4) Entsteht der Zahlungsanspruch erstmals nach dem 31. Dezember 2019,
aber bevor die ausgleichsberechtigte Person die für sie geltende
Altersgrenze erreicht hat, so vermindert sich der Anspruch
entsprechend den Regelungen, die für das nach Absatz 3 Satz 1
maßgebliche gesetzliche Alterssicherungssystem gelten.

(5) Der Anspruch ist schriftlich oder elektronisch geltend zu machen.
§ 49 Abs. 4 bis 8, 10 und § 62 Abs. 2 Satz 2 des
Beamtenversorgungsgesetzes gelten entsprechend.

(6) Der Anspruch der ausgleichsberechtigten Person endet spätestens
mit Ablauf des Monats, in dem sie verstirbt. Für Hinterbliebene gilt §
61 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3, Abs. 2 und 3 des
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend.


## § 3 Anpassung

(1) Der durch Entscheidung des Familiengerichts zugunsten der
ausgleichsberechtigten Person festgesetzte oder sich in den Fällen des
§ 10 Absatz 2 des Versorgungsausgleichsgesetzes nach Verrechnung
zugunsten der ausgleichsberechtigten Person ergebende monatliche
Betrag erhöht oder vermindert sich um die Prozentsätze der nach dem
Ende der Ehezeit bis zum Zeitpunkt des Eintritts der
ausgleichspflichtigen Person in den Ruhestand eingetretenen Erhöhungen
oder Verminderungen der Versorgungsbezüge nach dem
Beamtenversorgungsgesetz, die in festen Beträgen festgesetzt sind.

(2) Vom Zeitpunkt des Eintritts der ausgleichspflichtigen Person in
den Ruhestand an oder, sofern sich die ausgleichspflichtige Person zum
Zeitpunkt der Entscheidung des Familiengerichts bereits im Ruhestand
befindet, vom ersten Tag des auf das Ende der Ehezeit folgenden Monats
an erhöht oder vermindert sich der Betrag in dem Verhältnis, in dem
sich das Ruhegehalt der ausgleichspflichtigen Person vor Anwendung von
Ruhens-, Kürzungs- und Anrechnungsvorschriften durch Anpassung der
Versorgungsbezüge erhöht oder vermindert. Gleiches gilt für die Zeit
ab dem ersten Tag des auf den Tod der ausgleichspflichtigen Person
folgenden Monats.

(3) Handelt es sich um ein Anrecht nach dem Altersgeldgesetz, erhöht
oder vermindert sich der Betrag nach den Absätzen 1 und 2 um die
Prozentsätze, um die sich die altersgeldfähigen Dienstbezüge nach § 7
Absatz 4 des Altersgeldgesetzes erhöhen oder vermindern.

(4) Hinterbliebene nach § 2 Absatz 2 erhalten den Betrag nach den
Absätzen 1 bis 3 in entsprechender Anwendung der §§ 20, 24 und 25
Absatz 1 und 2 des Beamtenversorgungsgesetzes.


## § 4 Rückforderung

Für die Rückforderung zu viel gezahlter Leistungen gilt § 52 Abs. 2
bis 4 des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend.


## § 5 (weggefallen)


