---
Title: Verordnung zu den nach dem Geldwäschegesetz meldepflichtigen Sachverhalten
  im Immobilienbereich
jurabk: ImGwGMeldV
layout: default
origslug: imgwgmeldv
slug: imgwgmeldv

---

# Verordnung zu den nach dem Geldwäschegesetz meldepflichtigen Sachverhalten im Immobilienbereich (ImGwGMeldV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1965


## Eingangsformel

Auf Grund des § 43 Absatz 6 des Geldwäschegesetzes, der durch Artikel
1 Nummer 33 Buchstabe d des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S.
2602) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz:


## § 1 Regelungsbereich

Diese Verordnung bestimmt in den §§ 3 bis 6 Sachverhalte bei
Erwerbsvorgängen nach § 1 des Grunderwerbsteuergesetzes, die von
Verpflichteten nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12 des
Geldwäschegesetzes stets nach § 43 Absatz 1 des Geldwäschegesetzes zu
melden sind. Sie begründet für diese Verpflichteten keine
eigenständigen Pflichten zur Ermittlung von Tatsachen, die eine
Meldepflicht begründen können.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Rechtsverordnung sind

1.  Verpflichtete: Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 und 12 des
    Geldwäschegesetzes;


2.  am Erwerbsvorgang Beteiligte: Die Vertragspartner des Verpflichteten,
    die Vertragsparteien des Erwerbsvorgangs nach § 1 des
    Grunderwerbsteuergesetzes sowie die für diese auftretenden Personen;


3.  wirtschaftlich Berechtigte: Wirtschaftlich Berechtigte nach § 3 des
    Geldwäschegesetzes;


4.  Geschäftsgegenstände: Grundstücke oder Gesellschaftsanteile, auf die
    sich Erwerbsvorgänge nach § 1 des Grunderwerbsteuergesetzes beziehen;


5.  Drittstaaten: Solche nach § 1 Absatz 17 des Geldwäschegesetzes;


6.  Erwerbsvorgänge: Rechtsvorgänge nach § 1 des Grunderwerbsteuergesetzes
    einschließlich deren Vorbereitung.





## § 3 Meldepflichten wegen eines Bezugs zu Risikostaaten oder Sanktionslisten

(1) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn ein an dem Erwerbsvorgang
Beteiligter oder ein wirtschaftlich Berechtigter ansässig ist in oder
einen gleichermaßen engen Bezug aufweist zu

1.  einem von der Europäischen Kommission nach Artikel 9 der Richtlinie
    (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai
    2015 zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der
    Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der
    Verordnung (EU) Nr.
    648/2012                    des Europäischen Parlaments und des Rates
    und zur Aufhebung der Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates und der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission
    (ABl.
    L 141                    vom 5.6.2015, S. 73) ermittelten Drittstaat
    mit hohem Risiko, der im Anhang der Delegierten Verordnung (EU)
    2016/1675 der Kommission vom 14. Juli 2016 zur Ergänzung der
    Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments und des Rates
    durch Ermittlung von Drittländern mit hohem Risiko, die strategische
    Mängel aufweisen (ABl. L 254 vom 20.9.2016, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung aufgeführt ist, oder


2.[^F812944_01_BJNR196500020BJNE000400000]
  einem sonstigen Staat, der in den jeweils aktuellen
    Informationsberichten „High-Risk Jurisdictions subject to a Call for
    Action“ und „Jurisdictions under Increased Monitoring“ der Financial
    Action Task Force als Staat mit strategischen Mängeln eingestuft wird.




(2) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn ein Geschäftsgegenstand oder
ein Bankkonto, das im Rahmen des Erwerbsvorgangs eingesetzt wird oder
werden soll, einen engen Bezug zu einem in Absatz 1 genannten Staat
aufweist.

(3) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn ein an dem Erwerbsvorgang
Beteiligter oder ein wirtschaftlich Berechtigter in einer der
folgenden Quellen aufgeführt ist:

1.  In einem Anhang zu einem unmittelbar geltenden Rechtsakt der
    Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union, der der
    Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im Bereich der
    Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen
    wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, oder


2.  in einer im Bundesanzeiger veröffentlichten Allgemeinverfügung des
    Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach § 6 Absatz 1 Satz 2
    in Verbindung mit § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 3 und Absatz 2 Nummer 3
    des Außenwirtschaftsgesetzes.
    1




(4) Die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen stellt den
Verpflichteten eine Liste der nach Absatz 1 Nummer 2 zu
berücksichtigenden Staaten in deutscher Übersetzung sowie
Informationen zu den nach Absatz 3 zu berücksichtigenden Personen über
ihre Internetseite zur Verfügung.

    https://www.zoll.de/fiu-international-gelistete-risikostaaten.
[^F812944_01_BJNR196500020BJNE000400000]: 

## § 4 Meldepflichten wegen Auffälligkeiten im Zusammenhang mit den beteiligten Personen oder dem wirtschaftlich Berechtigten

(1) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn ein an dem Erwerbsvorgang
Beteiligter seine Mitwirkungspflicht nach § 11 Absatz 6 Satz 1 des
Geldwäschegesetzes oder seine Auskunfts- und Nachweispflicht nach § 11
Absatz 6 Satz 3 und 4 des Geldwäschegesetzes nicht erfüllt hat.

(2) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn Tatsachen darauf hindeuten,
dass wissentlich nicht richtige oder nicht vollständige Angaben zur
Identität eines am Erwerbsvorgang Beteiligten oder eines
wirtschaftlich Berechtigten gemacht worden sind.

(3) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn Tatsachen darauf hindeuten,
dass

1.  der Geschäftsgegenstand treuhänderisch gehalten wird oder gehalten
    werden soll oder


2.  ein Treuhandverhältnis anlässlich des Rechtsgeschäfts beendet wird
    oder werden soll,



und das Treuhandverhältnis keinen offensichtlichen wirtschaftlichen
oder sonstigen rechtmäßigen Zweck hat.

(4) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn

1.  gegen einen an dem Erwerbsvorgang Beteiligten oder einen
    wirtschaftlich Berechtigten wegen einer rechtswidrigen Tat nach § 261
    des Strafgesetzbuches ermittelt wird oder ein Strafverfahren anhängig
    oder rechtshängig ist oder eine solche Person wegen einer solchen Tat
    innerhalb der letzten fünf Jahre verurteilt wurde und ein Zusammenhang
    zwischen der Tat und dem Erwerbsvorgang nicht ausgeschlossen werden
    kann oder


2.  gegen einen an dem Erwerbsvorgang Beteiligten oder einen
    wirtschaftlich Berechtigten wegen einer rechtswidrigen Tat im Sinne
    des § 261 Absatz 1 Satz 2 des Strafgesetzbuches ermittelt wird oder
    ein Strafverfahren anhängig oder rechtshängig ist oder eine solche
    Person wegen einer solchen Tat innerhalb der letzten fünf Jahre
    verurteilt wurde und ein Zusammenhang zwischen dem Tatertrag oder dem
    Tatprodukt der Tat und dem Erwerbsvorgang nicht ausgeschlossen werden
    kann.



Die Meldepflicht besteht nicht, wenn sich der an dem Erwerbsvorgang
Beteiligte oder der wirtschaftlich Berechtigte im Rahmen des
Ermittlungs- oder Strafverfahrens des Verpflichteten als Verteidiger
bedient oder bedient hat oder der Verpflichtete an der Verteidigung im
Ermittlungs- oder Strafverfahren mitwirkende Person im Sinne von § 203
Absatz 3 des Strafgesetzbuches ist.

(5) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn Tatsachen darauf hindeuten,
dass der Erwerbsvorgang in einem groben Missverhältnis zu dem legalen
Einkommen und Vermögen eines Veräußerers, Erwerbers oder
wirtschaftlich Berechtigten steht.

(6) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn die Stellung als
wirtschaftlich Berechtigter über eine Gesellschaft mit Sitz in einem
Drittstaat vermittelt wird oder werden soll, der wirtschaftlich
Berechtigte nicht in diesem Drittstaat ansässig ist und die
Zwischenschaltung der Gesellschaft keinen offensichtlichen
wirtschaftlichen oder sonstigen rechtmäßigen Zweck hat.

(7) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn der Erwerbsvorgang mit einer
grenzüberschreitenden Steuergestaltung im Sinne des § 138d Absatz 2
der Abgabenordnung in Zusammenhang steht, die ein Kennzeichen im Sinne
des § 138e Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe f oder Nummer 3 der
Abgabenordnung aufweist, und der Verpflichtete als Intermediär nach §
138d Absatz 1 der Abgabenordnung mitteilungspflichtig ist.


## § 5 Meldepflichten wegen Auffälligkeiten im Zusammenhang mit Stellvertretung

Der Verpflichtete hat zu melden, wenn ein an dem Erwerbsvorgang
Beteiligter

1.  aufgrund einer Vollmacht handelt, die nicht der Schriftform genügt,
    und dem Verpflichteten die Vollmacht nicht innerhalb von zwei Monaten
    nach dessen Aufforderung schriftlich nachgewiesen wird,


2.  eine Vollmachtsurkunde vorlegt, die unecht oder verfälscht ist,


3.  aufgrund einer Vollmacht handelt, deren Grundverhältnis für den
    Verpflichteten nicht erkennbar ist, oder


4.  aufgrund einer Vollmacht handelt, die durch Mitarbeiter der
    konsularischen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in einem
    Drittstaat nach § 3 Absatz 1 beglaubigt wurde.





## § 6 Meldepflichten wegen Auffälligkeiten im Zusammenhang mit dem Preis oder einer Kauf- oder Zahlungsmodalität

(1) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn die Gegenleistung

1.  vollständig oder teilweise wie folgt bezahlt wird oder bezahlt werden
    soll:

    a)  Mittels Barmitteln im Sinne des Artikels 2 Absatz 1 Buchstabe a der
        Verordnung (EU) 2018/1672 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 23. Oktober 2018 über die Überwachung von Barmitteln, die in die
        Union oder aus der Union verbracht werden, und zur Aufhebung der
        Verordnung (EG) Nr. 1889/2005 (ABl. L 284 vom 12.11.2018, S. 6) oder
        gleichgestellten Zahlungsmitteln im Sinne des § 1 Absatz 4 Satz 4 des
        Zollverwaltungsgesetzes, sofern der Betrag mehr als 10 000 Euro
        beträgt,


    b)  mittels Kryptowerten im Sinne des § 1 Absatz 11 Satz 4 und 5 des
        Kreditwesengesetzes, oder


    c)  über ein Bankkonto in einem Drittstaat, es sei denn, ein Sitz, ein
        Wohnsitz oder der gewöhnliche Aufenthalt der Vertragspartei, die das
        Bankkonto verwendet, befindet sich in diesem Drittstaat,





2.  erheblich von dem tatsächlichen Verkehrswert des Geschäftsgegenstandes
    abweicht, soweit die Differenz nicht auf einer dem Verpflichteten
    offengelegten unentgeltlichen Zuwendung beruht,


3.  vollständig oder teilweise bereits vor Abschluss des Rechtsgeschäftes
    gezahlt wurde oder gezahlt werden soll, sofern der bezahlte oder noch
    zu bezahlende Betrag mehr als 10 000 Euro beträgt und die veräußernde
    Person keine juristische Person des öffentlichen Rechts ist, oder


4.  vollständig oder teilweise von einer oder an eine Person gezahlt wird
    oder werden soll, die weder am Erwerbsvorgang Beteiligter noch
    wirtschaftlich Berechtigter ist, es sei denn, diese Person

    a)  ist Partei kraft Amtes,


    b)  ist der derzeitige oder frühere Ehepartner oder eingetragene
        Lebenspartner einer Vertragspartei des Erwerbsvorgangs,


    c)  ist ein Verwandter ersten Grades, dessen Ehepartner oder eingetragener
        Lebenspartner einer Vertragspartei des Erwerbsvorgangs,


    d)  ist ein Verwandter zweiten Grades, dessen Ehepartner oder
        eingetragener Lebenspartner einer Vertragspartei des Erwerbsvorgangs,


    e)  ist ein verbundenes Unternehmen im Sinne des § 15 des Aktiengesetzes,


    f)  ist ein im Grundbuch eingetragener und abzulösender Gläubiger oder ein
        abzulösender Gläubiger, dem nach § 10 Absatz 1 Nummer 1, 1a oder 2 des
        Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung bei
        einer Zwangsvollstreckung ein Recht auf Befriedigung aus dem
        Geschäftsgegenstand gewährt werden würde,


    g)  ist eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder


    h)  unterliegt der Aufsicht der zuständigen Aufsichtsbehörde nach § 50
        Nummer 1 und 2 des Geldwäschegesetzes.






Bei Nutzung von Anderkonten gilt die Regelung des Absatzes 3.

(2) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn der Geschäftsgegenstand

1.  innerhalb von drei Jahren nach vorangegangenem Erwerb zu einem Preis
    weiterveräußert wird oder werden soll, der erheblich von dem
    vorherigen Preis abweicht, ohne dass dafür ein nachvollziehbarer Grund
    besteht, oder


2.  innerhalb von drei Jahren nach vorangegangenem Erwerb wieder an den
    vorherigen Eigentümer oder einen vorherigen Anteilsinhaber veräußert
    wird oder werden soll, ohne dass dafür ein nachvollziehbarer Grund
    besteht.



Für die Fristbestimmung nach Satz 1 ist maßgeblich

1.  für den Erwerb der Zeitpunkt des dinglichen Rechtserwerbs und


2.  für die Veräußerung der Zeitpunkt des Abschlusses des
    zugrundeliegenden Rechtsgeschäfts.




(3) Der Verpflichtete hat zu melden, wenn die Zahlung über ein
Anderkonto erfolgen soll, ohne dass ein berechtigtes
Sicherungsinteresse besteht. Satz 1 gilt nicht für Anderkonten des
Notars.


## § 7 Ausnahme von der Meldepflicht

Liegen Tatsachen vor, die die bei den in den §§ 3 bis 6 bestimmten
Sachverhalten vorhandenen Anzeichen entkräften, dass ein
Vermögensgegenstand aus einer strafbaren Handlung stammt, die eine
Vortat der Geldwäsche darstellen könnte, oder dass der Erwerbsvorgang
im Zusammenhang mit Terrorismusfinanzierung steht, so besteht keine
Pflicht zur Meldung. Die Tatsachen, aufgrund derer nach Satz 1 von
einer Meldung abgesehen wird, sind nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
des Geldwäschegesetzes aufzuzeichnen. Die Dokumentation ist für Zwecke
der aufsichtlichen Prüfung aufzubewahren.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2020 in Kraft.

