---
Title: Verordnung gemäß § 252 Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung
  der Beiträge nach § 252 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (Prüfverordnung
  sonstige Beiträge)
jurabk: SGB5§252PrüfV
layout: default
origslug: sgb5_252pr_fv
slug: sgb5_252pruefv

---

# Verordnung gemäß § 252 Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Prüfung der Beiträge nach § 252 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (Prüfverordnung sonstige Beiträge) (SGB5§252PrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1377

Geändert durch
:   Art. 57 Abs. 30 G v. 12.12.2019 I 2652


## Eingangsformel

Auf Grund des § 252 Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der
durch Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b des Gesetzes vom 15. Dezember
2008 (BGBl. I S. 2426) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Grundsätze

Die mit der Prüfung nach § 274 Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch befassten Stellen (Prüfungseinrichtungen) haben die
Prüfung nach § 252 Absatz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nach
einheitlichen Maßstäben durchzuführen.


## § 2 Gegenstand und Umfang der Prüfung

(1) Gegenstand der Prüfung sind die Beitragsfestsetzung, der
Beitragseinzug und die Weiterleitung der Beiträge nach § 252 Absatz 2
Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (sonstige Beiträge) durch
die Krankenkassen. Die Prüfung erfolgt als Stichprobenprüfung. Dabei
wird der durch fehlerhafte Bearbeitung entstandene monetäre Schaden je
Einzelfall ermittelt.

(2) Die Prüfungseinrichtungen legen die Kriterien für die Stichprobe
und ihren Umfang nach Anhörung des Bundesamtes für Soziale Sicherung
und des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen fest. Die
Prüfungseinrichtungen können Prüfschwerpunkte festlegen.

(3) Zusätzlich zur Stichprobenprüfung sollen in geeigneten
Teilbereichen Prüfungen auf systematische Fehler in der
Beitragsbearbeitung durchgeführt werden. Die Ergebnisse der Prüfung
auf systematische Fehler sind an die zuständige Aufsicht
weiterzuleiten.

(4) Die Prüfungseinrichtungen prüfen jedes Haushaltsjahr.

(5) Jede Krankenkasse ist mindestens alle vier Jahre zu prüfen.


## § 3 Sonderprüfungen

Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann den Prüfungseinrichtungen
Sonderprüfungen für einzelne Krankenkassen vorschlagen, sofern es
einen begründeten Anlass dafür darlegt. Lehnen die
Prüfungseinrichtungen den Vorschlag ab, ist die Ablehnung zu
begründen.


## § 4 Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfungseinrichtung führt die Prüfung in der Regel nach
vorheriger Ankündigung durch.

(2) Die Prüfungseinrichtung fordert von der Krankenkasse bei der
Ankündigung der Prüfung die Daten an,

1.  aus denen die Stichprobe gezogen wird und


2.  die für die Prüfung auf systematische Fehler erforderlich sind.




(3) Die Prüfungseinrichtung setzt der Krankenkasse eine Frist für die
Übergabe der Daten. Die Krankenkasse übergibt der Prüfungseinrichtung
die Daten innerhalb der gesetzten Frist.

(4) Die Prüfungseinrichtung zieht die Stichprobe. Sie übermittelt der
Krankenkasse acht Wochen vor der Prüfung eine Auflistung der für diese
Prüfung ausgewählten Mitglieder und setzt der Krankenkasse eine Frist
für die Übergabe der für die Prüfung erforderlichen Unterlagen. Die
Krankenkasse stellt der Prüfungseinrichtung die Unterlagen
einschließlich personenbezogener Daten innerhalb der gesetzten Frist
zur Verfügung.


## § 5 Rechte und Pflichten der Prüfungseinrichtungen

(1) Die Prüfungseinrichtungen sind befugt, die für die Durchführung
der Prüfung nach § 4 und die Erstellung des Prüfberichts und des
Prüfbescheids nach § 6 erforderlichen, auch personenbezogenen Daten zu
erheben, zu verarbeiten und zu nutzen.

(2) Die Prüfungseinrichtungen unterrichten das Bundesamt für Soziale
Sicherung bis zum 30. November eines Jahres über ihre Terminplanung in
Bezug auf die Prüfungen, die für das Folgejahr vorgesehen sind.


## § 6 Prüfbericht, Prüfbescheid

(1) Jede Prüfungseinrichtung, die eine Prüfung durchgeführt hat, hat
das Ergebnis der Prüfung in einem schriftlichen Bericht (Prüfbericht)
festzuhalten und diesen dem Bundesamt für Soziale Sicherung zu
übermitteln. In den Prüfberichten sind insbesondere auch die Gründe
für die fehlerhafte Berechnung von Beiträgen für jeden Einzelfall zu
nennen und die Höhe des Schadens zu berechnen.

(2) Dem Prüfbericht soll ein Abschlussgespräch der Prüfungseinrichtung
mit der Krankenkasse vorausgehen. Ergeben sich daraus Änderungen oder
Ergänzungen, sind diese im Prüfbericht entsprechend zu
berücksichtigen. Die Prüfungseinrichtung hat der Krankenkasse eine
Kopie des Prüfberichts zu übermitteln.

(3) Auf der Grundlage des Prüfberichts erteilt das Bundesamt für
Soziale Sicherung den Prüfbescheid und übersendet diesen der
Krankenkasse. Im Prüfbescheid macht das Bundesamt für Soziale
Sicherung den monetären Schaden geltend, der sich aus der Prüfung
sowie, soweit durchgeführt, aus der Hochrechnung nach § 7
(Korrekturbetrag) ergibt. Die Prüfungseinrichtungen erteilen dem
Bundesamt für Soziale Sicherung auf Anfrage die notwendigen Auskünfte,
die zur Erstellung des Prüfbescheids notwendig sind.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung sowie die
Prüfungseinrichtungen sind berechtigt, die von den Krankenkassen
bereitgestellten Unterlagen und die Prüfberichte so lange
aufzubewahren, bis das Prüfverfahren beendet und der Prüfbescheid
bestandskräftig ist. Danach sind die Daten unverzüglich zu löschen.

(5) Die Prüfungseinrichtungen legen nach Anhörung des Bundesamtes für
Soziale Sicherung das Nähere zu Form und Inhalt der Prüfberichte fest.


## § 7 Hochrechnung der Prüfergebnisse

(1) Das Bundesamt für Soziale Sicherung kann eine Hochrechnung der
Prüfergebnisse vornehmen. In diesem Fall rechnet es den bei der
Stichprobenprüfung nach § 2 Absatz 1 festgestellten monetären Schaden
auf die der Prüfung zugrunde liegende Gesamtheit der jeweiligen
Mitgliedergruppe nach § 252 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch dieser Krankenkasse hoch. Das Bundesamt für Soziale
Sicherung legt fest, dass eine Hochrechnung nur erfolgt, wenn die
fehlerhaften oder nicht plausiblen Fälle eine bestimmte Quote
überschreiten.

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung macht den Korrekturbetrag, der
sich aus der Hochrechnung ergibt, im Prüfbescheid nach § 6 Absatz 3
geltend.

(3) Das Nähere zum Hochrechnungsverfahren regelt das Bundesamt für
Soziale Sicherung nach Anhörung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen.


## § 8 Korrektur der Hochrechnung durch Vollerhebung; Fristen

(1) Die Krankenkasse kann bei Zahlungspflicht des Korrekturbetrags die
zugrunde liegende Beitragsfestsetzung, den Beitragseinzug sowie die
Weiterleitung von Beiträgen im Hinblick auf den gesamten
Versichertenbestand nach § 252 Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch im Rahmen einer Vollerhebung korrigieren. Ob eine
Vollerhebung durchgeführt wird, teilt sie dem Bundesamt für Soziale
Sicherung innerhalb von drei Monaten nach Zugang des Prüfbescheids
nach § 6 Absatz 3 mit.

(2) Teilt die Krankenkasse mit, dass keine Vollerhebung durchgeführt
wird, oder lässt sie die in Absatz 1 Satz 2 genannte Frist
verstreichen, so gilt der im Prüfbescheid genannte Korrekturbetrag als
endgültig festgesetzt. Anderenfalls beträgt die Frist zur Durchführung
der Vollerhebung ein Jahr nach Zugang des Prüfbescheids.

(3) Stellt die Prüfungseinrichtung die ordnungsgemäße Korrektur fest,
teilt sie dies dem Bundesamt für Soziale Sicherung mit. Die
Krankenkasse erhält den geleisteten Korrekturbetrag zurück.
Anderenfalls gilt der im Prüfbescheid genannte Korrekturbetrag als
endgültig festgelegt.

(4) Die Korrektur gilt als ordnungsgemäß durchgeführt, wenn die für
die Prüfung der Krankenkasse zuständige Prüfungseinrichtung dies dem
Bundesamt für Soziale Sicherung auf Grund einer erneut gezogenen
Stichprobe nach § 2 Absatz 1 bestätigt; die Stichprobe muss innerhalb
von zehn Monaten nach der Vollerhebung gezogen worden sein.


## § 9 Mängelbehebung

Die Krankenkasse hat unverzüglich die bei der Prüfung festgestellten
Mängel zu beheben und Vorkehrungen zu treffen, damit die
festgestellten Mängel sich nicht wiederholen. Über die durchgeführten
Maßnahmen sind die Prüfungseinrichtung und das Bundesamt für Soziale
Sicherung unverzüglich zu unterrichten.


## § 10 Verwendung des Korrekturbetrags

Der Korrekturbetrag fließt in den Gesundheitsfonds. Ein möglicher
Zinsschaden, der sich aus der Differenz zwischen dem vorläufigen
Korrekturbetrag und dem Ergebnis der Vollerhebung ergibt, verbleibt
bei der Krankenkasse.


## § 11 Mitwirkungspflichten der Krankenkassen

(1) Die Krankenkassen sind verpflichtet, die für die Prüfung
erforderlichen Unterlagen bis zur Prüfung aufzubewahren und bei deren
Beginn vorzulegen.

(2) Die Prüfungseinrichtungen können nach Anhörung des Bundesamtes für
Soziale Sicherung und des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen
bestimmen, dass die Krankenkassen die zu prüfenden Daten elektronisch
und in einer bestimmten Form zur Verfügung stellen.

(3) Die Krankenkassen haben ihre Aufzeichnungen entsprechend den
Vorgaben der Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung so zu führen,
dass bei einer Prüfung ein Überblick über die formelle und sachliche
Richtigkeit gewährleistet ist. Die Buchungen und Aufzeichnungen sind
vollständig, richtig, in zeitlicher Folge und geordnet vorzunehmen;
dies gilt auch bei Abrechnungsverfahren, die mit Hilfe automatischer
Einrichtungen durchgeführt werden.

(4) Die Krankenkassen sind verpflichtet, bei der Darlegung der Kassen-
und Rechnungsführung aufklärend mitzuwirken und bei Verfahren, die mit
Hilfe automatischer Einrichtungen durchgeführt werden, die
erforderlichen Darstellungsprogramme bereitzustellen und bei der
Prüfung angemessene Hilfe zu leisten.

(5) Die Krankenkasse hat zur Durchführung der Prüfung die geeignete
Infrastruktur, insbesondere einen geeigneten Raum oder Arbeitsplatz,
sowie die erforderlichen Hilfsmittel und das erforderliche Personal
kostenlos zur Verfügung zu stellen. Sie hat den Prüferinnen und
Prüfern unter Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorschriften,
insbesondere des § 78a des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch, Zutritt zu
einer Datenverarbeitungsanlage und Zugriff auf die für die Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlichen Daten zu gewähren.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

