---
Title: Verordnung zur Einrichtung und Führung des Zentralen Testamentsregisters
jurabk: ZTRV
layout: default
origslug: ztrv
slug: ztrv

---

# Verordnung zur Einrichtung und Führung des Zentralen Testamentsregisters (ZTRV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1386

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 25.6.2021 I 2154


## Eingangsformel

Auf Grund des § 78 Absatz 2 Satz 2 bis 5 in Verbindung mit § 78 Absatz
2 Satz 1 Nummer 2 der Bundesnotarordnung, der durch Artikel 1 Nummer 1
Buchstabe a des Gesetzes vom 22. Dezember 2010 (BGBl. I S. 2255)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Inhalt des Registers

Die Registerbehörde nimmt folgende Verwahrangaben in das Zentrale
Testamentsregister auf:

1.  Daten des Erblassers

    a)  Familienname, Geburtsname, Vornamen und Geschlecht,


    b)  Tag und Ort der Geburt,


    c)  Geburtsstandesamt und Geburtenregisternummer, wenn die Geburt im
        Inland beurkundet wurde,


    d)  Staat der Geburt, wenn der Erblasser im Ausland geboren wurde,





2.  Bezeichnung und Anschrift der Verwahrstelle,


3.  Verwahrnummer, Verwahrbuchnummer oder Aktenzeichen des Verfahrens der
    Verwahrstelle,


4.  Art und Datum der Errichtung der erbfolgerelevanten Urkunde und


5.  Name, Amtssitz und Urkundenrollen-Nummer des Notars bei notariellen
    Urkunden.



Die Registerbehörde kann zusätzliche Angaben aufnehmen, die für das
Auffinden der erbfolgerelevanten Urkunde erforderlich sind.


## § 2 Meldung zum Register

(1) Notare und Gerichte (Melder) übermitteln nach § 34a Absatz 1 und 2
des Beurkundungsgesetzes, nach § 347 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit und nach § 78d Absatz 4 der Bundesnotarordnung die
Verwahrangaben an die Registerbehörde. Betrifft eine erbfolgerelevante
Urkunde mehrere Erblasser, sind die Verwahrangaben für jeden Erblasser
zu übermitteln.

(2) Jede Übermittlung muss alle Verwahrangaben nach § 1 Satz 1
enthalten, mit Ausnahme der Geburtenregisternummer, die nachträglich
übermittelt werden kann. Im Fall der besonderen amtlichen Verwahrung
der Urkunde übermittelt das Gericht eine Verwahrbuchnummer nur, wenn
die Urkunde unter der Verwahrnummer nach § 3 Absatz 1 Satz 1 bei dem
Verwahrgericht nicht aufgefunden werden kann.

(3) Der Melder übermittelt die erforderlichen Daten, wie sie ihm vom
Erblasser mitgeteilt wurden.


## § 3 Registrierungsverfahren

(1) Die Registerbehörde fasst die übermittelten Verwahrangaben für
jeden Erblasser unter einer Registernummer zu einem Datensatz
(Verwahrdatensatz) zusammen und ordnet jeder erbfolgerelevanten
Urkunde, die in die besondere amtliche Verwahrung zu nehmen ist, eine
Verwahrnummer zu. Die Verwahrnummern werden bezogen auf jedes
Verwahrgericht vergeben. Die Registerbehörde speichert diesen
Verwahrdatensatz in einem elektronischen System (Registrierung).

(2) Die Registerbehörde bestätigt dem Melder jede erfolgreiche
Registrierung und übermittelt diesem für den Erblasser die Angaben des
Verwahrdatensatzes. Im Fall der besonderen amtlichen Verwahrung teilt
die Registerbehörde zusätzlich die nach Absatz 1 Satz 1 vergebene
Verwahrnummer mit. Konnte die Registrierung nicht durchgeführt werden,
teilt die Registerbehörde dies dem Melder unter Angabe der Gründe mit.

(3) Ist eine notarielle erbfolgerelevante Urkunde in besondere
amtliche Verwahrung zu nehmen, teilt der Notar dem Verwahrgericht die
Verwahrnummer mit, die ihm von der Registerbehörde mitgeteilt wurde.
Das Verwahrgericht bestätigt der Registerbehörde die Inverwahrnahme
der erbfolgerelevanten Urkunde und übermittelt ihr eine
Verwahrbuchnummer, wenn die Urkunde unter der Verwahrnummer nach § 3
Absatz 1 Satz 1 bei dem Verwahrgericht nicht aufgefunden werden kann.


## § 4 Verfahren bei Änderungen der Verwahrstelle oder Rücknahme aus der amtlichen Verwahrung

(1) Die erneute besondere amtliche Verwahrung oder die Änderung der
Verwahrstelle einer erbfolgerelevanten Urkunde auf Wunsch des
Erblassers ist der Registerbehörde zu melden. Die Registerbehörde
ergänzt die Angaben im Verwahrdatensatz und ordnet der
erbfolgerelevanten Urkunde eine neue Verwahrnummer zu. § 3 Absatz 2
und 3 gilt in diesen Fällen entsprechend.

(2) Die Rücknahme einer erbfolgerelevanten Urkunde aus der notariellen
oder der besonderen amtlichen Verwahrung ist der Registerbehörde unter
Angabe des Datums der Rückgabe zu melden. Die Registerbehörde vermerkt
die Rücknahme in den betroffenen Verwahrdatensätzen. § 3 Absatz 2 gilt
entsprechend.


## § 5 Löschung, Berichtigung und Ergänzung

Ein Verwahrdatensatz wird von der Registerbehörde

1.  gelöscht, wenn die Registerfähigkeit der Urkunde irrtümlich angenommen
    wurde oder die Registrierung bereits erfolgt ist,


2.  berichtigt, wenn die registrierten Verwahrangaben fehlerhaft sind,


3.  ergänzt, wenn die registrierten Verwahrangaben unvollständig sind.



Ein Notar kann die Löschung eines Verwahrdatensatzes einer in die
besondere amtliche Verwahrung zu verbringenden erbfolgerelevanten
Urkunde oder die Berichtigung der Angabe des Verwahrgerichts nur
herbeiführen, solange deren Eingang nicht nach § 3 Absatz 3 Satz 2
bestätigt ist. § 3 Absatz 2 gilt entsprechend.


## § 6 Inhalt der Sterbefallmitteilungen

(1) Die Sterbefallmitteilung nach § 78e Satz 1 der Bundesnotarordnung
enthält folgende Daten:

1.  Registrierungsdaten des übermittelnden Standesamts,


2.  Familienname, Geburtsname, Vornamen und Geschlecht des Verstorbenen,


3.  Tag und Ort der Geburt des Verstorbenen,


4.  Geburtsstandesamt und Geburtenregisternummer, wenn die Geburt im
    Inland beurkundet wurde,


5.  Staat der Geburt, wenn der Verstorbene im Ausland geboren worden ist,


6.  Todestag oder Todeszeitraum,


7.  Sterbeort, bei Sterbefall im Ausland mit Angabe des Staates,


8.  Staatsangehörigkeit des Verstorbenen,


9.  Angaben darüber, dass der Verstorbene für tot erklärt worden ist oder
    seine Todeszeit gerichtlich festgestellt worden ist,


10. letzter Wohnsitz des Verstorbenen,


11. Beurkundungsdatum des Sterbefalls.




(2) Die Sterbefallmitteilung nach § 78e Satz 1 der Bundesnotarordnung
enthält außerdem sonstige Angaben, die zur Erfüllung gesetzlicher
Aufgaben des Nachlassgerichts erforderlich sind. Sonstige Angaben
können insbesondere sein:

1.  Familienstand des Verstorbenen,


2.  Familienname, Geburtsname und Vornamen des Ehegatten oder
    Lebenspartners des Verstorbenen,


3.  Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt des Ehegatten oder
    Lebenspartners des Verstorbenen und im Falle des Vorversterbens des
    Ehegatten oder Lebenspartners zusätzlich Tag, Ort und
    Registrierungsdaten von dessen Tod,


4.  Familienname, Vornamen und Anschrift von Kindern des Erblassers,


5.  Familienname, Vornamen und Anschrift von nahen Angehörigen und anderen
    möglichen Auskunftgebern,


6.  Angaben über vorhandenes Nachlassvermögen,


7.  etwaige Anhaltspunkte für die Erforderlichkeit von Maßnahmen zur
    Nachlasssicherung.



Sonstige Angaben nach den Sätzen 1 und 2, die der Registerbehörde
elektronisch übermittelt werden, löscht diese unverzüglich, nachdem
das Verfahren nach § 7 abgeschlossen ist.

(3) Die Daten nach den Absätzen 1 und 2 werden der Registerbehörde von
dem zuständigen Standesamt nur mitgeteilt, soweit sie diesem bekannt
sind.


## § 7 Benachrichtigungen im Sterbefall

(1) Erhält die Registerbehörde von dem zuständigen Standesamt eine
Sterbefallmitteilung zu einer Person, für die im Zentralen
Testamentsregister Verwahrangaben registriert sind, teilt sie der
Verwahrstelle unter Übermittlung der Daten nach § 6 Absatz 1
unverzüglich mit, welche erbfolgerelevante Urkunde betroffen ist und
welches Nachlassgericht nach Absatz 3 Satz 1 benachrichtigt wird.
Liegen Verwahrangaben verschiedener Stellen vor, so ist jede dieser
Stellen entsprechend zu benachrichtigen. Verwahrdatensätze, zu denen
eine Rücknahme nach § 4 Absatz 2 registriert wurde, bleiben
unberücksichtigt.

(2) Ist oder wird bekannt, dass die Zuständigkeit für die Verwahrung
einer erbfolgerelevanten Urkunde von den Verwahrangaben im Zentralen
Testamentsregister abweicht, etwa weil das Gericht aufgelöst oder der
Notar aus dem Amt geschieden ist, sendet die Registerbehörde die
Benachrichtigung nach Absatz 1 an die nun zuständige Stelle.
Hilfsweise ist das Amtsgericht zu benachrichtigen, in dessen Bezirk
die aufgehobene Verwahrstelle lag.

(3) Sind im Zentralen Testamentsregister Verwahrangaben registriert,
teilt die Registerbehörde dem nach § 343 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständigen Nachlassgericht mit, welche
Verwahrangaben im Zentralen Testamentsregister enthalten sind und
welche Verwahrstelle sie benachrichtigt hat, und übersendet die
Sterbefallmitteilung. Lässt sich das zuständige Nachlassgericht
mithilfe der Sterbefallmitteilung (§ 6) nicht eindeutig bestimmen,
wird vermutet, dass das zu benachrichtigende Nachlassgericht dasjenige
ist, das für den letzten inländischen Wohnsitz des Erblassers örtlich
zuständig ist. Wenn die Sterbefallmitteilung keinen inländischen
Wohnsitz nennt, wird als zu benachrichtigendes Nachlassgericht das
Amtsgericht Schöneberg in Berlin vermutet. Ist im Zentralen
Testamentsregister neben einer Verwahrangabe eine Mitteilung nach §
78d Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 der Bundesnotarordnung gespeichert, teilt
die Registerbehörde auch diese Daten mit. Sind im Zentralen
Testamentsregister Verwahrangaben nicht registriert, übersendet die
Registerbehörde die Sterbefallmitteilung oder vorhandene Mitteilungen
nach § 78d Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 der Bundesnotarordnung nur auf
Antrag. Die Landesjustizverwaltungen können gegenüber der
Registerbehörde erklären, dass eine Benachrichtigung und Übermittlung
nach Satz 5 in jedem Sterbefall erfolgen soll.

(4) Das Nachlassgericht bestätigt der Registerbehörde den Eingang
einer erbfolgerelevanten Urkunde unter Angabe des Datums des Eingangs
der Urkunde und des Aktenzeichens des Nachlassverfahrens. Die
Registerbehörde ergänzt den Ort der Verwahrung der erbfolgerelevanten
Urkunde in den betroffenen Verwahrdatensätzen.

(5) (weggefallen)


## § 8 Registerauskünfte

(1) Die Registerbehörde erteilt Auskunft aus dem Zentralen
Testamentsregister nach § 78f Absatz 1 der Bundesnotarordnung, wenn
die ersuchende Stelle

1.  ihr Geschäftszeichen und zur Person des Erblassers mindestens seinen
    Geburtsnamen, sein Geburtsdatum und seinen Geburtsort angibt und


2.  erklärt, dass die in § 78f Absatz 1 der Bundesnotarordnung genannten
    Voraussetzungen vorliegen.



Das Vorliegen der Voraussetzungen des § 78f Absatz 1 Satz 2 und 3 der
Bundesnotarordnung prüft die Registerbehörde nur, wenn sie dazu nach
den Umständen des Einzelfalls Anlass hat.

(1a) Die Registerbehörde erteilt nach § 78f Absatz 1a der
Bundesnotarordnung Auskunft aus dem Zentralen Testamentsregister, wenn
die ersuchende Stelle

1.  ihr Geschäftszeichen und zur Person des Erblassers mindestens seinen
    Geburtsnamen, sein Geburtsdatum und seinen Geburtsort angibt,


2.  das Sterbedatum und den Sterbeort des Erblassers angibt oder die
    Einwilligung des Erblassers nach § 78f Absatz 1 Satz 3 der
    Bundesnotarordnung vorlegt und


3.  erklärt, dass die in § 78f Absatz 1a der Bundesnotarordnung genannten
    Voraussetzungen vorliegen.



Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Für die Kontrolle der Zulässigkeit der Ersuchen und für die
Sicherstellung der ordnungsgemäßen Datenverarbeitung protokolliert die
Registerbehörde bei allen nach Absatz 1 erteilten Auskünften
elektronisch die ersuchende Stelle, deren Angaben nach Absatz 1 Satz
1, den Zeitpunkt des Ersuchens, die betroffenen Registereinträge sowie
die übermittelten Daten. Die ein Auskunftsverfahren nach Absatz 1a
betreffenden Dokumente hat die Registerbehörde in Papierform
aufzubewahren oder elektronisch zu speichern.

(3) Die Protokolldaten und die nach Absatz 2 Satz 2 aufbewahrten
Dokumente dürfen nur für die Sicherstellung eines ordnungsgemäßen
Registerbetriebs, einschließlich der Datenschutzkontrolle und der
Datensicherheit, verwendet werden. Sie sind gegen zweckfremde
Verwendung besonders zu schützen. Fünf Jahre nach Ablauf des
Kalenderjahres der Auskunftserteilung oder der anderweitigen
Erledigung der Angelegenheit sind die Protokolldaten und die nach
Absatz 2 Satz 2 elektronisch gespeicherten Dokumente zu löschen sowie
die nach Absatz 2 Satz 2 in Papierform aufbewahrten Dokumente zu
vernichten.

(4) Die Befugnis der Gerichte, Notare und Notarkammern zur Einsicht in
Registrierungen, die von ihnen verwahrte erbfolgerelevante Urkunden
betreffen (§ 78f Absatz 2 der Bundesnotarordnung), und das Recht des
Erblassers auf Auskunft nach den datenschutzrechtlichen Vorschriften
bleiben unberührt.


## § 9 Elektronische Kommunikation

(1) Meldungen, Bestätigungen, Benachrichtigungen, Registerabfragen und
-auskünfte erfolgen grundsätzlich elektronisch.

(2) Die Registerbehörde stellt zur elektronischen Kommunikation mit
Notaren, Gerichten und Standesämtern geeignete bundeseinheitliche
Schnittstellen zur Verfügung. Die elektronische Übermittlung der Daten
erfolgt durch geeignete bundeseinheitliche Transportprotokolle sowie
in einheitlich strukturierten Datensätzen.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann die Kommunikation auch schriftlich
nach Maßgabe der von der Registerbehörde getroffenen Festlegungen
erfolgen, insbesondere

1.  im Zusammenhang mit nach § 78d Absatz 4 der Bundesnotarordnung zu
    registrierenden Vergleichen und mit von Konsularbeamten aufgenommenen
    erbfolgerelevanten Urkunden,


2.  bei Benachrichtigungen nach § 7, außer nach § 7 Absatz 3 für den Fall,
    dass keine Verwahrangaben registriert sind,


3.  bei Auskünften an Stellen nach § 78f Absatz 1a der Bundesnotarordnung
    oder


4.  bei technischen Störungen.




(4) § 63 Absatz 1 und 3 der Personenstandsverordnung bleibt unberührt.


## § 10 Elektronische Aufbewahrung und Löschung

(1) Die Registerbehörde bewahrt die Verwahrangaben betreffenden
Dokumente und Sterbefallmitteilungen nur in elektronischer Form auf.

(2) Daten zu Sterbefallmitteilungen, die nicht nach § 6 Absatz 2 Satz
3 gelöscht werden, sind sechs Monate nach Eingang bei der
Registerbehörde zu löschen, wenn keine die Sterbefallmitteilung
betreffenden Verwahrangaben im Zentralen Testamentsregister
registriert sind. In allen übrigen Fällen gilt für die Löschung von
Sterbefallmitteilungen und der Daten, die Verwahrangaben gemäß § 1
betreffen, § 78d Absatz 1 Satz 3 der Bundesnotarordnung entsprechend.
§ 8 Absatz 3 Satz 3 bleibt unberührt.


## § 11 Nacherfassungen

Wird festgestellt, dass eine verwahrte erbfolgerelevante Urkunde nicht
im Zentralen Testamentsregister registriert ist, obwohl dies nach dem
Testamentsverzeichnis-Überführungsgesetz vorgesehen war, ist die
entsprechende Meldung von der Verwahrstelle nachzuholen.


## § 12 Datenschutz und Datensicherheit

(1) Das Register ist nur durch solche informationstechnische Netze
zugänglich, die durch eine staatliche Stelle oder im Auftrag einer
staatlichen Stelle oder einer juristischen Person des öffentlichen
Rechts betrieben werden und mit dem Zentralen Testamentsregister
gesichert verbunden sind. Die Registerbehörde soll durch Verfügung,
die im Verkündungsblatt der Bundesnotarkammer bekannt zu machen ist,
weitere Zugangswege nur zulassen, sofern diese den
datenschutzrechtlichen Anforderungen entsprechen.

(2) Die Registerbehörde erstellt ein Sicherheitskonzept, in welchem
die einzelnen technischen und organisatorischen Maßnahmen festgelegt
werden, die den Datenschutz und die Datensicherheit sowie die
Umsetzung der Vorgaben dieser Verordnung gewährleisten.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

