---
Title: Gesetz über die Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter
jurabk: PflVG
layout: default
origslug: pflvg
slug: pflvg

---

# Gesetz über die Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter (PflVG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-04-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 213

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 12.7.2021 I 3108

Neufassung durch
:   Art. 1 G v. 5.4.1965 I 213 udB "Gesetz über die Pflichtversicherung für Kraftfahrzeughalter (Pflichtversicherungsgesetz)"


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Pflichtversicherung



### § 1

Der Halter eines Kraftfahrzeugs oder Anhängers mit regelmäßigem
Standort im Inland ist verpflichtet, für sich, den Eigentümer und den
Fahrer eine Haftpflichtversicherung zur Deckung der durch den Gebrauch
des Fahrzeugs verursachten Personenschäden, Sachschäden und sonstigen
Vermögensschäden nach den folgenden Vorschriften abzuschließen und
aufrechtzuerhalten, wenn das Fahrzeug auf öffentlichen Wegen oder
Plätzen (§ 1 des Straßenverkehrsgesetzes) verwendet wird. Der Halter
eines Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion im Sinne des § 1d des
Straßenverkehrsgesetzes ist verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
gemäß Satz 1 auch für eine Person der Technischen Aufsicht
abzuschließen und aufrechtzuerhalten.


### § 2

(1) § 1 gilt nicht für

1.  die Bundesrepublik Deutschland,


2.  die Länder,


3.  die Gemeinden mit mehr als einhunderttausend Einwohnern,


4.  die Gemeindeverbände sowie Zweckverbände, denen ausschließlich
    Körperschaften des öffentlichen Rechts angehören,


5.  juristische Personen, die von einem nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes von der Versicherungsaufsicht
    freigestellten Haftpflichtschadenausgleich Deckung erhalten,


6.  Halter von

    a)  Kraftfahrzeugen, deren durch die Bauart bestimmte
        Höchstgeschwindigkeit sechs Kilometer je Stunde nicht übersteigt,


    b)  selbstfahrenden Arbeitsmaschinen und Staplern im Sinne des § 3 Abs. 2
        Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a der Fahrzeug-Zulassungsverordnung, deren
        Höchstgeschwindigkeit 20 Kilometer je Stunde nicht übersteigt, wenn
        sie den Vorschriften über das Zulassungsverfahren nicht unterliegen,


    c)  Anhängern, die den Vorschriften über das Zulassungsverfahren nicht
        unterliegen.







(2) Die nach Absatz 1 Nrn. 1 bis 5 von der Versicherungspflicht
befreiten Fahrzeughalter haben, sofern nicht auf Grund einer von ihnen
abgeschlossenen und den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechenden
Versicherung Haftpflichtversicherungsschutz gewährt wird, bei Schäden
der in § 1 bezeichneten Art für den Fahrer und die übrigen Personen,
die durch eine auf Grund dieses Gesetzes abgeschlossene
Haftpflichtversicherung Deckung erhalten würden, in gleicher Weise und
in gleichem Umfang einzutreten wie ein Versicherer bei Bestehen einer
solchen Haftpflichtversicherung. Die Verpflichtung beschränkt sich auf
den Betrag der festgesetzten Mindestversicherungssummen. Wird ein
Personen- oder Sachschaden verursacht, haftet der Fahrzeughalter im
Verhältnis zu einem Dritten auch, wenn der Fahrer den Eintritt der
Tatsache, für die er dem Dritten verantwortlich ist, vorsätzlich und
widerrechtlich herbeigeführt hat. § 12 Abs. 1 Satz 2 bis 5 gilt
entsprechend. Die Vorschriften der §§ 100 bis 124 des
Versicherungsvertragsgesetzes sowie der §§ 3 und 3b sowie die
Kraftfahrzeug-Pflichtversicherungsverordnung sind sinngemäß
anzuwenden. Erfüllt der Fahrzeughalter Verpflichtungen nach Satz 1, so
kann er in sinngemäßer Anwendung der §§ 116 und 124 des
Versicherungsvertragsgesetzes Ersatz der aufgewendeten Beträge
verlangen, wenn bei Bestehen einer Versicherung der Versicherer
gegenüber dem Fahrer oder der sonstigen mitversicherten Person
leistungsfrei gewesen wäre; im übrigen ist der Rückgriff des Halters
gegenüber diesen Personen ausgeschlossen.


### § 3

Ist der Versicherer gegenüber dem Versicherungsnehmer nicht zur
Leistung verpflichtet, weil das Fahrzeug den Bau- und
Betriebsvorschriften der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung nicht
entsprach oder von einem unberechtigten Fahrer oder von einem Fahrer
ohne die vorgeschriebene Fahrerlaubnis geführt wurde, kann der
Versicherer den Dritten abweichend von § 117 Abs. 3 Satz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes nicht auf die Möglichkeit verweisen,
Ersatz seines Schadens von einem anderen Schadensversicherer oder von
einem Sozialversicherungsträger zu erlangen. Soweit der Dritte jedoch
von einem nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 von der Versicherungspflicht
befreiten Fahrzeughalter Ersatz seines Schadens erlangen kann,
entfällt die Leistungspflicht des Versicherers.


### § 3a

(1) Macht der Dritte den Anspruch nach § 115 Abs. 1 des
Versicherungsvertragsgesetzes geltend, gelten darüber hinaus die
folgenden Vorschriften:

1.  Der Versicherer oder der Schadenregulierungsbeauftragte haben dem
    Dritten unverzüglich, spätestens innerhalb von drei Monaten, ein mit
    Gründen versehenes Schadenersatzangebot vorzulegen, wenn die
    Eintrittspflicht unstreitig ist und der Schaden beziffert wurde, oder
    eine mit Gründen versehene Antwort auf die in dem Antrag enthaltenen
    Darlegungen zu erteilen, sofern die Eintrittspflicht bestritten wird
    oder nicht eindeutig feststeht oder der Schaden nicht vollständig
    beziffert worden ist. Die Frist beginnt mit Zugang des Antrags bei dem
    Versicherer oder dem Schadenregulierungsbeauftragten.


2.  Wird das Angebot nicht binnen drei Monaten vorgelegt, ist der Anspruch
    des Dritten mit dem sich nach § 288 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs ergebenden Zinssatz zu verzinsen. Weitergehende Ansprüche
    des Dritten bleiben unberührt.




(2) Soweit die Schadenregulierung über das deutsche Büro des Systems
der Grünen Internationalen Versicherungskarte oder den
Entschädigungsfonds nach § 12 erfolgt, ist Absatz 1 entsprechend
anzuwenden.


### § 3b

Schließt der Erwerber eines veräußerten Fahrzeugs eine neue
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung, ohne das auf ihn übergegangene
Versicherungsverhältnis zu kündigen, gilt dieses mit Beginn des neuen
Versicherungsverhältnisses als gekündigt.


### § 4

(1) Um einen dem Zweck dieses Gesetzes gerecht werdenden Schutz
sicherzustellen, bestimmt das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz unter Beachtung gemeinschaftsrechtlicher
Verpflichtungen sowie des Europäischen Übereinkommens vom 20. April
1959 über die obligatorische Haftpflichtversicherung für
Kraftfahrzeuge (BGBl. 1965 II S. 281) im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates den Umfang des notwendigen Versicherungsschutzes, den der
Versicherungsvertrag zu gewähren hat. Das gilt auch für den Fall, daß
durch Gesetz oder gemeinschaftsrechtliche Verpflichtung eine
Versicherungspflicht zur Deckung der beim Transport gefährlicher Güter
durch Kraftfahrzeuge verursachten Schäden begründet wird.

(2) Die Mindesthöhen der Versicherungssummen ergeben sich aus der
Anlage. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
in der Anlage getroffenen Regelungen zu ändern, wenn dies erforderlich
ist, um

1.  bei einer Änderung der wirtschaftlichen Verhältnisse oder der
    verkehrstechnischen Umstände einen hinreichenden Schutz der
    Geschädigten sicherzustellen oder


2.  die Mindesthöhen der Versicherungssummen an die nach Artikel 9 Absatz
    2 der Richtlinie 2009/103/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 16. September 2009 über die Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung
    und die Kontrolle der entsprechenden Versicherungspflicht (ABl. L 263
    vom 7.10.2009, S. 11) erhöhten Beträge anzupassen.



Ergeben sich auf Grund der Platzzahl des Personenfahrzeugs, auf das
sich die Versicherung bezieht, erhöhte Mindestversicherungssummen, so
haftet der Versicherer in den Fällen des § 117 Abs. 1 und 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes für den einer einzelnen Person
zugefügten Schaden nur im Rahmen der nicht erhöhten
Mindestversicherungssummen.


### § 5

(1) Die Versicherung kann nur bei einem im Inland zum Betrieb der
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung befugten
Versicherungsunternehmen genommen werden.

(2) Die im Inland zum Betrieb der Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung befugten Versicherungsunternehmen sind
verpflichtet, den in § 1 genannten Personen nach den gesetzlichen
Vorschriften Versicherung gegen Haftpflicht zu gewähren. Diese
Verpflichtung besteht auch, wenn das zu versichernde Risiko nach § 57
Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 Halbsatz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
im Inland belegen ist.

(3) Der Antrag auf Abschluß eines Haftpflichtversicherungsvertrages
für Zweiräder, Personen- und Kombinationskraftwagen bis zu 1 t
Nutzlast gilt zu den für den Geschäftsbetrieb des
Versicherungsunternehmens maßgebenden Grundsätzen und zum allgemeinen
Unternehmenstarif als angenommen, wenn der Versicherer ihn nicht
innerhalb einer Frist von zwei Wochen vom Eingang des Antrags an
schriftlich ablehnt oder wegen einer nachweisbaren höheren Gefahr ein
vom allgemeinen Unternehmenstarif abweichendes schriftliches Angebot
unterbreitet. Durch die Absendung der Ablehnungserklärung oder des
Angebots wird die Frist gewahrt. Satz 1 gilt nicht für die
Versicherung von Taxen, Personenmietwagen und
Selbstfahrervermietfahrzeugen.

(4) Der Antrag darf nur abgelehnt werden, wenn sachliche oder örtliche
Beschränkungen im Geschäftsplan des Versicherungsunternehmens dem
Abschluß des Vertrags entgegenstehen oder wenn der Antragsteller
bereits bei dem Versicherungsunternehmen versichert war und das
Versicherungsunternehmen

1.  den Versicherungsvertrag wegen Drohung oder arglistiger Täuschung
    angefochten hat,


2.  vom Versicherungsvertrag wegen Verletzung der vorvertraglichen
    Anzeigepflicht oder wegen Nichtzahlung der ersten Prämie
    zurückgetreten ist oder


3.  den Versicherungsvertrag wegen Prämienverzugs oder nach Eintritt eines
    Versicherungsfalls gekündigt hat.




(5) Das Versicherungsverhältnis endet spätestens,

1.  wenn es am ersten Tag eines Monats begonnen hat, ein Jahr nach diesem
    Zeitpunkt,


2.  wenn es zu einem anderen Zeitpunkt begonnen hat, an dem nach Ablauf
    eines Jahres folgenden Monatsersten.



Es verlängert sich um jeweils ein Jahr, wenn es nicht spätestens einen
Monat vor Ablauf schriftlich gekündigt wird. Gleiches gilt, wenn die
Vertragslaufzeit nur deshalb weniger als ein Jahr beträgt, weil als
Beginn der nächsten Versicherungsperiode ein vor Ablauf eines Jahres
nach Versicherungsbeginn liegender Zeitpunkt vereinbart worden ist.
Ist in anderen Fällen eine kürzere Vertragslaufzeit als ein Jahr
vereinbart, so bedarf es zur Beendigung des Versicherungsverhältnisses
keiner Kündigung.

(6) Das Versicherungsunternehmen hat dem Versicherungsnehmer bei
Beginn des Versicherungsschutzes eine Versicherungsbestätigung
auszuhändigen. Die Aushändigung kann von der Zahlung der ersten Prämie
abhängig gemacht werden.

(7) Das Versicherungsunternehmen hat dem Versicherungsnehmer bei
Beendigung des Versicherungsverhältnisses eine Bescheinigung über
dessen Dauer, die Anzahl und Daten während der Vertragslaufzeit
gemeldeter Schäden, die zu einer Schadenzahlung oder noch wirksamen
Schadenrückstellung geführt haben, auszustellen; ist die Rückstellung
innerhalb einer Frist von drei Jahren nach ihrer Bildung aufgelöst
worden, ohne daß daraus Leistungen erbracht wurden, so hat der
Versicherer auch hierüber eine Bescheinigung zu erteilen. Während des
Versicherungsverhältnisses hat das Versicherungsunternehmen dem
Versicherungsnehmer jederzeit eine Bescheinigung nach Satz 1 innerhalb
von 15 Tagen ab Zugang des entsprechenden Verlangens bei dem
Versicherungsunternehmen zu erteilen.

(8) Ist die Versicherung mit einem Versicherungsunternehmen ohne Sitz
im Inland im Dienstleistungsverkehr abgeschlossen, so haben der
Versicherungsschein und die Versicherungsbestätigung auch Angaben über
den Namen und die Anschrift des gemäß § 8 Abs. 2 Satz 1 bestellten
Vertreters zu enthalten.


### § 6

(1) Wer ein Fahrzeug auf öffentlichen Wegen oder Plätzen gebraucht
oder den Gebrauch gestattet, obwohl für das Fahrzeug der nach § 1
erforderliche Haftpflichtversicherungsvertrag nicht oder nicht mehr
besteht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu einhundertachtzig
Tagessätzen.

(3) Ist die Tat vorsätzlich begangen worden, so kann das Fahrzeug
eingezogen werden, wenn es dem Täter oder Teilnehmer zur Zeit der
Entscheidung gehört.


### § 7

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zur Durchführung des Ersten Abschnitts dieses Gesetzes im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über

1.  die Form des Versicherungsnachweises;


2.  die Prüfung der Versicherungsnachweise durch die Zulassungsstellen;


3.  die Erstattung der Anzeige des Versicherungsunternehmens gegenüber der
    zuständigen Zulassungsbehörde zur Beendigung seiner Haftung nach § 117
    Absatz 2 des Versicherungsvertragsgesetzes;


4.  Maßnahmen der Verkehrsbehörden, durch welche der Gebrauch nicht oder
    nicht ausreichend versicherter Fahrzeuge im Straßenverkehr verhindert
    werden soll.





## Zweiter Abschnitt - Pflichten der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherer, Auskunftsstelle und Statistik



### § 8

(1) Versicherungsunternehmen, die zum Betrieb der Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeuge und Anhänger mit
regelmäßigem Standort im Inland befugt sind, sind verpflichtet, die
satzungsmäßigen Leistungen und Beiträge an das mit der Durchführung
des Abkommens über die internationale Versicherungskarte beauftragte
deutsche Versicherungsbüro sowie an den nach § 13 dieses Gesetzes
errichteten Entschädigungsfonds oder an eine andere mit der Erfüllung
dieser Aufgaben betraute juristische Person und an die nach § 13a
errichtete oder anerkannte Entschädigungsstelle zu erbringen. Sie
teilen hierzu dem deutschen Versicherungsbüro, dem Entschädigungsfonds
und der Entschädigungsstelle bezüglich der von ihnen in der
Bundesrepublik Deutschland nach diesem Gesetz getätigten
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungen die gebuchten Prämienbeträge
oder die Anzahl der versicherten Risiken mit.

(2) Versicherungsunternehmen, die im Dienstleistungsverkehr die
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeuge und Anhänger
mit regelmäßigem Standort im Inland betreiben, sind verpflichtet,
einen im Inland ansässigen oder niedergelassenen Vertreter zu
bestellen, der den Anforderungen nach § 59 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu genügen hat. Ansprüche aus
Kraftfahrzeug-Haftpflichtfällen gegen das Versicherungsunternehmen
können auch gegen den nach Satz 1 bestellten Vertreter gerichtlich und
außergerichtlich mit Wirkung für und gegen das
Versicherungsunternehmen geltend gemacht werden. Der nach Satz 1
bestellte Vertreter ist auch verpflichtet, Auskunft über das Bestehen
oder die Gültigkeit von diesem Gesetz unterliegenden
Haftpflichtversicherungsverträgen bei dem Versicherungsunternehmen zu
erteilen.


### § 8a

(1) Es wird eine Auskunftsstelle eingerichtet, die Geschädigten, deren
Versicherern, dem deutschen Büro des Systems der Grünen
Internationalen Versicherungskarte und dem Entschädigungsfonds nach §
12 unter den Voraussetzungen des Satzes 2 auf Anforderung folgende
Angaben übermittelt, soweit dies zur Geltendmachung von
Schadenersatzansprüchen im Zusammenhang mit der Teilnahme am
Straßenverkehr erforderlich ist:

1.  Namen und Anschrift des Versicherers des schädigenden Fahrzeugs sowie
    dessen in der Bundesrepublik Deutschland benannten
    Schadenregulierungsbeauftragten,


2.  die Nummer der Versicherungspolice und das Datum der Beendigung des
    Versicherungsschutzes, sofern dieser abgelaufen ist,


3.  bei Fahrzeugen, die nach Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie 2009/103/EG
    von der Versicherungspflicht befreit sind, den Namen der Stelle oder
    Einrichtung, die dem Geschädigten nach geltendem Recht ersatzpflichtig
    ist,


4.  Namen und Anschrift des eingetragenen Fahrzeughalters oder, soweit die
    Auskunftsstelle diese Informationen nach Absatz 2 erlangen kann, des
    Fahrzeugeigentümers oder des gewöhnlichen Fahrers; § 39 Abs. 1 des
    Straßenverkehrsgesetzes gilt entsprechend.



Geschädigte sind berechtigt, sich an die Auskunftsstelle zu wenden,
wenn sie ihren Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland haben, wenn
das Fahrzeug, das den Unfall verursacht haben soll, seinen
gewöhnlichen Standort in der Bundesrepublik Deutschland hat oder wenn
sich der Unfall in der Bundesrepublik Deutschland ereignet hat.

(2) Die Auskunftsstelle ersucht die Zulassungsbehörden oder das
Kraftfahrt-Bundesamt sowie die in den anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und in den anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum nach Artikel 23 Absatz 1 der
Richtlinie 2009/103/EG errichteten oder anerkannten Auskunftsstellen
im Einzelfall um Übermittlung der Informationen nach Absatz 1 Satz 1.
Sie übermittelt den in diesen Staaten nach Artikel 23 Absatz 1 der
Richtlinie 2009/103/EG errichteten oder anerkannten Auskunftsstellen
auf Ersuchen die Informationen nach Absatz 1 Satz 1, soweit dies zur
Erteilung von Auskünften an Geschädigte erforderlich ist.

(3) Die Aufgaben und Befugnisse der Auskunftsstelle nach den Absätzen
1 und 2 werden von der GDV Dienstleistungs-GmbH & Co. KG - "Zentralruf
der Autoversicherer" - in Hamburg wahrgenommen, sobald und soweit
diese schriftlich gegenüber dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz ihre Bereitschaft dazu erklärt hat. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz gibt die
Erklärung und den Zeitpunkt, ab dem die betroffenen Aufgaben von dem
Zentralruf der Autoversicherer wahrgenommen werden, im Bundesanzeiger
bekannt. Der Zentralruf der Autoversicherer untersteht, soweit er die
übertragenen Aufgaben wahrnimmt, der Aufsicht des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz. Das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Aufgaben und Befugnisse der
Auskunftsstelle nach den Absätzen 1 und 2 der in § 13 genannten
Anstalt zu übertragen, soweit die Wahrnehmung der Aufgaben durch den
Zentralruf der Autoversicherer nicht gewährleistet ist oder dieser
nicht mehr zur Wahrnehmung der Aufgaben bereit ist.

(4) Versicherungsunternehmen, denen im Inland die Erlaubnis zum
Betrieb der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung für Kraftfahrzeuge
und Anhänger erteilt ist, haben der Auskunftsstelle nach Absatz 3
sowie den in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
den Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum nach Artikel 23 Absatz 1 der Richtlinie 2009/103/EG
errichteten oder anerkannten Auskunftsstellen die Namen und
Anschriften der nach § 163 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
bestellten Schadenregulierungsbeauftragten sowie jede Änderung dieser
Angaben mitzuteilen.


### § 9

(1) Es wird eine jährliche Gemeinschaftsstatistik über den
Schadenverlauf in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung geführt.
Sie muß Angaben enthalten über die Art und Anzahl der versicherten
Risiken, die Anzahl der gemeldeten Schäden, die Erstattungsleistungen
und Rückstellungen (Schadenaufwand), die Schadenhäufigkeit, den
Schadendurchschnitt und den Schadenbedarf.

(2) Sofern die Träger der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung und
ihre Verbände keine den Anforderungen des Absatzes 1 genügende
Gemeinschaftsstatistik zur Verfügung stellen, wird die Statistik von
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht geführt.

(3) Die Ergebnisse der Statistik sind von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht jährlich zu veröffentlichen.


### § 10

(1) Versicherungsunternehmen mit Sitz im Inland, die die
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung nach diesem Gesetz betreiben,
übermitteln der Aufsichtsbehörde die für die Führung der Statistik
nach § 9 erforderlichen Daten.

(2) Soweit Versicherungsunternehmen mit Sitz im Inland außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaft oder in einem anderen Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum die Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherung betreiben, sind der Aufsichtsbehörde die in §
9 Abs. 1 Satz 2 genannten Angaben für jeden Mitgliedstaat gesondert
mitzuteilen.


### § 11

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
Vorschriften zu erlassen über den Inhalt, die Form und die Gliederung
der nach § 9 zu führenden Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherungsstatistik sowie über die Fristen, den Inhalt,
die Form und die Stückzahl der von den Versicherungsunternehmen
einzureichenden Mitteilungen.


## Dritter Abschnitt - Entschädigungsfonds für Schäden aus Kraftfahrzeugunfällen und Entschädigungsstelle für Auslandsunfälle



### § 12

(1) Wird durch den Gebrauch eines Kraftfahrzeugs oder eines Anhängers
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ein Personen- oder Sachschaden
verursacht, so kann derjenige, dem wegen dieser Schäden
Ersatzansprüche gegen den Halter, den Eigentümer oder den Fahrer des
Fahrzeugs zustehen, diese Ersatzansprüche auch gegen den
"Entschädigungsfonds für Schäden aus Kraftfahrzeugunfällen"
(Entschädigungsfonds) geltend machen,

1.  wenn das Fahrzeug, durch dessen Gebrauch der Schaden verursacht worden
    ist, nicht ermittelt werden kann,


2.  wenn die auf Grund eines Gesetzes erforderliche
    Haftpflichtversicherung zugunsten des Halters, des Eigentümers und des
    Fahrers des Fahrzeugs nicht besteht,


2a. wenn der Halter des Fahrzeugs nach § 2 Abs. 1 Nr. 6 oder nach einer in
    Umsetzung des Artikels 5 Absatz 2 der Richtlinie 2009/103/EG
    erlassenen Bestimmung eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen
    Union von der Versicherungspflicht befreit ist,


3.  wenn für den Schaden, der durch den Gebrauch des ermittelten oder
    nicht ermittelten Fahrzeugs verursacht worden ist, eine
    Haftpflichtversicherung deswegen keine Deckung gewährt oder gewähren
    würde, weil der Ersatzpflichtige den Eintritt der Tatsache, für die er
    dem Ersatzberechtigten verantwortlich ist, vorsätzlich und
    widerrechtlich herbeigeführt hat,


4.  wenn die Versicherungsaufsichtsbehörde den Antrag auf Eröffnung eines
    Insolvenzverfahrens über das Vermögen des leistungspflichtigen
    Versicherers stellt oder, sofern der Versicherer seinen Sitz in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum hat, von der
    zuständigen Aufsichtsbehörde eine vergleichbare Maßnahme ergriffen
    wird.



Das gilt nur, soweit der Ersatzberechtigte in den Fällen der Nummern 1
bis 3 glaubhaft macht, dass er weder von dem Halter, dem Eigentümer
oder dem Fahrer des Fahrzeugs noch in allen Fällen nach Satz 1 von
einem Schadensversicherer oder einem Verband von im Inland zum
Geschäftsbetrieb befugten Haftpflichtversicherern Ersatz seines
Schadens zu erlangen vermag. Die Leistungspflicht des
Entschädigungsfonds entfällt, soweit der Ersatzberechtigte in der Lage
ist, Ersatz seines Schadens nach den Vorschriften über die
Amtspflichtverletzung zu erlangen, oder soweit der Schaden durch
Leistungen eines Sozialversicherungsträgers, durch Fortzahlung von
Dienst- oder Amtsbezügen, Vergütung oder Lohn oder durch Gewährung von
Versorgungsbezügen ausgeglichen wird. Im Falle einer fahrlässigen
Amtspflichtverletzung geht abweichend von § 839 Abs. 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuches die Ersatzpflicht auf Grund der Vorschriften
über die Amtspflichtverletzung der Leistungspflicht des
Entschädigungsfonds vor. Die Leistungspflicht des Entschädigungsfonds
entfällt ferner bei Ansprüchen wegen der Beschädigung von
Einrichtungen des Bahn-, Luft- und Straßenverkehrs sowie des Verkehrs
auf Binnenwasserstraßen einschließlich der mit diesen Einrichtungen
verbundenen Sachen, sowie wegen der Beschädigung von Einrichtungen der
Energieversorgung oder der Telekommunikation.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 können gegen den
Entschädigungsfonds Ansprüche nach § 253 Abs. 2 BGB nur geltend
gemacht werden, wenn und soweit die Leistung einer Entschädigung wegen
der besonderen Schwere der Verletzung zur Vermeidung einer groben
Unbilligkeit erforderlich ist. Für Sachschäden beschränkt sich in den
Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 die Leistungspflicht des
Entschädigungsfonds auf den Betrag, der 500 Euro übersteigt. Ansprüche
auf Ersatz von Sachschäden am Fahrzeug des Ersatzberechtigten können
darüber hinaus in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 nur geltend
gemacht werden, wenn der Entschädigungsfonds auf Grund desselben
Ereignisses zur Leistung einer Entschädigung wegen der Tötung einer
Person oder der erheblichen Verletzung des Körpers oder der Gesundheit
des Ersatzberechtigten oder eines Fahrzeuginsassen des Fahrzeugs
verpflichtet ist.

(3) Der Anspruch des Ersatzberechtigten gegen den Entschädigungsfonds
verjährt in drei Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Zeitpunkt, in
dem der Ersatzberechtigte von dem Schaden und von den Umständen
Kenntnis erlangt, aus denen sich ergibt, daß er seinen Ersatzanspruch
gegen den Entschädigungsfonds geltend machen kann. Ist der Anspruch
des Ersatzberechtigten bei dem Entschädigungsfonds angemeldet worden,
so ist die Verjährung bis zum Eingang der schriftlichen Entscheidung
des Entschädigungsfonds und, wenn die Schiedsstelle (§ 14 Nr. 3)
angerufen worden ist, des Einigungsvorschlags der Schiedsstelle
gehemmt. Im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4 wird die gegenüber dem
leistungspflichtigen Versicherer verstrichene Verjährungsfrist
eingerechnet.

(4) Im übrigen bestimmen sich Voraussetzungen und Umfang der
Leistungspflicht des Entschädigungsfonds sowie die Pflichten des
Ersatzberechtigten gegenüber dem Entschädigungsfonds nach den
Vorschriften, die bei Bestehen einer auf Grund dieses Gesetzes
abgeschlossenen Haftpflichtversicherung für das Verhältnis zwischen
dem Versicherer und dem Dritten in dem Falle gelten, daß der
Versicherer dem Versicherungsnehmer gegenüber von der Verpflichtung
zur Leistung frei ist. In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4
bestimmt sich die Leistungspflicht des Entschädigungsfonds nach der
vereinbarten Versicherungssumme; sie beträgt maximal das Dreifache der
gesetzlichen Mindestversicherungssumme. In den Fällen des Absatzes 1
Nr. 2 und 3 haben der Halter, der Eigentümer und der Fahrer des
Fahrzeugs gegenüber dem Entschädigungsfonds die einen
Versicherungsnehmer nach Eintritt des Versicherungsfalls gegenüber dem
Versicherer treffenden Verpflichtungen zu erfüllen.

(5) Der Entschädigungsfonds kann von den Personen, für deren
Schadensersatzverpflichtungen er nach Absatz 1 einzutreten hat, wie
ein Beauftragter Ersatz seiner Aufwendungen verlangen.

(6) Der Ersatzanspruch des Ersatzberechtigten gegen den Halter, den
Eigentümer und den Fahrer des Fahrzeugs sowie ein Ersatzanspruch, der
dem Ersatzberechtigten oder dem Halter, dem Eigentümer oder dem Fahrer
des Fahrzeugs gegen einen sonstigen Ersatzpflichtigen zusteht, gehen
auf den Entschädigungsfonds über, soweit dieser dem Ersatzberechtigten
den Schaden ersetzt. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des
Ersatzberechtigten geltend gemacht werden. Gibt der Ersatzberechtigte
seinen Ersatzanspruch oder ein zur Sicherung des Anspruchs dienendes
Recht auf, so entfällt die Leistungspflicht des Entschädigungsfonds
insoweit, als er aus dem Anspruch oder dem Recht hätte Ersatz erlangen
können. Soweit der Entschädigungsfonds Ersatzansprüche nach Absatz 1
Nr. 4 befriedigt, sind dessen Ersatzansprüche gegenüber dem
Versicherungsnehmer und mitversicherten Personen auf je 2.500 Euro
beschränkt. Die Beschränkung der Ersatzansprüche gilt in den Fällen
des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 auch für diejenigen Ansprüche gegen den
Versicherungsnehmer und die mitversicherte Person, soweit eine
Leistungspflicht des Entschädigungsfonds nach Absatz 1 Satz 2 und 3
entfällt. Machen mehrere Berechtigte Ersatzansprüche geltend, sind
diese Ersatzansprüche gegenüber dem Versicherungsnehmer auf insgesamt
2 500 Euro und gegenüber mitversicherten Personen ebenfalls auf
insgesamt 2 500 Euro beschränkt; die Auszahlung erfolgt nach dem
Verhältnis der Beträge.

(7) Im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4 sind der Versicherer und sein
nach § 8 Abs. 2 Satz 1 bestellter Vertreter, der vorläufige
Insolvenzverwalter ebenso wie der Insolvenzverwalter (§ 22 Abs. 1 Satz
1, § 56 der Insolvenzordnung), der von der Aufsichtsbehörde bestellte
Sonderbeauftragte sowie alle Personen, die mit der Verwaltung der
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsverträge einschließlich der
Regulierung der diesen Verträgen zuzurechnenden Schadensfälle betraut
sind, verpflichtet, dem Entschädigungsfonds die für die Erfüllung
seiner Aufgaben erforderlichen Auskünfte zu erteilen, die benötigten
Unterlagen zu überlassen und ihn bei der Abwicklung zu unterstützen.


### § 12a

(1) Wird durch den Gebrauch eines Kraftfahrzeugs oder eines Anhängers
im Ausland nach dem 31. Dezember 2002 ein Personen- oder Sachschaden
verursacht, so kann derjenige, der seinen Wohnsitz in der
Bundesrepublik Deutschland hat und dem wegen dieser Schäden
Ersatzansprüche gegen den Haftpflichtversicherer des schädigenden
Fahrzeugs zustehen, diese vorbehaltlich des Absatzes 4 gegen die
"Entschädigungsstelle für Schäden aus Auslandsunfällen"
(Entschädigungsstelle) geltend machen,

1.  wenn das Versicherungsunternehmen oder sein
    Schadenregulierungsbeauftragter binnen drei Monaten nach der
    Geltendmachung des Entschädigungsanspruchs beim
    Versicherungsunternehmen des Fahrzeugs, durch dessen Nutzung der
    Unfall verursacht wurde, oder beim Schadenregulierungsbeauftragten
    keine mit Gründen versehene Antwort auf die im Schadenersatzantrag
    enthaltenen Darlegungen erteilt hat oder


2.  wenn das Versicherungsunternehmen entgegen Artikel 21 Absatz 1 der
    Richtlinie 2009/103/EG in der Bundesrepublik Deutschland keinen
    Schadenregulierungsbeauftragten bestellt hat, es sei denn, dass der
    Geschädigte einen Antrag auf Erstattung direkt beim
    Versicherungsunternehmen eingereicht hat und von diesem innerhalb von
    drei Monaten eine mit Gründen versehene Antwort auf das
    Schadenersatzbegehren erteilt oder ein begründetes Angebot vorgelegt
    worden ist oder


3.  wenn das Fahrzeug nicht oder das Versicherungsunternehmen nicht
    innerhalb von zwei Monaten nach dem Unfall ermittelt werden kann.



Ein Antrag auf Erstattung ist nicht zulässig, wenn der Geschädigte
unmittelbar gegen das Versicherungsunternehmen gerichtliche Schritte
eingeleitet hat.

(2) Die Entschädigungsstelle unterrichtet unverzüglich

1.  das Versicherungsunternehmen des Fahrzeugs, das den Unfall verursacht
    haben soll, oder dessen in der Bundesrepublik Deutschland bestellten
    Schadenregulierungsbeauftragten,


2.  die Entschädigungsstelle in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder dem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, in dem die Niederlassung des
    Versicherungsunternehmens ihren Sitz hat, die die Versicherungspolice
    ausgestellt hat,


3.  die Person, die den Unfall verursacht haben soll, sofern sie bekannt
    ist,


4.  das deutsche Büro des Systems der Grünen Internationalen
    Versicherungskarte und das Grüne-Karte-Büro des Landes, in dem sich
    der Unfall ereignet hat, wenn das schadenstiftende Fahrzeug seinen
    gewöhnlichen Aufenthaltsort nicht in diesem Land hat,


5.  in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 den Garantiefonds im Sinne von
    Artikel 10 Absatz 1 der Richtlinie 2009/103/EG des Staates, in dem das
    Fahrzeug seinen gewöhnlichen Standort hat, sofern das
    Versicherungsunternehmen nicht ermittelt werden kann, oder, wenn das
    Fahrzeug nicht ermittelt werden kann, den Garantiefonds des Staates,
    in dem sich der Unfall ereignet hat, darüber, dass ein Antrag auf
    Entschädigung bei ihr eingegangen ist und dass sie binnen zwei Monaten
    auf diesen Antrag eingehen wird.




(3) Die Entschädigungsstelle wird binnen zwei Monaten nach Eingang
eines Schadenersatzantrages des Geschädigten tätig, schließt den
Vorgang jedoch ab, wenn das Versicherungsunternehmen oder dessen
Schadenregulierungsbeauftragter in dieser Zeit eine mit Gründen
versehene Antwort auf das Schadenersatzbegehren erteilt oder ein
begründetes Angebot vorlegt. Geschieht dies nicht, reguliert sie den
geltend gemachten Anspruch unter Berücksichtigung des Sachverhalts
nach Maßgabe des anzuwendenden Rechts. Sie kann sich hierzu anderer
Personen oder Einrichtungen, insbesondere eines zur Übernahme der
Regulierung bereiten Versicherungsunternehmens oder
Schadenabwicklungsunternehmens, bedienen. Im Übrigen bestimmt sich das
Verfahren nach dem Abkommen der Entschädigungsstellen nach Artikel 24
Absatz 3 der Richtlinie 2009/103/EG.

(4) Hat sich der Unfall in einem Staat ereignet, der nicht
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum ist, so kann der Geschädigte
unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 einen Antrag auf Erstattung
an die Entschädigungsstelle richten, wenn der Unfall durch die Nutzung
eines Fahrzeugs verursacht wurde, das in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum versichert ist und dort seinen
gewöhnlichen Standort hat und wenn das nationale Versicherungsbüro
(Artikel 1 Nummer 3 der Richtlinie 2009/103/EG) des Staates, in dem
sich der Unfall ereignet hat, dem System der Grünen Karte beigetreten
ist.


### § 12b

Soweit die Entschädigungsstelle nach § 12a dem Ersatzberechtigten den
Schaden ersetzt, geht der Anspruch des Ersatzberechtigten gegen den
Halter, den Eigentümer, den Fahrer und einen sonstigen
Ersatzpflichtigen auf die Entschädigungsstelle über. Der Übergang kann
nicht zum Nachteil des Ersatzberechtigten geltend gemacht werden.
Soweit eine Entschädigungsstelle im Sinne des Artikels 24 der
Richtlinie 2009/103/EG einer anderen Entschädigungsstelle einen als
Entschädigung gezahlten Betrag erstattet, gehen die auf die zuletzt
genannte Entschädigungsstelle übergegangenen Ansprüche des
Geschädigten gegen den Halter, den Eigentümer, den Fahrer und einen
sonstigen Ersatzpflichtigen auf die zuerst genannte
Entschädigungsstelle über.


### § 12c

(1) Der Entschädigungsfonds nach § 12 ist verpflichtet, einem
Entschädigungsfonds im Sinne des Artikels 10 Absatz 1 der Richtlinie
2009/103/EG eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union den
Betrag zu erstatten, den dieser als Entschädigung wegen eines
Personen- oder Sachschadens zahlt, der auf dem Gebiet dieses
Mitgliedstaats durch ein Fahrzeug verursacht wurde, dessen Halter nach
§ 2 Abs. 1 Nr. 6 von der Versicherungspflicht befreit ist.

(2) Soweit der Entschädigungsfonds nach § 12 einen Betrag nach Absatz
1 erstattet, gehen die auf den Entschädigungsfonds des anderen
Mitgliedstaats der Europäischen Union übergegangenen Ansprüche des
Geschädigten gegen den Halter, den Eigentümer, den Fahrer und einen
sonstigen Ersatzpflichtigen auf den Entschädigungsfonds nach § 12
über.


### § 13

(1) Zur Wahrnehmung der Aufgaben des Entschädigungsfonds wird eine
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts errichtet, die mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes als entstanden gilt. Organe der Anstalt
sind der Vorstand und der Verwaltungsrat. Die Anstalt untersteht der
Aufsicht des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz.
Das Nähere über die Anstalt bestimmt die Satzung, die von der
Bundesregierung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
aufgestellt wird. Die im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Betrieb
der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung befugten
Versicherungsunternehmen und die Haftpflichtschadenausgleiche im Sinne
von § 3 Absatz 1 Nummer 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie die
nach § 2 Nrn. 1 bis 4 von der Versicherungspflicht befreiten Halter
nichtversicherter Fahrzeuge sind verpflichtet, unter Berücksichtigung
ihres Anteils am Gesamtbestand der Fahrzeuge und der Art dieser
Fahrzeuge an die Anstalt Beiträge zur Deckung der
Entschädigungsleistungen und der Verwaltungskosten zu leisten. Das
Nähere über die Beitragspflicht bestimmt das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie und dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates die Stellung des Entschädigungsfonds
einer anderen bestehenden juristischen Person zuzuweisen, wenn diese
bereit ist, die Aufgaben des Entschädigungsfonds zu übernehmen, und
wenn sie hinreichende Gewähr für die Erfüllung der Ansprüche der
Ersatzberechtigten bietet. Durch die Rechtsverordnung kann sich das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz die Genehmigung
der Satzung dieser juristischen Person vorbehalten und die Aufsicht
über die juristische Person regeln.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ferner ermächtigt, im Einvernehmen mit den in Absatz 2 genannten
Bundesministerien durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates zu bestimmen, von welchem Zeitpunkt ab die Anstalt (Absatz
1) oder die durch Rechtsverordnung (Absatz 2) bezeichnete juristische
Person von Ersatzberechtigten in Anspruch genommen werden kann, und zu
bestimmen, daß eine Leistungspflicht nur besteht, wenn das schädigende
Ereignis nach einem in der Verordnung festzusetzenden Zeitpunkt
eingetreten ist. Die Anstalt kann jedoch spätestens zwei Jahre nach
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes wegen der Schäden, die sich nach
diesem Zeitpunkt ereignen, in Anspruch genommen werden, sofern nicht
bis zu diesem Zeitpunkt den Ersatzberechtigten durch Rechtsverordnung
die Möglichkeit gegeben worden ist, eine andere juristische Person in
Anspruch zu nehmen.

(4) Der Entschädigungsfonds ist von der Körperschaftsteuer, der
Gewerbesteuer und der Vermögensteuer befreit.

(5) Die vom Entschädigungsfonds zur Befriedigung von Ansprüchen nach §
12 Abs. 1 Nr. 4 in einem Kalenderjahr zu erbringenden Aufwendungen
sind auf 0,5 vom Hundert des Gesamtprämienaufkommens der
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung des vorangegangenen
Kalenderjahres begrenzt.


### § 13a

(1) Die Aufgaben und Befugnisse der Entschädigungsstelle nach § 12a
werden von dem rechtsfähigen Verein "Verkehrsopferhilfe eingetragener
Verein" in Hamburg (Verkehrsopferhilfe) wahrgenommen, sobald und
soweit dieser schriftlich gegenüber dem Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz seine Bereitschaft dazu erklärt hat. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz gibt die
Erklärung und den Zeitpunkt, ab dem die betroffenen Aufgaben von der
Verkehrsopferhilfe wahrgenommen werden, im Bundesanzeiger bekannt. Die
Verkehrsopferhilfe untersteht, soweit sie die übertragenen Aufgaben
wahrnimmt, der Aufsicht des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Aufgaben und Befugnisse der
Entschädigungsstelle nach § 12a der in § 13 genannten Anstalt zu
übertragen, soweit die Wahrnehmung der Aufgaben durch die
Verkehrsopferhilfe nicht gewährleistet ist oder diese nicht mehr zur
Wahrnehmung der Aufgaben bereit ist.

(2) Die Entschädigungsstelle ist von der Körperschaftsteuer, der
Gewerbesteuer und der Vermögensteuer befreit.


### § 14

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur, dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie und dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zu bestimmen, daß der Entschädigungsfonds in den Fällen des § 12 Abs.
    1 Nr. 1 auch für Schäden einzutreten hat, die einem Deutschen
    außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes entstehen und nicht von
    einer Stelle in dem Staat ersetzt werden, in dem sich der Unfall
    zugetragen hat, wenn dies erforderlich ist, um eine Schlechterstellung
    des Deutschen gegenüber den Angehörigen dieses Staates auszugleichen;


2.  zu bestimmen, daß der Entschädigungsfonds Leistungen an ausländische
    Staatsangehörige ohne festen Wohnsitz im Inland nur bei Vorliegen der
    Gegenseitigkeit erbringt, soweit nicht völkerrechtliche Verträge der
    Bundesrepublik Deutschland dem entgegenstehen;


3.  zu bestimmen,

    a)  daß beim Entschädigungsfonds eine Schiedsstelle gebildet wird, die in
        Streitfällen zwischen dem Ersatzberechtigten und dem
        Entschädigungsfonds auf eine gütliche Einigung hinzuwirken und den
        Beteiligten erforderlichenfalls einen begründeten Einigungsvorschlag
        zu machen hat,


    b)  wie die Mitglieder der Schiedsstelle, die aus einem die Befähigung zum
        Richteramt besitzenden, sachkundigen und unabhängigen Vorsitzenden
        sowie einem von der Versicherungswirtschaft benannten und einem dem
        Bereich der Ersatzberechtigten zuzurechnenden Beisitzer besteht, zu
        bestellen sind und wie das Verfahren der Schiedsstelle einschließlich
        der Kosten zu regeln ist,


    c)  daß Ansprüche gegen den Entschädigungsfonds im Wege der Klage erst
        geltend gemacht werden können, nachdem ein Verfahren vor der
        Schiedsstelle vorausgegangen ist, sofern nicht seit der Anrufung der
        Schiedsstelle mehr als drei Monate verstrichen sind.








## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 15

Wird zur Vermeidung einer Insolvenz ein Bestand an Kraftfahrzeug-
Haftpflichtversicherungsverträgen mit Genehmigung der
Aufsichtsbehörden auf einen anderen Versicherer übertragen, so kann
der übernehmende Versicherer die Anwendung des für sein Unternehmen
geltenden Tarifs (Prämie und Tarifbestimmungen) und seiner
Versicherungsbedingungen vom Beginn der nächsten Versicherungsperiode
an erklären, wenn er dem Versicherungsnehmer die Tarifänderung unter
Kenntlichmachung der Unterschiede des alten und neuen Tarifs
spätestens einen Monat vor Inkrafttreten der Änderung mitteilt und ihn
schriftlich über sein Kündigungsrecht belehrt.


### § 16

§ 12 Absatz 4 Satz 2 und Absatz 6 Satz 5 und 6 gilt nicht für
Ansprüche, die vor dem 1. Mai 2013 entstanden sind.


### Anlage zu § 4 Abs. 2

(Fundstelle: BGBl. I 1965, 221;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**Mindestversicherungssummen**

1.  Die Mindesthöhe der Versicherungssumme beträgt bei Kraftfahrzeugen
    einschließlich der Anhänger je Schadensfall

    a)  für Personenschäden siebeneinhalb Millionen Euro,


    b)  für Sachschäden 1 220 000 Euro,


    c)  für die weder mittelbar noch unmittelbar mit einem Personen- oder
        Sachschaden zusammenhängenden Vermögensschäden (reine
        Vermögensschäden) 50 000 Euro.





2.  Bei Kraftfahrzeugen, die der Beförderung von Personen dienen und mehr
    als neun Plätze (ohne den Fahrersitz) aufweisen, erhöhen sich diese
    Beträge für das Kraftfahrzeug unter Ausschluss der Anhänger

    a)  für den 10. und jeden weiteren Platz um







*    *   aa)

    *   50 000 Euro

    *   für Personenschäden,


*    *   bb)

    *   500 Euro

    *   für reine Vermögensschäden,




*
    b)  vom 81. Platz ab für jeden weiteren Platz um







*    *   aa)

    *   25 000 Euro

    *   für Personenschäden,


*    *   bb)

    *   250 Euro

    *   für reine Vermögensschäden.




*   Dies gilt nicht für Kraftomnibusse, die ausschließlich zu Lehr- und
    Prüfungszwecken verwendet werden.


3.  Bei Anhängern entspricht die Mindesthöhe der Versicherungssumme für
    Schäden, die nicht mit dem Betrieb des Kraftfahrzeugs im Sinne des § 7
    des Straßenverkehrsgesetzes im Zusammenhang stehen, und für die den
    Insassen des Anhängers zugefügten Schäden den in Nummer 1, bei
    Personenanhängern mit mehr als neun Plätzen den in Nummern 1 und 2
    genannten Beträgen.


4.  Zu welcher dieser Gruppen das Fahrzeug gehört, richtet sich nach der
    Eintragung im Kraftfahrzeug- oder Anhängerbrief.




