---
Title: Gesetz über den Beruf der Notfallsanitäterin und des Notfallsanitäters
jurabk: NotSanG
layout: default
origslug: notsang
slug: notsang

---

# Gesetz über den Beruf der Notfallsanitäterin und des Notfallsanitäters (NotSanG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1348

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 24.2.2021 I 274

[^F780848_01_BJNR134810013]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18).


## Abschnitt 1 - Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung


### § 1 Führen der Berufsbezeichnung

(1) Wer die Berufsbezeichnung „Notfallsanitäterin“ oder
„Notfallsanitäter“ führen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter, die Staatsangehörige
eines Vertragsstaats des Europäischen Wirtschaftsraums sind, führen
die Berufsbezeichnung nach Absatz 1 im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ohne Erlaubnis, sofern sie ihre Berufstätigkeit als vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 57 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht und
Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für Drittstaaten und
Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der Anerkennung von
Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


### § 2 Voraussetzungen für die Erteilung der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung „Notfallsanitäterin“ oder
„Notfallsanitäter“ zu führen, ist auf Antrag zu erteilen, wenn die
antragstellende Person

1.  die durch dieses Gesetz vorgeschriebene Ausbildungszeit abgeleistet
    und die staatliche Prüfung bestanden hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung des Berufs erforderlichen Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt.




(2) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei Erteilung der Erlaubnis
eine der Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 nicht vorgelegen
hat oder die Ausbildung nach den Absätzen 3 bis 5 nicht abgeschlossen
war. Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich die
Voraussetzung nach Absatz 1 Nummer 2 weggefallen ist. Die Erlaubnis
kann widerrufen werden, wenn nachträglich die Voraussetzung nach
Absatz 1 Nummer 3 weggefallen ist.

(3) Vorbehaltlich der Absätze 4 und 5 erfüllt eine außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes und außerhalb eines anderen
Vertragsstaats des Europäischen Wirtschaftsraums erworbene
abgeschlossene Ausbildung die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1,
wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist. Der
Ausbildungsstand ist als gleichwertig anzusehen, wenn die Ausbildung
der antragstellenden Person keine wesentlichen Unterschiede gegenüber
der in diesem Gesetz und in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter geregelten Ausbildung
aufweist. Wesentliche Unterschiede im Sinne des Satzes 2 liegen vor,
wenn

1.  die Ausbildung der antragstellenden Person hinsichtlich der
    beruflichen Tätigkeit Themenbereiche oder Bereiche der praktischen
    Ausbildung umfasst, die sich wesentlich von denen unterscheiden, die
    nach diesem Gesetz und nach der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
    für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter vorgeschrieben sind,
    oder


2.  der Beruf des Notfallsanitäters eine oder mehrere reglementierte
    Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsstaat der antragstellenden Person
    nicht Bestandteil des Berufs sind, der dem des Notfallsanitäters
    entspricht, und wenn sich die Ausbildung für diese Tätigkeiten auf
    Themenbereiche oder Bereiche der praktischen Ausbildung nach diesem
    Gesetz und nach der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
    Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter bezieht, die sich
    wesentlich von denen unterscheiden, die von der Ausbildung der
    antragstellenden Person abgedeckt sind.



Themenbereiche oder Bereiche der praktischen Ausbildung unterscheiden
sich wesentlich, wenn die nachgewiesene Ausbildung der
antragstellenden Person wesentliche inhaltliche Abweichungen
hinsichtlich der Kenntnisse und Fertigkeiten aufweist, die eine
wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Notfallsanitäterberufs
in Deutschland sind. Wesentliche Unterschiede können ganz oder
teilweise durch Kenntnisse und Fertigkeiten ausgeglichen werden, die
die antragstellende Person im Rahmen ihrer tatsächlichen und
rechtmäßigen Ausübung des Notfallsanitäterberufs in Voll- oder
Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen erworben hat, wenn diese
erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten von einer dafür in dem
jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt
wurden; dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese
Kenntnisse und Fertigkeiten erworben worden sind. Ist die
Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nicht gegeben oder kann sie
nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand festgestellt
werden, weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen,
die nicht in der Person der antragstellenden Person liegen, von dieser
nicht vorgelegt werden können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand
nachzuweisen. Dieser Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung, die
sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung erstreckt, oder
einen höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang erbracht, der mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt. Die
antragstellende Person hat das Recht, zwischen der Kenntnisprüfung und
dem Anpassungslehrgang zu wählen.

(4) Für eine antragstellende Person, die eine Erlaubnis nach § 1
Absatz 1 anstrebt, gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 1 als
erfüllt, wenn aus einem Europäischen Berufsausweis oder aus einem in
einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraums
erworbenen Diplom hervorgeht, dass sie eine Ausbildung erworben hat,
die in diesem Staat für den unmittelbaren Zugang zu einem Beruf
erforderlich ist, der dem Beruf des Notfallsanitäters entspricht.
Diplome im Sinne dieses Gesetzes sind Ausbildungsnachweise gemäß
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung, die
mindestens dem in Artikel 11 Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG
genannten Niveau entsprechen und denen eine Bescheinigung des
Herkunftsmitgliedstaats über das Ausbildungsniveau beigefügt ist. Satz
2 gilt auch für Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von
Ausbildungsnachweisen, die von einer zuständigen Behörde in einem
Mitgliedstaat ausgestellt wurden, sofern sie den erfolgreichen
Abschluss einer in der Europäischen Union auf Voll- oder Teilzeitbasis
im Rahmen formaler oder nichtformaler Ausbildungsprogramme erworbenen
Ausbildung bescheinigen, von diesem Mitgliedstaat als gleichwertig
anerkannt wurden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des
Berufs des Notfallsanitäters dieselben Rechte verleihen oder auf die
Ausübung dieses Berufs vorbereiten. Satz 2 gilt ferner für
Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen der Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaats für die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Notfallsanitäters entsprechen,
ihrer Inhaberin oder ihrem Inhaber jedoch nach dem Recht des
Herkunftsmitgliedstaats erworbene Rechte nach den dort maßgeblichen
Vorschriften verleihen. Wenn die Ausbildung der antragstellenden
Person mit einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraums wesentliche Unterschiede gegenüber der
in diesem Gesetz und in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter geregelten Ausbildung
aufweist, hat die antragstellende Person einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
die sich auf die festgestellten wesentlichen Unterschiede erstrecken.
Absatz 3 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. Die antragstellende Person
hat das Recht, zwischen dem Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung
zu wählen. Die Sätze 5 bis 7 gelten auch für eine antragstellende
Person, die über einen Ausbildungsnachweis als Notfallsanitäter
verfügt, der in einem anderen als den in Satz 1 genannten Staaten
(Drittstaat) ausgestellt ist und den ein anderer der in Satz 1
genannten Staaten anerkannt hat. Die Regelungen dieses Absatzes gelten
entsprechend für den Fall der Einführung eines Europäischen
Berufsausweises für den Beruf des Notfallsanitäters.

(4a) Für antragstellende Personen, die über einen Ausbildungsnachweis
verfügen, der dem in Artikel 11 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG
genannten Niveau entspricht, gilt Absatz 4 Satz 5 sowie 9 mit der
Maßgabe, dass die erforderliche Ausgleichsmaßnahme abweichend von
Absatz 4 Satz 7 aus einer Eignungsprüfung besteht.

(4b) Wird die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 1 auf eine
Ausbildung gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeschlossen worden ist, soll die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation nach den Absätzen 2 bis 4a vor den Voraussetzungen
nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 geprüft werden. Auf Antrag ist dem
Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die Feststellung seiner
Berufsqualifikation zu erteilen.

(5) Die Absätze 4 und 4a gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.

(6) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(7) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den Absätzen
3 bis 5 und nach § 3 Absatz 1 von einem anderen Land oder einer
gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen werden.

(8) Die Bundesregierung überprüft die Regelung zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


### § 2a Eigenverantwortliche Durchführung heilkundlicher Maßnahmen durch Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter

Bis zum Eintreffen der Notärztin oder des Notarztes oder bis zum
Beginn einer weiteren ärztlichen, auch teleärztlichen, Versorgung
dürfen Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter heilkundliche
Maßnahmen, einschließlich heilkundlicher Maßnahmen invasiver Art, dann
eigenverantwortlich durchführen, wenn

1.  sie diese Maßnahmen in ihrer Ausbildung erlernt haben und beherrschen
    und


2.  die Maßnahmen jeweils erforderlich sind, um Lebensgefahr oder
    wesentliche Folgeschäden von der Patientin oder dem Patienten
    abzuwenden.





### § 3 Unterrichtungspflichten

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf des
Notfallsanitäters ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist,
unterrichten die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über
das Vorliegen strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den
Widerruf und die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis, über die
Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte von den zuständigen
Behörden der Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des
Berufs des Notfallsanitäters auswirken könnten, so prüfen sie die
Richtigkeit der Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der
durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat
über die Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen
sind.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang mit
dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten
und die Europäische Kommission unverzüglich über die Benennung.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Absatz 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


### § 3a Vorwarnmechanismus

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, die
    sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  den Verzicht auf die Erlaubnis,


3.  das Verbot der Ausübung des Berufs des Notfallsanitäters durch
    unanfechtbare gerichtliche Entscheidung oder


4.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 4 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 2. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Erlaubnis oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


## Abschnitt 2 - Ausbildung


### § 4 Ausbildungsziel

(1) Die Ausbildung zur Notfallsanitäterin oder zum Notfallsanitäter
soll entsprechend dem allgemein anerkannten Stand
rettungsdienstlicher, medizinischer und weiterer
bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse fachliche, personale, soziale
und methodische Kompetenzen zur eigenverantwortlichen Durchführung und
teamorientierten Mitwirkung insbesondere bei der notfallmedizinischen
Versorgung und dem Transport von Patientinnen und Patienten
vermitteln. Dabei sind die unterschiedlichen situativen
Einsatzbedingungen zu berücksichtigen. Die Ausbildung soll die
Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter außerdem in die Lage
versetzen, die Lebenssituation und die jeweilige Lebensphase der
Erkrankten und Verletzten und sonstigen Beteiligten sowie deren
Selbständigkeit und Selbstbestimmung in ihr Handeln mit einzubeziehen.

(2) Die Ausbildung nach Absatz 1 soll insbesondere dazu befähigen,

1.  die folgenden Aufgaben eigenverantwortlich auszuführen:

    a)  Feststellen und Erfassen der Lage am Einsatzort und unverzügliche
        Einleitung notwendiger allgemeiner Maßnahmen zur Gefahrenabwehr,


    b)  Beurteilen des Gesundheitszustandes von erkrankten und verletzten
        Personen, insbesondere Erkennen einer vitalen Bedrohung, Entscheiden
        über die Notwendigkeit, eine Notärztin oder einen Notarzt, weiteres
        Personal, weitere Rettungsmittel oder sonstige ärztliche Hilfe
        nachzufordern, sowie Umsetzen der erforderlichen Maßnahmen,


    c)  Durchführen medizinischer Maßnahmen der Erstversorgung bei
        Patientinnen und Patienten im Notfalleinsatz und dabei Anwenden von in
        der Ausbildung erlernten und beherrschten, auch invasiven Maßnahmen,
        um einer Verschlechterung der Situation der Patientinnen und Patienten
        bis zum Eintreffen der Notärztin oder des Notarztes oder dem Beginn
        einer weiteren ärztlichen Versorgung vorzubeugen, wenn ein
        lebensgefährlicher Zustand vorliegt oder wesentliche Folgeschäden zu
        erwarten sind,


    d)  angemessenes Umgehen mit Menschen in Notfall- und Krisensituationen,


    e)  Herstellen und Sichern der Transportfähigkeit der Patientinnen und
        Patienten im Notfalleinsatz,


    f)  Auswählen des geeigneten Transportzielortes sowie Überwachen des
        medizinischen Zustandes der Patientinnen und Patienten und seiner
        Entwicklung während des Transports,


    g)  sachgerechtes Übergeben der Patientinnen und Patienten in die
        ärztliche Weiterbehandlung einschließlich Beschreiben und
        Dokumentieren ihres medizinischen Zustandes und seiner Entwicklung,


    h)  Kommunizieren mit am Einsatz beteiligten oder zu beteiligenden
        Personen, Institutionen oder Behörden,


    i)  Durchführen von qualitätssichernden und organisatorischen Maßnahmen im
        Rettungsdienst sowie Dokumentieren der angewendeten
        notfallmedizinischen und einsatztaktischen Maßnahmen und


    j)  Sicherstellen der Einsatz- und Betriebsfähigkeit der Rettungsmittel
        einschließlich Beachten sowie Einhalten der Hygienevorschriften und
        rechtlichen Arbeits- und Unfallschutzvorschriften,





2.  die folgenden Aufgaben im Rahmen der Mitwirkung auszuführen:

    a)  Assistieren bei der ärztlichen Notfall- und Akutversorgung von
        Patientinnen und Patienten im Notfalleinsatz,


    b)  eigenständiges Durchführen ärztlich veranlasster Maßnahmen bei
        Patientinnen und Patienten im Notfalleinsatz und


    c)  eigenständiges Durchführen von heilkundlichen Maßnahmen, die vom
        Ärztlichen Leiter Rettungsdienst oder entsprechend verantwortlichen
        Ärztinnen oder Ärzten bei bestimmten notfallmedizinischen
        Zustandsbildern und -situationen standardmäßig vorgegeben, überprüft
        und verantwortet werden,





3.  mit anderen Berufsgruppen und Menschen am Einsatzort, beim Transport
    und bei der Übergabe unter angemessener Berücksichtigung der
    Gesamtlage vom individual-medizinischen Einzelfall bis zum
    Großschadens- und Katastrophenfall patientenorientiert
    zusammenzuarbeiten.





### § 5 Dauer und Struktur der Ausbildung

(1) Die Ausbildung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter
dauert unabhängig vom Zeitpunkt der staatlichen Prüfung in
Vollzeitform drei Jahre, in Teilzeitform höchstens fünf Jahre. Sie
besteht aus theoretischem und praktischem Unterricht und einer
praktischen Ausbildung. Die Ausbildung schließt mit einer staatlichen
Prüfung ab.

(2) Der theoretische und praktische Unterricht wird in staatlich
anerkannten Schulen durchgeführt. In den Ländern, in denen die
Ausbildung nach diesem Gesetz dem Schulrecht unterliegt, wird die
Genehmigung zur Durchführung der Ausbildung den Schulen nach dem
Schulrecht der Länder und nach Maßgabe von § 6 erteilt. Die praktische
Ausbildung wird an einer genehmigten Lehrrettungswache und an
geeigneten Krankenhäusern durchgeführt.

(3) Die Gesamtverantwortung für die Organisation und Koordination des
theoretischen und praktischen Unterrichts und der praktischen
Ausbildung entsprechend dem Ausbildungsziel trägt die Schule. Die
Schule unterstützt die praktische Ausbildung durch Praxisbegleitung.
Die Praxisanleitung ist durch die Einrichtungen nach Absatz 2 Satz 3
sicherzustellen.


### § 6 Staatliche Anerkennung von Schulen; Genehmigung von Lehrrettungswachen

(1) Die staatliche Anerkennung der Schulen nach § 5 Absatz 2 Satz 1
und die Genehmigung von Lehrrettungswachen nach § 5 Absatz 2 Satz 3
erfolgt durch die zuständige Behörde.

(2) Schulen werden anerkannt, wenn sie folgende Mindestanforderungen
erfüllen:

1.  hauptberufliche Leitung der Schule durch eine entsprechend
    qualifizierte Fachkraft mit einer abgeschlossenen Hochschulausbildung,


2.  Nachweis einer im Verhältnis zur Zahl der Ausbildungsplätze
    ausreichenden Zahl fachlich und pädagogisch qualifizierter Lehrkräfte
    mit entsprechender, abgeschlossener Hochschulausbildung für die
    Durchführung des theoretischen und praktischen Unterrichts,


3.  Vorhandensein der für die Ausbildung erforderlichen Räume und
    Einrichtungen sowie ausreichender Lehr- und Lernmittel,


4.  Sicherstellung der Durchführung der praktischen Ausbildung nach der
    Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und
    Notfallsanitäter durch Vereinbarungen mit Lehrrettungswachen, die von
    der zuständigen Behörde für die Durchführung von Teilen der
    praktischen Ausbildung genehmigt worden sind, und mit Krankenhäusern,
    die von der zuständigen Behörde als geeignet beurteilt werden.



Über Satz 1 hinausgehende landesrechtliche Regelungen bleiben
unberührt. Die Länder können durch Landesrecht das Nähere zu den
Mindestanforderungen nach Satz 1 bestimmen.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung Regelungen zur
Beschränkung der Hochschulausbildung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und
2 auf bestimmte Hochschularten und Studiengänge treffen.


### § 7 Ausbildung an der Hochschule im Rahmen von Modellvorhaben

(1) Zur Erprobung von Ausbildungsangeboten, die der Weiterentwicklung
des Berufs des Notfallsanitäters im akademischen Bereich unter
Berücksichtigung der berufsfeldspezifischen Anforderungen sowie
moderner berufspädagogischer Erkenntnisse dienen sollen, können die
Länder den Unterricht abweichend von § 5 Absatz 2 Satz 1 an
Hochschulen stattfinden lassen. Abweichungen von der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter sind
jedoch nur zulässig, soweit sie den theoretischen und praktischen
Unterricht in § 1 Absatz 1 Satz 1 sowie die Anlage 1 der Verordnung
betreffen. Im Übrigen gilt die Verordnung unverändert mit der Maßgabe,
dass an die Stelle der Schule die Hochschule tritt.

(2) Durch die Erprobung von Ausbildungsangeboten nach Absatz 1 darf
das Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet werden. Die
Vereinbarkeit der Ausbildung mit der Richtlinie 2005/36/EG ist zu
gewährleisten.

(3) Ziele, Dauer, Art und allgemeine Vorgaben zur Ausgestaltung der
Modellvorhaben sowie die Bedingungen für die Teilnahme sind jeweils
von den Ländern festzulegen.

(4) Die Länder stellen jeweils eine wissenschaftliche Begleitung und
Auswertung der Modellvorhaben im Hinblick auf die Erreichung der Ziele
sicher. Diese erfolgt auf der Grundlage von Richtlinien über die
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung von Modellvorhaben nach §
4 Absatz 6 Satz 3 des Ergotherapeutengesetzes, § 6 Absatz 4 Satz 3 des
Hebammengesetzes, § 4 Absatz 6 Satz 3 des Logopädengesetzes und § 9
Absatz 3 Satz 3 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes vom 16.
November 2009, die das Bundesministerium für Gesundheit im
Bundesanzeiger vom 27. November 2009 (BAnz. S. 4052) bekannt gemacht
hat.

(5) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit die
Ergebnisse der Auswertung.


### § 8 Voraussetzungen für den Zugang zur Ausbildung

Voraussetzung für den Zugang zu einer Ausbildung nach diesem Gesetz
ist,

1.  die gesundheitliche Eignung zur Ausübung des Berufs und


2.  im Fall einer Ausbildung

    a)  an einer staatlichen Schule (§ 5 Absatz 2 Satz 1)

        aa) der mittlere Schulabschluss oder eine andere gleichwertige,
            abgeschlossene Schulbildung oder


        bb) eine nach einem Hauptschulabschluss oder einer gleichwertigen
            Schulbildung erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung von
            mindestens zweijähriger Dauer,





    b)  im Rahmen eines Modellvorhabens an einer Hochschule (§ 7) der Nachweis
        der Hochschulzugangsberechtigung.








### § 9 Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen

Die zuständige Behörde kann auf Antrag eine andere erfolgreich
abgeschlossene Ausbildung oder erfolgreich abgeschlossene Teile einer
Ausbildung im Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer einer
Ausbildung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 oder § 7 anrechnen. Das Erreichen
des Ausbildungsziels darf durch die Anrechnung nicht gefährdet werden.


### § 10 Anrechnung von Fehlzeiten

(1) Auf die Dauer einer Ausbildung nach § 5 Absatz 1 Satz 1 werden
angerechnet:

1.  Urlaub, einschließlich Bildungsurlaub, oder Ferien,


2.  Unterbrechungen wegen Krankheit oder aus anderen, von der Schülerin
    oder dem Schüler nicht zu vertretenden Gründen

    a)  bis zu 10 Prozent des theoretischen und praktischen Unterrichts sowie


    b)  bis zu 10 Prozent der Stunden der praktischen Ausbildung



    nach Maßgabe der nach § 11 erlassenen Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter und


3.  Unterbrechungen wegen Schwangerschaft bei Schülerinnen; die
    Unterbrechung der Ausbildung darf einschließlich der Fehlzeiten nach
    Nummer 2 eine Gesamtdauer von 14 Wochen nicht überschreiten.




(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag auch über Absatz 1
hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigen, wenn eine besondere Härte
vorliegt und das Erreichen des Ausbildungsziels durch die Anrechnung
nicht gefährdet wird.

(3) Freistellungsansprüche nach dem Betriebsverfassungsgesetz, dem
Bundespersonalvertretungsgesetz oder den
Landespersonalvertretungsgesetzen bleiben unberührt.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Ausbildungen nach § 7.


### § 11 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung nach Maßgabe des § 4 die Mindestanforderungen
an die Ausbildung für Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter nach
§ 5 und die weitere Ausbildung nach § 32 Absatz 2, das Nähere über die
staatliche Prüfung und Ergänzungsprüfung sowie das Nähere über die
Urkunden für die Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 zu regeln.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Inhaberinnen und
Inhaber von Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 2 Absatz
1 in Verbindung mit § 2 Absatz 3, 4, 4a oder Absatz 5 beantragen,
Folgendes zu regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Absatz 1
    Nummer 2 und 3, insbesondere die Vorlage der von der antragstellenden
    Person vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige
    Behörde entsprechend Artikel 50 Absatz 1 bis 3a in Verbindung mit
    Anhang VII der Richtlinie 2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Inhaberinnen und Inhabern von Ausbildungsnachweisen,
    nach Maßgabe des Artikels 52 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG die
    Berufsbezeichnung des Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren
    etwaige Abkürzung zu verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1 Absatz 2 in Verbindung mit den §§ 22 bis 24,


5.  die Regelungen zur Durchführung und zum Inhalt der Anpassungsmaßnahmen
    nach § 2 Absatz 3 Satz 7 und Absatz 4 Satz 5,


6.  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises.




(3) Abweichungen durch Landesrecht von den Regelungen des
Verwaltungsverfahrens in der auf der Grundlage der Absätze 1 und 2
erlassenen Rechtsverordnung sind ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1
können die Länder Abweichungen von den durch Rechtsverordnung im Fall
des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen Fristenregelungen
vorsehen.


## Abschnitt 3 - Ausbildungsverhältnis


### § 12 Ausbildungsvertrag

(1) Zwischen dem Ausbildungsträger und der Schülerin oder dem Schüler
ist ein schriftlicher Ausbildungsvertrag nach Maßgabe der Vorschriften
dieses Abschnitts zu schließen.

(2) Der Ausbildungsvertrag muss mindestens Folgendes enthalten:

1.  die Bezeichnung des Berufs, zu dem nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes ausgebildet wird,


2.  den Beginn und die Dauer der Ausbildung,


3.  Angaben über die der Ausbildung zugrunde liegende Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung sowie über die inhaltliche und zeitliche Gliederung
    der praktischen Ausbildung,


4.  die Dauer der regelmäßigen täglichen oder wöchentlichen Arbeitszeit,


5.  die Dauer der Probezeit,


6.  Angaben über Zahlung und Höhe der Ausbildungsvergütung,


7.  die Dauer des Urlaubs,


8.  die Voraussetzungen, unter denen der Ausbildungsvertrag gekündigt
    werden kann, und


9.  die dem Ausbildungsvertrag zugrunde liegenden tariflichen Bestimmungen
    und Dienstvereinbarungen.




(3) Der Ausbildungsvertrag ist von einer Person, die zur Vertretung
des Ausbildungsträgers berechtigt ist, und der Schülerin oder dem
Schüler, bei Minderjährigen auch von deren gesetzlichen Vertretern, zu
unterzeichnen. Eine Ausfertigung des unterzeichneten
Ausbildungsvertrages ist der Schülerin oder dem Schüler und deren
gesetzlichen Vertretern auszuhändigen.

(4) Änderungen des Ausbildungsvertrages bedürfen der Schriftform.


### § 13 Pflichten des Ausbildungsträgers

(1) Der Ausbildungsträger ist verpflichtet,

1.  die Ausbildung in einer durch ihren Zweck gebotenen Form planmäßig
    sowie zeitlich und sachlich gegliedert so durchzuführen, dass das
    Ausbildungsziel (§ 4) in der vorgesehenen Zeit erreicht werden kann,
    und


2.  der Schülerin oder dem Schüler kostenlos die Ausbildungsmittel
    einschließlich der Fachbücher, Instrumente und Apparate zur Verfügung
    zu stellen, die zur Ausbildung und zum Ablegen der staatlichen Prüfung
    erforderlich sind.




(2) Den Schülerinnen und Schülern dürfen nur Aufgaben übertragen
werden, die dem Ausbildungszweck und dem Ausbildungsstand entsprechen;
die übertragenen Aufgaben sollen den physischen und psychischen
Kräften der Schülerinnen und Schüler angemessen sein. Während der
praktischen Ausbildung an einer genehmigten Lehrrettungswache können
die Schülerinnen und Schüler auch zu regulären, dienstplanmäßigen
Einsatzdiensten herangezogen werden, wenn die Teilnahme am
Einsatzdienst dem Zweck der Ausbildung dient und sich der
Ausbildungsträger nach einer Überprüfung ihrer Kompetenz vergewissert
hat, dass die Schülerin oder der Schüler dazu in der Lage ist.


### § 14 Pflichten der Schülerin oder des Schülers

Die Schülerin oder der Schüler hat sich zu bemühen, die in § 4
genannten Kompetenzen zu erwerben, die erforderlich sind, um das
Ausbildungsziel zu erreichen. Sie oder er ist insbesondere
verpflichtet,

1.  an den vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen teilzunehmen,


2.  die ihr oder ihm im Rahmen der Ausbildung übertragenen Aufgaben
    sorgfältig auszuführen und


3.  die für Beschäftigte in Einrichtungen nach § 5 Absatz 2 Satz 3
    geltenden Bestimmungen über die Schweigepflicht einzuhalten und über
    Betriebsgeheimnisse Stillschweigen zu wahren.





### § 15 Ausbildungsvergütung

(1) Der Ausbildungsträger hat der Schülerin oder dem Schüler eine
angemessene Ausbildungsvergütung zu gewähren.

(2) Sachbezüge können in der Höhe der Werte, die durch
Rechtsverordnung nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch bestimmt sind, angerechnet werden; sie dürfen jedoch
75 Prozent der Bruttovergütung nicht überschreiten. Kann die Schülerin
oder der Schüler aus berechtigtem Grund Sachbezüge nicht abnehmen, so
sind diese nach den Sachbezugswerten abzugelten.

(3) Eine über die vereinbarte regelmäßige tägliche oder wöchentliche
Ausbildungszeit hinausgehende Beschäftigung ist nur ausnahmsweise
zulässig und besonders zu vergüten.


### § 16 Probezeit

Das Ausbildungsverhältnis beginnt mit der Probezeit. Die Probezeit
beträgt vier Monate.


### § 17 Ende des Ausbildungsverhältnisses

(1) Das Ausbildungsverhältnis endet mit Ablauf der Ausbildungszeit.

(2) Besteht die Schülerin oder der Schüler die staatliche Prüfung
nicht oder kann sie oder er ohne eigenes Verschulden die staatliche
Prüfung nicht vor Ablauf der Ausbildung ablegen, so verlängert sich
das Ausbildungsverhältnis auf ihren oder seinen schriftlichen Antrag
beim Ausbildungsträger bis zur nächstmöglichen Wiederholungsprüfung,
höchstens jedoch um ein Jahr.


### § 18 Kündigung des Ausbildungsverhältnisses

(1) Während der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis von jedem
Vertragspartner jederzeit ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist
gekündigt werden.

(2) Nach der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis nur gekündigt
werden

1.  von jedem Vertragspartner ohne Einhalten einer Kündigungsfrist,

    a)  wenn die Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 2 und 3 nicht oder
        nicht mehr vorliegen oder


    b)  wenn ein sonstiger wichtiger Grund vorliegt, sowie





2.  von der Schülerin oder dem Schüler mit einer Kündigungsfrist von vier
    Wochen.




(3) Die Kündigung muss schriftlich erfolgen. In den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 1 sind die Kündigungsgründe anzugeben.

(4) Eine Kündigung aus einem wichtigen Grund ist unwirksam, wenn die
ihr zugrunde liegenden Tatsachen der kündigungsberechtigten Person
länger als 14 Tage bekannt sind. Ist ein vorgesehenes Güteverfahren
vor einer außergerichtlichen Stelle eingeleitet, so wird bis zu dessen
Beendigung der Lauf dieser Frist gehemmt.


### § 19 Beschäftigung im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis

Wird die Schülerin oder der Schüler im Anschluss an das
Ausbildungsverhältnis beschäftigt, ohne dass hierüber ausdrücklich
etwas vereinbart worden ist, so gilt ein Arbeitsverhältnis auf
unbestimmte Zeit als begründet.


### § 20 Nichtigkeit von Vereinbarungen

(1) Eine Vereinbarung, die zu Ungunsten der Schülerin oder des
Schülers von den übrigen Vorschriften dieses Abschnitts abweicht, ist
nichtig.

(2) Eine Vereinbarung, die die Schülerin oder den Schüler für die Zeit
nach Beendigung des Ausbildungsverhältnisses in der Ausübung ihrer
oder seiner beruflichen Tätigkeit beschränkt, ist nichtig. Dies gilt
nicht, wenn die Schülerin oder der Schüler innerhalb der letzten sechs
Monate des Ausbildungsverhältnisses für die Zeit nach dessen
Beendigung ein Arbeitsverhältnis eingeht.

(3) Nichtig ist auch eine Vereinbarung über

1.  die Verpflichtung der Schülerin oder des Schülers, für die Ausbildung
    eine Entschädigung oder Schulgeld zu zahlen,


2.  Vertragsstrafen,


3.  den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadensersatzansprüchen und


4.  die Festsetzung der Höhe eines Schadensersatzes in Pauschalbeträgen.





### § 21 Ausschluss der Geltung von Vorschriften dieses Abschnitts

Die Vorschriften dieses Abschnitts finden keine Anwendung auf
Ausbildungsteilnehmerinnen und Ausbildungsteilnehmer, die

1.  die Ausbildung nach § 7 an einer Hochschule absolvieren oder


2.  in einem öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis als Beamte
    auf Widerruf stehen.





## Abschnitt 4 - Erbringen von Dienstleistungen


### § 22 Dienstleistungserbringende Personen

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaats des Europäischen
Wirtschaftsraums, die zur Ausübung des Berufs des Notfallsanitäters in
einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraums auf
Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen
Ausbildung oder auf Grund eines den Anforderungen des § 2 Absatz 4
entsprechenden Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf des Notfallsanitäters oder die Ausbildung zu diesem
    Beruf im Niederlassungsmitgliedstaat nicht reglementiert ist, diesen
    Beruf während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr in
    einem oder in mehreren Mitgliedstaaten rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als dienstleistungserbringende Personen im Sinne des Artikels
57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und gelegentliche Charakter der
Dienstleistungserbringung wird im Einzelfall beurteilt. In die
Beurteilung sind Dauer, Häufigkeit, regelmäßige Wiederkehr und
Kontinuität der Dienstleistung einzubeziehen.

(2) Dienstleistungserbringende Personen haben beim Erbringen der
Dienstleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die gleichen Rechte
und Pflichten wie Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Absatz 1.

(3) Die Berechtigung nach Absatz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen für eine Rücknahme oder einen Widerruf, die sich auf
die Tatbestände nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 beziehen,
zwar vorliegen, die Rücknahme oder der Widerruf jedoch nicht vollzogen
werden kann, da die betroffene Person keine deutsche Berufserlaubnis
besitzt.

(4) § 1 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 23 Meldung der dienstleistungserbringenden Person an die zuständige Behörde

(1) Wer beabsichtigt, im Sinne des § 22 Absatz 1 Dienstleistungen zu
erbringen, hat dies der zuständigen Behörde vorher schriftlich zu
melden. Die Meldung ist einmal jährlich zu erneuern, wenn die
dienstleistungserbringende Person beabsichtigt, während des
betreffenden Jahres vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu erbringen.

(2) Bei der erstmaligen Meldung oder bei wesentlichen Änderungen hat
die dienstleistungserbringende Person einen
Staatsangehörigkeitsnachweis, einen Berufsqualifikationsnachweis, eine
der Bescheinigungen nach Nummer 1 oder Nummer 2 sowie die Erklärung
nach Nummer 3 vorzulegen:

1.  eine Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung als
    Notfallsanitäterin oder als Notfallsanitäter in einem anderen
    Mitgliedstaat; dabei darf der dienstleistungserbringenden Person die
    Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung
    nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt sein und es dürfen keine
    Vorstrafen vorliegen oder


2.  im Fall des § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 einen Nachweis in beliebiger
    Form darüber, dass die dienstleistungserbringende Person eine dem
    Beruf des Notfallsanitäters entsprechende Tätigkeit während der
    vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang rechtmäßig in einem
    oder in mehreren Mitgliedstaaten ausgeübt hat, und


3.  eine Erklärung der dienstleistungserbringenden Person, dass sie über
    die zur Erbringung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorhanden sein.


### § 24 Prüfen der Angaben durch die zuständige Behörde

(1) Die zuständige Behörde prüft im Fall der erstmaligen
Dienstleistungserbringung den nach § 23 Absatz 2 Satz 1 vorgelegten
Berufsqualifikationsnachweis.

(2) § 2 Absatz 4 und 4a gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass für
wesentliche Unterschiede zwischen der beruflichen Qualifikation der
dienstleistungserbringenden Person und der nach diesem Gesetz und der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Notfallsanitäterinnen und
Notfallsanitäter geforderten Ausbildung Ausgleichsmaßnahmen nur
gefordert werden dürfen, wenn die Unterschiede so groß sind, dass ohne
den Ausgleich der fehlenden Kenntnisse und Fertigkeiten die
öffentliche Gesundheit gefährdet wäre. Soweit dies für die Beurteilung
der Frage, ob wesentliche Unterschiede vorliegen, erforderlich ist,
kann die zuständige Behörde bei der zuständigen Behörde des
Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die Ausbildungsgänge
der dienstleistungserbringenden Person anfordern.

(3) Der Ausgleich der fehlenden Kenntnisse und Fertigkeiten erfolgt
durch eine Eignungsprüfung.


### § 25 Bescheinigungen der zuständigen Behörde

Einer oder einem Staatsangehörigen eines Vertragsstaats des
Europäischen Wirtschaftsraums, die oder der im Geltungsbereich dieses
Gesetzes den Beruf des Notfallsanitäters auf Grund einer Erlaubnis
nach § 1 Absatz 1 ausübt, ist auf Antrag für Zwecke der
Dienstleistungserbringung in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraums eine Bescheinigung darüber auszustellen,
dass sie oder er

1.  als Notfallsanitäterin oder Notfallsanitäter rechtmäßig niedergelassen
    ist und ihr oder ihm die Ausübung des Berufs nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen,


2.  über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügt.



§ 1 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 26 Verwaltungszusammenarbeit, Unterrichtungspflichten

(1) Wird gegen die Pflichten nach § 22 Absatz 2 verstoßen, so hat die
zuständige Behörde unverzüglich die zuständige Behörde des
Niederlassungsmitgliedstaats dieser dienstleistungserbringenden Person
hierüber zu unterrichten.

(2) Im Fall von berechtigten Zweifeln sind die zuständigen Behörden
berechtigt, für jede Dienstleistungserbringung von den zuständigen
Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung sowie darüber anzufordern, ob
berufsbezogene disziplinarische oder strafrechtliche Sanktionen
vorliegen.

(3) Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines Vertragsstaats des
Europäischen Wirtschaftsraums haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde Folgendes zu übermitteln:

1.  alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die
    gute Führung der dienstleistungserbringenden Person sowie


2.  Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen
    oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen.





## Abschnitt 5 - Zuständigkeiten


### § 27 Aufgaben der jeweils zuständigen Behörden

(1) Die Entscheidungen, ob die Erlaubnis erteilt wird, die
Berufsbezeichnung „Notfallsanitäterin“ oder „Notfallsanitäter“ zu
führen (§ 2 Absatz 1), trifft die zuständige Behörde des Landes, in
dem die antragstellende Person die Prüfung abgelegt hat.

(2) Die Entscheidungen über die Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen
(§ 9) und die Anrechnung von Fehlzeiten (§ 10) trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Ausbildung durchgeführt wird oder dem
Antrag entsprechend durchgeführt werden soll.

(3) Die Meldung der dienstleistungserbringenden Person nach § 23 nimmt
die zuständige Behörde des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung
erbracht werden soll oder erbracht worden ist. Sie fordert die
Informationen nach § 26 Absatz 2 an.

(4) Die Informationen nach § 26 Absatz 3 werden durch die zuständige
Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf des Notfallsanitäters
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 26 Absatz 1 erfolgt durch die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird
oder erbracht worden ist.

(5) Die Bescheinigungen nach § 25 stellt die zuständige Behörde des
Landes aus, in dem die antragstellende Person den Beruf des
Notfallsanitäters ausübt.

(6) Die Länder bestimmen die zur Durchführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden.


## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften


### § 28 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  ohne Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 die Berufsbezeichnung
    „Notfallsanitäterin“ oder „Notfallsanitäter“ oder


2.  entgegen § 30 Absatz 2 die Berufsbezeichnung „Rettungsassistentin“
    oder „Rettungsassistent“



führt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend
Euro geahndet werden.


## Abschnitt 7 - Anwendungs- und Übergangsvorschriften


### § 29 Nichtanwendung des Berufsbildungsgesetzes

Für die Ausbildung zur Notfallsanitäterin oder zum Notfallsanitäter
findet das Berufsbildungsgesetz keine Anwendung.


### § 30 Weiterführen der alten Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung

Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten, die eine Erlaubnis
nach dem Rettungsassistentengesetz besitzen, dürfen die
Berufsbezeichnung weiterhin führen. Die Berufsbezeichnung
„Rettungsassistentin“ oder „Rettungsassistent“ darf jedoch nur unter
den Voraussetzungen des Satzes 1 geführt werden.


### § 31 Weitergeltung staatlicher Anerkennungen von Schulen

(1) Schulen entsprechend § 5 Absatz 2 Satz 1, die vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes auf Grund des Rettungsassistentengesetzes staatlich
anerkannt worden sind, gelten weiterhin als staatlich anerkannt nach §
6, wenn die Anerkennung nicht zurückgenommen wird.

(2) Die Anerkennung ist zurückzunehmen, falls das Vorliegen der
Voraussetzungen nach § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht innerhalb von
fünf und nach § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 nicht innerhalb von zehn
Jahren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nachgewiesen wird. Sie
ist ferner zurückzunehmen, wenn zum Zeitpunkt des Beginns des ersten
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes anfangenden Ausbildungsjahres die
Voraussetzung des § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 nicht sichergestellt
ist.

(3) Die Voraussetzungen des § 6 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 gelten
als erfüllt, wenn als Schulleitung oder Lehrkräfte Personen eingesetzt
werden, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes

1.  eine staatlich anerkannte Rettungsassistentenschule leiten,


2.  als Lehrkräfte an einer staatlich anerkannten
    Rettungsassistentenschule unterrichten,


3.  über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an
    einer staatlich anerkannten Rettungsassistentenschule verfügen oder


4.  an einer Weiterbildung zur Leitung einer staatlich anerkannten
    Rettungsassistentenschule oder Lehrkraft teilnehmen und diese
    innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes abschließen.





### § 32 Übergangsvorschriften

(1) Eine Ausbildung zur Rettungsassistentin oder zum
Rettungsassistenten, die vor Außerkrafttreten des
Rettungsassistentengesetzes vom 10. Juli 1989 (BGBl. I S. 1384), das
zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 2. Dezember 2007 (BGBl. I S.
2686) geändert worden ist, begonnen worden ist, wird nach den
Vorschriften des Rettungsassistentengesetzes abgeschlossen. Nach
Abschluss der Ausbildung erhält die antragstellende Person, wenn die
Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 2 und 3 vorliegen, die
Erlaubnis, die Berufsbezeichnung „Rettungsassistentin“ oder
„Rettungsassistent“ zu führen.

(2) Eine Person, die eine mindestens fünfjährige Tätigkeit als
Rettungsassistentin oder Rettungsassistent nachweist, erhält bei
Vorliegen der Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 2 und 3 die
Erlaubnis, die Berufsbezeichnung „Notfallsanitäterin“ oder
„Notfallsanitäter“ zu führen, wenn sie innerhalb von zehn Jahren nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes die staatliche Ergänzungsprüfung
besteht. Satz 1 gilt entsprechend für eine Person, die

1.  eine mindestens dreijährige Tätigkeit als Rettungsassistentin oder
    Rettungsassistent nachweist und zur Vorbereitung auf die
    Ergänzungsprüfung an einer weiteren Ausbildung von 480 Stunden
    teilgenommen hat oder


2.  eine geringere als eine dreijährige Tätigkeit oder, bei Personen nach
    Absatz 1, keine Tätigkeit als Rettungsassistentin oder
    Rettungsassistent nachweist und zur Vorbereitung auf die
    Ergänzungsprüfung an einer weiteren Ausbildung von 960 Stunden
    teilgenommen hat.



Die weitere Ausbildung kann in Vollzeitform, Teilzeitform oder
berufsbegleitend absolviert werden. Eine Person nach Satz 2 Nummer 1
oder Nummer 2, die an keiner weiteren Ausbildung teilnimmt, erhält bei
Vorliegen der Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 Nummer 2 und 3 die
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, wenn sie innerhalb von zehn Jahren nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes die staatliche Prüfung besteht.

