---
Title: Verordnung über das Verfahren zur Anmeldung einer Tätigkeit als Prostituierte
  oder Prostituierter
jurabk: ProstAV
layout: default
origslug: prostav
slug: prostav

---

# Verordnung über das Verfahren zur Anmeldung einer Tätigkeit als Prostituierte oder Prostituierter (ProstAV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1930


## Eingangsformel

Auf Grund des § 36 Absatz 2 des Prostituiertenschutzgesetzes vom 21.
Oktober 2016 (BGBl. I S. 2372) verordnet das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Angaben zur Wohnung oder zur Zustellanschrift

(1) Zur alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung im Sinne des Melderechts
(§ 4 Absatz 1 Nummer 4 des Prostituiertenschutzgesetzes) hat die
anmeldepflichtige Person neben der Anschrift auch Angaben zur
Erfüllung der Meldepflicht nach § 17 Absatz 1 des Bundesmeldegesetzes
zu machen.

(2) Zur Zustellanschrift hat die anmeldepflichtige Person auch Angaben
zu machen, die es wahrscheinlich erscheinen lassen, dass sie unter
dieser Zustellanschrift zu erreichen ist.


## § 2 Vordrucke für die Anmeldebescheinigung und für die Aliasbescheinigung, Anforderungen an das Lichtbild

(1) Für die Anmeldebescheinigung und für die Aliasbescheinigung sind
die Vordrucke nach dem Muster der Anlage zu verwenden.

(2) Das Lichtbild muss die Anforderungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 der
Personalausweisverordnung erfüllen.


## § 3 Neuausstellung der Anmeldebescheinigung oder der Aliasbescheinigung

(1) Eine neue Anmeldebescheinigung ist auszustellen bei

1.  einem Wechsel der Zuständigkeit der Behörde,


2.  der Anzeige einer Änderung in den Verhältnissen nach § 4 Absatz 5 des
    Prostituiertenschutzgesetzes,


3.  einer Verlängerung der Gültigkeit der Anmeldebescheinigung nach § 5
    Absatz 5 des Prostituiertenschutzgesetzes,


4.  einem Verlust der Anmeldebescheinigung und


5.  einer Berichtigung von Schreibfehlern und von ähnlichen offenbaren
    Unrichtigkeiten.




(2) Wird die Gültigkeit der Anmeldebescheinigung verlängert, so ist in
der neuen Anmeldebescheinigung die neue Gültigkeitsdauer einzutragen.
In den anderen Fällen ist in die neue Anmeldebescheinigung die
Gültigkeitsdauer der bisherigen Bescheinigung einzutragen.

(3) Bei der Ausstellung einer neuen Anmeldebescheinigung oder im Falle
einer Untersagung der Prostitutionstätigkeit nach § 11 Absatz 4 des
Prostituiertenschutzgesetzes ist die bisherige Anmeldebescheinigung
einzuziehen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind für die Aliasbescheinigung entsprechend
anzuwenden.


## § 4 Angabe zu den Tätigkeitsorten

(1) Plant eine anmeldepflichtige Person, die Prostitutionstätigkeit in
mehreren Ländern oder Kommunen auszuüben, so sind die Länder oder
Kommunen in der Reihenfolge in die Anmeldebescheinigung oder
Aliasbescheinigung einzutragen, in der sie die anmeldepflichtige
Person angegeben hat.

(2) Tätigkeiten außerhalb der angegebenen Länder oder Kommunen müssen
nicht nach § 4 Absatz 5 des Prostituiertenschutzgesetzes angezeigt
werden, wenn damit keine Änderung der Planung verbunden ist.


## § 5 Wechsel der Zuständigkeit der Behörde

Hat eine anmeldepflichtige Person eine Änderung der Länder oder
Kommunen, in denen die Tätigkeit geplant ist, angezeigt, so wechselt
die Zuständigkeit der Behörde nur dann, wenn die Tätigkeit künftig
vorwiegend in dem Zuständigkeitsbereich einer anderen Behörde als der
bisher zuständigen ausgeübt werden soll. Dies gilt auch bei
Ausstellung einer neuen Anmeldebescheinigung oder Aliasbescheinigung
nach Verlust der bisherigen Anmeldebescheinigung oder
Aliasbescheinigung.


## § 6 Datenübermittlung

(1) Die zuständige Behörde übermittelt die Daten aus der Anmeldung
gemäß § 34 Absatz 6 des Prostituiertenschutzgesetzes in der Regel nur
an die an den angemeldeten Tätigkeitsorten der oder des Prostituierten
für Aufgaben nach Abschnitt 2 des Prostituiertenschutzgesetzes
zuständigen Behörden.

(2) Wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass besonderer
Handlungsbedarf der Behörden nach Abschnitt 5 des
Prostituiertenschutzgesetzes besteht, übermittelt die zuständige
Behörde die Daten aus der Anmeldung zusätzlich an diese Behörden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend bei der Ausstellung einer
neuen Anmeldebescheinigung oder Aliasbescheinigung. Erfolgt die
Neuausstellung wegen einer Änderungsanzeige nach § 4 Absatz 5 des
Prostituiertenschutzgesetzes oder wegen einer Verlängerung nach § 5
Absatz 5 des Prostituiertenschutzgesetzes, so sind bei der
Datenübermittlung die geänderten Daten kenntlich zu machen.

(4) Die Übermittlung der Daten erfolgt mittels eines standardisierten
elektronischen Datenübermittlungsverfahrens. Als
Datenübermittlungsformat ist der vom Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend herausgegebene Standard zu verwenden. Die
erstmalige Herausgabe des Standards, sowie Änderungen des Standards,
werden zusammen mit dem Datum der Wirksamkeit vom Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Bundesanzeiger bekannt
gegeben. Für die Datenübermittlungen ist das Übermittlungsprotokoll
OSCI-Transport in der im Bundesanzeiger jeweils bekannt gemachten
geltenden Fassung zu nutzen. § 3 des Gesetzes über die Verbindung der
informationstechnischen Netze des Bundes und der Länder – Gesetz zur
Ausführung von Artikel 91c Absatz 4 des Grundgesetzes – vom 10. August
2009 (BGBl. I S. 2702, 2706) in der jeweils geltenden Fassung bleibt
unberührt.

(5) Bis zur Einrichtung des Datenübermittlungsverfahrens nach Absatz
4, längstens bis zum 30. Juni 2020, können die Daten ausschließlich
mit Hilfe des verschlüsselten elektronischen Versands übermittelt
werden.


## § 7 Verantwortlichkeit für die Löschung der übermittelten Daten

Für die Löschung der ihnen nach § 6 übermittelten Daten sind die für
die angegebenen Tätigkeitsorte zuständigen Behörden verantwortlich.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 2)

## Anlage Anmeldebescheinigung und Aliasbescheinigung

## Vorbemerkungen


1.  Ausgestaltung der Anmeldebescheinigung und der Aliasbescheinigung:

    *        *   Trägermaterial:

        *   speziell ausgestattetes Sicherheitspapier als Substrat geschützt für
            die Bundesdruckerei mit dem Motiv „Blütenkelch“.


    *        *   Format:

        *   Breite 210 mm, Höhe 105 mm, zweimal faltbar auf DIN A 7, zweiseitig
            bedruckt.




    In das Trägermaterial eingearbeitet sind die folgenden
    fälschungserschwerenden Sicherheitsmerkmale:

    –   Wasserzeichen (Motiv: „Blütenkelch“ – geschützt für die
        Bundesdruckerei),


    –   Melierfasern, sichtbare und unsichtbare.





2.  Sicherheitsmerkmale:

    Der Druck auf dem Trägermaterial weist folgende fälschungserschwerende
    Sicherheitsmerkmale auf:

    –   Untergrunddruck mit mehrfarbigen Guillochen (zweistufig verarbeitet)
        mit Irisverlauf,


    –   Fluoreszenzaufdruck auf beiden Seiten, unsichtbar (unter UV-Licht
        fluoreszierend),


    –   Nummerierung mit dem Hochdruckverfahren, Nummerierungsfarbe schwarz
        (unter UV-Licht gelb-grün fluoreszierend),


    –   optisch-variables Element in Form eines Emblems mit einer optisch
        variablen Sicherheitsfarbe.





3.  Die Seriennummer besteht aus einem Serienbuchstaben und sieben
    Ziffern.


4.  Formale Anforderungen an die Eintragungen der variablen Daten durch
    die zuständigen Behörden:

    Die zuständigen Behörden tragen die variablen Daten bis auf die
    Unterschrift der ausstellenden Person ein und verwenden zur
    Personalisierung des Dokumentes den Schriftfont „UnicodeDoc“ im
    Fettdruck. Hierfür sind Tintenstrahldrucker einzusetzen. Zur
    Erschwerung von Fälschungen ist Folgendes sicherzustellen:

    a)  Die Tinte hat die nach der ISO 1831:1980-10 geforderten Eigenschaften
        hinsichtlich maschineller Lesbarkeit im B900-Band zu erfüllen.


    b)  Als Zeichensatz ist der in der jeweils gültigen Fassung der
        Technischen Richtlinie des Bundesamtes für Sicherheit in der
        Informationstechnik, BSI: Technische Richtlinie TR-03123, XML-
        Datenaustauschformat für hoheitliche Dokumente (TR XhD),
        veröffentlichte Zeichensatz „String.LatinXhD“ zu verwenden.


    c)  Für die Ausstellung der Anmeldebescheinigung und der
        Aliasbescheinigung ist das gleiche Blankodokument zu verwenden.


    d)  Soll das Dokument als Anmeldebescheinigung ausgestellt werden, so ist
        das Datenfeld „Aliasname“ durch den Eintrag „---“ zu kennzeichnen.


    e)  Soll das Dokument als Aliasbescheinigung ausgestellt werden, so sind
        die Datenfelder „Vorname“, „Name“ sowie „Geburtsort“ durch den Eintrag
        „---“ zu kennzeichnen.


    f)  Nicht benötigter Platz im Datenfeld „Länder/Kommunen“ ist mit einer
        fortlaufenden Linie zu personalisieren.


    g)  Das Foto sollte (insbesondere bei der Aufnahme mit einer
        Digitalkamera) mit einer Druckauflösung von mindestens 600 dpi
        vorliegen.





5.  Datenfelder, Feldlängen und zulässige Zeichen:

    *        *   Datenfelder

        *   Seite

        *   Feldlängen Anmelde- und Aliasbescheinigung


    *        *   Schriftgröße 1
            Schriftart UnicodeDoc, Fettdruck
            Schriftgröße 2,4 mm (10pt)


    *        *   Lichtbild 35 x 45 mm

        *   3

        *   –


    *        *   Name

        *   2

        *   26 Zeichen pro Zeile, 2 Zeilen
[^F799016_01_BJNR193000017BJNE001100000]
            (insgesamt 52 Zeichen
            )


    *        *   Vorname

        *   2

        *   26 Zeichen pro Zeile, 2 Zeilen
            (insgesamt 52 Zeichen
            1                             )


    *        *   Aliasname

        *   2

        *   26 Zeichen pro Zeile, 1 Zeile


    *        *   Geburtsdatum

        *   2

        *   10 Zeichen im Format: TT.MM.JJJJ


    *        *   Geburtsort

        *   2

        *   26 Zeichen pro Zeile, 1 Zeile


    *        *   Staatsangehörigkeit

        *   2

        *[^F799016_02_BJNR193000017BJNE001100000]
   3 Zeichen
            pro Zeile, 1 Zeile


    *        *   Länder/Kommunen

        *   5

        *   26 Zeichen pro Zeile, 17 Zeilen
            (insgesamt 442 Zeichen
            1                             )


    *        *   Gültig bis

        *   4

        *   10 Zeichen im Format TT.MM.JJJJ


    *        *   Ausstellende Behörde

        *   4

        *   26 Zeichen pro Zeile, 1 Zeile


    *        *   Unterschrift
            ausstellende Person                              manuell

        *   4

        *   –


    *        *   Verwaltungsnummer

        *   4

        *[^F799016_03_BJNR193000017BJNE001100000]
   26 Zeichen
            pro Zeile, 1 Zeile







## Muster ****


*   Außenseite

    ![bgbl1_2017_j1930-1_0010.jpg](bgbl1_2017_j1930-1_0010.jpg)

*   Innenseite

    ![bgbl1_2017_j1930-1_0020.jpg](bgbl1_2017_j1930-1_0020.jpg)



    Zeilenabstand 13pt
[^F799016_01_BJNR193000017BJNE001100000]:     3–letter code gemäß ICAO Document 9303
[^F799016_02_BJNR193000017BJNE001100000]:     Aktenzeichen der zuständigen Behörde
[^F799016_03_BJNR193000017BJNE001100000]: 
