---
Title: Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts
jurabk: VerschÄndG
layout: default
origslug: versch_ndg
slug: verschaendg

---

# Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts (VerschÄndG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-01-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 59

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 3 G v. 4.12.2018 I 2257; 2019 I 496


## Art 1 - 



## Art 2 - Sondervorschriften für Verschollenheitsfälle aus Anlaß des Krieges 1939 bis 1945



## § 1

(1) Wer vor dem 1. Juli 1948 im Zusammenhang mit Ereignissen oder
Zuständen des letzten Krieges vermißt worden und seitdem unter
Umständen, die ernstliche Zweifel an seinem Fortleben begründen,
verschollen ist, kann für tot erklärt werden.

(2) Wer in dem letzten Zeitpunkt, in dem er nach den vorhandenen
Nachrichten noch gelebt hat, infolge Gefangennahme oder infolge einer
gegen ihn gerichteten Zwangsmaßnahme seinen Aufenthalt nicht frei
bestimmen konnte und seit diesem Zeitpunkt unter Umständen, die
ernstliche Zweifel an seinem Fortleben begründen, verschollen ist,
kann jedoch erst für tot erklärt werden, wenn nach dem Ende des
Jahres, in dem er noch gelebt hat, fünf Jahre verstrichen sind. War
der Verschollene in dem bezeichneten Zeitpunkt in Lebensgefahr, so
tritt an die Stelle der Frist von fünf Jahren eine solche von einem
Jahr.

(3) §§ 4 bis 8 des Verschollenheitsgesetzes sind nicht anzuwenden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für einen Verschollenen, der in
dem letzten Zeitpunkt, in dem er nach den vorhandenen Nachrichten noch
gelebt hat, Angehöriger eines fremden Staates oder staatenlos war,

*
    a)  wenn er in diesem Zeitpunkt seinen Wohnsitz oder seinen Aufenthalt im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes hatte oder als Angehöriger der
        ehemaligen deutschen Wehrmacht am letzten Kriege teilgenommen hat,
        oder


    b)  wenn der Ehegatte, ein Abkömmling oder ein anderer nach § 16 des
        Verschollenheitsgesetzes antragsberechtigter Verwandter des
        Verschollenen seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen Aufenthalt im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes hat und die Todeserklärung beantragt.






§ 12 Abs. 2 und 3 des Verschollenheitsgesetzes bleiben unberührt.


## § 2

(1) In den Fällen des § 1 sind Ermittlungen über den Zeitpunkt des
Todes nur auf Antrag anzustellen. Den Antrag kann jede Person stellen,
die das Aufgebotsverfahren beantragen kann. Das Gericht soll den
Antragsteller des Aufgebotsverfahrens sowie einen Antragsberechtigten,
der neben dem Antragsteller oder an dessen Stelle in das Verfahren
eintritt, befragen, ob er diesen Antrag stellen will.

(2) Wird der Antrag gestellt, so ist als Zeitpunkt des Todes der
Zeitpunkt festzustellen, der nach dem Ergebnis der Ermittlungen der
wahrscheinlichste ist.

(3) Läßt sich ein solcher Zeitpunkt nicht angeben oder wird der Antrag
nach Absatz 1 nicht gestellt, so ist als Zeitpunkt des Todes das Ende
des Jahres 1945 festzustellen. Hat der Verschollene diesen Zeitpunkt
überlebt, so ist als Zeitpunkt des Todes das Ende des dritten Jahres,
in den Fällen des § 1 Abs. 2 Satz 2 des ersten Jahres nach dem letzten
Jahre festzustellen, in dem er nach den vorhandenen Nachrichten noch
gelebt hat.


## § 3

(1) Ist in den Fällen des § 1 als Zeitpunkt des Todes des
Verschollenen das Ende des Jahres 1945 rechtskräftig festgestellt
worden, ohne daß Ermittlungen über die Todeszeit angestellt worden
waren, so kann jeder, der ein rechtliches Interesse an der
Feststellung einer anderen Todeszeit hat, beantragen, diese
Ermittlungen nunmehr anzustellen und die Feststellung zu ändern.

(2) Läßt sich nach dem Ergebnis der Ermittlungen als Zeitpunkt des
Todes ein Zeitpunkt angeben, der der wahrscheinlichste ist, so ist der
Beschluß, durch den der Verschollene für tot erklärt worden ist,
entsprechend zu ändern. Läßt sich ein solcher Zeitpunkt nicht angeben,
so ist die Änderung abzulehnen. Im übrigen ist § 33a Abs. 2 Satz 3,
Abs. 3 des Verschollenheitsgesetzes entsprechend anzuwenden.

(3) Ist vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund des bisherigen
§ 7a Abs. 3 des Verschollenheitsgesetzes in der Fassung der für die
britische Zone erlassenen Verordnung vom 16. Dezember 1946
(Verordnungsblatt für die Britische Zone 1947 S. 10) als Zeitpunkt des
Todes eines Verschollenen der 8. Mai 1945 festgestellt worden, so
gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


## § 4

Die §§ 2, 3 sind im Verfahren bei Feststellung der Todeszeit
entsprechend anzuwenden.


## § 5

(1) Die öffentlichen Bekanntmachungen sind in den Fällen der §§ 1 bis
4 statt durch eine Tageszeitung durch ein von dem Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz zu diesem besonderen Zweck
herausgegebenes Veröffentlichungsblatt (Verschollenheitsliste) zu
veröffentlichen. Das Gericht kann anordnen, daß die Bekanntmachung
auch in einer Tageszeitung oder in anderer Weise veröffentlicht werde.
Das Gericht übermittelt dem Bundesarchiv die Entscheidung, durch die
das Verfahren rechtskräftig abgeschlossen ist.

(2) Die Aufgebotsfrist des § 21 und die Frist des § 43 des
Verschollenheitsgesetzes beginnt mit dem Ablauf des Tages der Ausgabe
derjenigen Verschollenheitsliste, welche die Bekanntmachung enthält.

(3) Die Zustellung des Beschlusses, durch den der Verschollene für tot
erklärt oder durch den der Tod und die Todeszeit einer Person
festgestellt wird, gilt als am Ende des Tages der Ausgabe derjenigen
Verschollenheitsliste bewirkt, welche die Bekanntmachung des
Beschlusses enthält.


## § 6

In den Fällen der §§ 1, 2 und den entsprechenden Fällen des § 4 werden
für das Verfahren vor dem Amtsgericht Gerichtskosten nicht erhoben.


## § 7

Lebte der Verschollene außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
an seinem letzten inländischen Wohnsitz mit Familienangehörigen in
Hausgemeinschaft und haben diese Angehörigen zur Zeit der
Antragstellung ihren Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes
ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so
ist § 15 Abs. 1 des Verschollenheitsgesetzes nicht anzuwenden.


## § 8

In den Fällen des § 1 sind die Vorschriften des
Verschollenheitsgesetzes anzuwenden, soweit in diesem Artikel nicht
besondere Bestimmungen getroffen sind.


## Art 3 - Ergänzungen zu den Vorschriften des Eherechts über die Wiederverheiratung im Falle der Todeserklärung



## § 1

(1) Geht ein Ehegatte, nachdem der Tod des anderen Ehegatten nach den
Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes gerichtlich festgestellt
worden ist, eine neue Ehe ein, lebt aber der für tot gehaltene
Ehegatte noch, so gelten die Bestimmungen über die Wiederverheiratung
im Falle der Todeserklärung entsprechend.

(2) (weggefallen)


## § 2

(weggefallen)


## (XXXX) §§ 1 und 2



## Art 4 - Übergangs- und Schlußvorschriften



## § 3

Wird ein Anspruch aus einem Lebensversicherungsvertrag erhoben,
nachdem die Person, auf welche die Lebensversicherung genommen worden
war, außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes für tot erklärt
worden ist, so kann der Versicherer die Leistung insoweit verweigern,
als der Anspruch den Betrag übersteigt, der sich ergeben würde, wenn
der Zeitpunkt des Todes des Verschollenen nach den Vorschriften dieses
Gesetzes festgestellt worden wäre.


## § 4

Soweit eine Vorschrift dieses Gesetzes auf seinen Geltungsbereich
Bezug nimmt, gilt jedes Gebiet, in dem eine solche Vorschrift
eingeführt wird, als Geltungsbereich dieses Gesetzes.


## § 5

(1)

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, Verwaltungsvorschriften über die Verschollenheitsliste zu
erlassen.


## § 6

-

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet B Abschnitt III

## Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 953)

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

9.  ... Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts in
    der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 401-7,
    veröffentlichten Fassung

    ... mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Vorschriften dieser Gesetze sind auf Verfahren, die vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Vertrags genannten
        Gebiet bereits eingeleitet sind, nicht anzuwenden. Solche Verfahren
        sind auf der Grundlage des bislang in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet geltenden Rechts abzuschließen.


    b)  Die Wirkung einer vor dem Wirksamwerden des Beitritts erfolgten
        Todeserklärung bestimmt sich nach dem bislang in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet geltenden Recht.







