---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Informationselektroniker und zur Informationselektronikerin
jurabk: InfoElekAusbV
layout: default
origslug: infoelekausbv
slug: infoelekausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Informationselektroniker und zur Informationselektronikerin (InfoElekAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 662, 674

[^F815787_02_BJNR067400021]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Informationselektronikers und der
Informationselektronikerin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur
Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A Nummer 19,
Informationstechniker, der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden oder
von den Ausbildern und Ausbilderinnen abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sind von den Ausbildenden oder von den Ausbildern und
Ausbilderinnen so zu vermitteln, dass die Auszubildenden die
berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren im eigenen Arbeitsbereich ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
    Informationsverarbeitung,


2.  Planen und Organisieren der Arbeit,


3.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


4.  Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen,


5.  Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
    Informationssicherheitskonzepten,


6.  Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen an elektrischen Anlagen und
    Geräten,


7.  Analysieren von Systemen der Informations- und Kommunikationstechnik,


8.  Messen und Analysieren physikalischer Kennwerte an Systemen der
    Informations- und Kommunikationstechnik,


9.  Projektieren der Arbeit,


10. Montieren, Installieren und Integrieren von Systemen der Informations-
    und Kommunikationstechnik,


11. Parametrieren, Inbetriebnehmen und Übergeben von Systemen der
    Informations- und Kommunikationstechnik,


12. Installieren, Programmieren, Einrichten und Testen von Software zur
    Steuerung der Systeme


13. Bedienen und Administrieren von Systemen der Informations- und
    Kommunikationstechnik,


14. Sicherstellen des Betriebes von Systemen der Informations- und
    Kommunikationstechnik,


15. Umsetzen und Integrieren von Datenschutz- und
    Informationssicherheitskonzepten und


16. Warten, Instandhalten, Betreiben und Optimieren von Systemen der
    Informations- und Kommunikationstechnik.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit sowie


4.  digitalisierte Arbeitswelt.




(4) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach den Absätzen 1,
2 und 3 sind in einem der folgenden Einsatzgebiete der Informations-
und Kommunikationstechnik zu vermitteln:

1.  Geräte-, Informations- und Bürosystemtechnik,


2.  Sende-, Empfangs- und Breitbandtechnik,


3.  Brandschutz- und Gefahrenmeldeanlagen oder


4.  Telekommunikationstechnik.



Das Einsatzgebiet wird vom Ausbildungsbetrieb festgelegt.


### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die in den ersten 18 Monaten
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich
Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel statt.

(2) Im Prüfungsbereich Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen und Material und Werkzeug zu
    disponieren,


2.  Anlagenteile zu montieren, zu verdrahten, zu verbinden und
    einzustellen und Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einzuhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
    beurteilen und elektrische Schutzmaßnahmen zu prüfen,


4.  elektrische Systeme zu analysieren und Funktionen zu prüfen und Fehler
    zu suchen und zu beseitigen und


5.  Produkte in Betrieb zu nehmen, zu übergeben und zu erläutern, die
    Auftragsdurchführung zu dokumentieren und technische Unterlagen
    einschließlich der Prüfprotokolle zu erstellen.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt. Darüber
hinaus hat er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen,
schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 10 Stunden. Davon entfallen 8
Stunden auf die Durchführung der Arbeitsaufgabe. Innerhalb dieser Zeit
dauert das situative Fachgespräch höchstens 10 Minuten. Auf die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben entfallen 120 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Kundenaufträge zu analysieren, Informationen zu beschaffen, technische
    und organisatorische Schnittstellen zu klären und Lösungsvarianten
    unter technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen
    Gesichtspunkten zu bewerten und auszuwählen, fachbezogene Probleme und
    deren Lösungen kundenbezogen darzustellen sowie seine Vorgehensweise
    zu begründen,


2.  Teilaufgaben festzulegen, Auftragsabläufe zu planen und abzustimmen,
    Planungsunterlagen zu erstellen sowie Arbeitsabläufe und
    Zuständigkeiten am Einsatzort zu berücksichtigen,


3.  Kundenaufträge durchzuführen, Funktion und Sicherheit zu prüfen und zu
    dokumentieren, Normen und Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit
    der Produkte zu beachten sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln
    systematisch zu suchen und zu beheben,


4.  Produkte freizugeben und an Kunden und Kundinnen zu übergeben, sie in
    die Bedienung einzuführen, ihnen Fachauskünfte zu erteilen,
    Abnahmeprotokolle anzufertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen zu
    dokumentieren und zu bewerten, Leistungen abzurechnen und Systemdaten
    und
    -unterlagen                    zu dokumentieren,


5.  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit, die
    Digitalisierung der Arbeitswelt, die betriebliche und technische
    Kommunikation, das Planen und Organisieren der Arbeit, das Bewerten
    der Arbeitsergebnisse und deren Qualität zu berücksichtigen sowie die
    Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu beurteilen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist das nach § 4 Absatz 4 gewählte
Einsatzgebiet zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entspricht, vorzubereiten, durchzuführen und nachzubereiten. Während
der Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die
Arbeitsaufgabe geführt.

(4) Die Prüfungszeit für die Arbeitsaufgabe beträgt insgesamt 16
Stunden, davon entfallen auf das situative Fachgespräch höchstens 20
Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich Systementwurf

(1) Im Prüfungsbereich Systementwurf hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  eine technische Problemanalyse durchzuführen,


2.  unter der Einhaltung von Vorschriften und der Berücksichtigung von
    technischen Regelwerken und Richtlinien Lösungskonzepte zu entwickeln,


3.  elektro-, informations- und kommunikationstechnische Komponenten und
    Software auszuwählen und


4.  schematische Pläne und Montagepläne anzupassen und Anwendungssoftware
    zu nutzen.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse

(1) Im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Schaltungsunterlagen und Anlagendokumentationen auszuwerten, Mess- und
    Prüfverfahren sowie Diagnosesysteme auszuwählen,


2.  funktionelle Zusammenhänge in Systemen der Informations- und
    Kommunikationstechnik zu analysieren, Diagnosesysteme anzuwenden,
    Programme zu analysieren und zu ändern und Signale an Schnittstellen
    funktionell zuzuordnen,


3.  Diagnosen nach Nummer 2 auszuwerten, Fehlerursachen zu bestimmen und
    elektrische Schutzmaßnahmen zu bewerten.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Elektrotechnische Anlagen
            und Betriebsmittel

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 36 Prozent,





3.
    *        *   Systementwurf

        *   mit 12 Prozent,





4.
    *        *   Funktions- und Systemanalyse

        *   mit 12 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
§ 16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen nach Satz 1 ist ein Beschluss nach § 35a Absatz 1
Nummer 3 der Handwerksordnung zu fassen.


### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Systementwurf,


    b)  Funktions- und Systemanalyse oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll mindestens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Informationselektroniker und zur Informationselektronikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 678 - 686)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Durchführen von
        betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
        Informationsverarbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  jeweils Fachliteratur, Herstellerunterlagen, Betriebsanleitungen oder
            Gebrauchsanleitungen in deutscher oder englischer Sprache anwenden


        b)  Einzelteilzeichnungen, Zusammenstellungszeichnungen,
            Explosionszeichnungen und Stücklisten anwenden


        c)  Übersichtsschaltpläne, Stromlaufpläne, Verdrahtungs- und
            Anschlusspläne lesen, zeichnen und anwenden


        d)  Anordnungs- und Installationspläne anwenden und anfertigen


        e)  berufsbezogene nationale und internationale Vorschriften einhalten und
            technische Regelwerke und Normen sowie sonstige technische
            Informationen anwenden


        f)  Gespräche situationsgerecht führen und verschiedene kulturelle
            Identitäten bei der Kommunikation beachten


        g)  Informationen beschaffen, aufgabengerecht bewerten, auswählen und
            wiedergeben und bei der Wiedergabe deutsche und englische Fachbegriffe
            anwenden


        h)  Sachverhalte schriftlich und mündlich darstellen, Gesprächsergebnisse
            schriftlich fixieren und Protokolle anfertigen


        i)  Standardsoftware, insbesondere Kommunikations-, Textverarbeitungs-,
            Tabellenkalkulationssoftware, sowie Zeichenprogramme und
            Planungssoftware, anwenden


        j)  Daten sichern, pflegen und archivieren


        k)  Vorschriften des Datenschutzes und des Urheberrechtes einhalten


        l)  Kommunikationsgeräte zur Übertragung von Daten und Sprache einsetzen




    *   4

    *

*    *   2

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Sachverhalte und Informationen zur Abwicklung von Aufträgen aufnehmen,
            wiedergeben und auswerten


        b)  Montage- und Bauteile, Materialien und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf auswählen, termingerecht anfordern, transportieren,
            lagern und montagegerecht bereitstellen


        c)  persönliche Schutzausrüstungen, Werkzeuge, Messgeräte,
            Bearbeitungsmaschinen und technische Einrichtungen auswählen,
            disponieren, beschaffen und bereitstellen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten
            einschätzen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen und bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        e)  Aufgaben im Team planen




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Einhaltung von Terminen verfolgen, bei Störungen der
            Leistungserbringung Kunden und Kundinnen informieren und
            Lösungsvarianten aufzeigen


        g)  verarbeitetes Material und Ersatzteile sowie Arbeitszeit und
            Projektablauf dokumentieren und Nachkalkulationen durchführen


        h)  Planung und Auftragsabwicklung mit Beteiligten abstimmen


        i)  an der Projektplanung mitwirken, insbesondere für Teilaufgaben eine
            Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und Kostenplanung
            durchführen


        j)  Arbeitsergebnisse zusammenführen, kontrollieren und bewerten und
            Kosten von erbrachten Leistungen errechnen




    *
    *   2


*    *   3

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden und Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
            durchführen und dokumentieren


        b)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch feststellen, beseitigen und
            dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        c)  im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die Zielerreichung
            kontrollieren, insbesondere einen Soll-Ist-Vergleich durchführen


        d)  Vorschläge zur Verbesserung von Arbeitsabläufen machen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich Dienstleistungen, Produkten und
            Materialien beraten


        b)  Kunden und Kundinnen auf Wartungsarbeiten und auf
            Instandhaltungsvereinbarungen hinweisen


        c)  Kunden und Kundinnen auf Gefahren an elektrischen Anlagen hinweisen
            und über notwendige Änderungen zur Gefahrenbeseitigung beraten


        d)  Kunden und Kundinnen auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *   2

    *

*    *
        e)  Kunden und Kundinnen über den Auftrag hinausgehende Leistungen
            anbieten


        f)  Erwartungen und Bedarf von Kunden und Kundinnen ermitteln


        g)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich organisatorischer Maßnahmen zum
            Datenschutz und zur Datensicherung beraten


        h)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer Neuerungen, rationeller
            Energieverwendung, Wirtschaftlichkeit und Energieeffizienz beraten




    *
    *

*    *
    *
    *
        i)  Kunden und Kundinnen die Produkte und Dienstleistungen des Betriebes
            erläutern, Produkte demonstrieren sowie Kunden und Kundinnen bei der
            Produktauswahl beraten


        j)  Kundenwünsche mit den betrieblichen, wirtschaftlichen und rechtlichen
            Möglichkeiten abstimmen und Aufträge entgegennehmen


        k)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen mitwirken


        l)  Lösungsvarianten präsentieren und begründen


        m)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher
            Durchführbarkeit von Instandsetzungen beraten


        n)  Anlage an Kunden und Kundinnen übergeben, ihnen die Leistungsmerkmale
            erläutern und sie in die Nutzung einweisen und Abnahmeprotokoll
            erstellen


        o)  Kunden und Kundinnen auf Gewährleistungsansprüche hinweisen


        p)  Reklamationen prüfen und bearbeiten


        q)  Schulungsmaßnahmen mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
            organisatorisch vorbereiten


        r)  bei der Durchführung von Schulungen und bei der Erfolgskontrolle
            dieser Schulungen mitwirken




    *
    *   2


*    *   5

    *   Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
        Informationssicherheitskonzepten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen über Datenschutz- und Datensicherheitskonzepte
            beraten, auf Sicherheitsrisiken, rechtliche Regelungen und Vorgaben
            hinweisen und Beratungsergebnis dokumentieren


        b)  Urheberrechte berücksichtigen und einhalten


        c)  technische Maßnahmen zum Datenschutz und zur Datensicherheit in
            Systeme integrieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen prüfen


        e)  Protokolldateien, insbesondere zu Zugriffen, Aktionen und Fehlern,
            kontrollieren und auswerten




    *
    *   2


*    *   6

    *   Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen
        an elektrischen Anlagen
        und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen und elektrischen Betriebsmitteln beachten, insbesondere
            Unfallverhütungsvorschriften und Bestimmungen des Verbands der
            Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik e. V.


        b)  Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art nach
            bauordnungsrechtlichen Bestimmungen beurteilen


        c)  Netzform und Art der Erdungsanlage ermitteln und Schutzmaßnahmen
            festlegen


        d)  Schutz gegen direktes Berühren (Basisschutz) durch Sichtkontrolle
            beurteilen


        e)  Niederohmigkeit von Leitern ermitteln und die Ergebnisse beurteilen


        f)  Hauptpotentialausgleich, Schutz- und Funktionspotentialausgleich
            prüfen und beurteilen




    *   16

    *

*    *
    *
    *
        g)  Isolationswiderstände ermitteln und die Ergebnisse beurteilen


        h)  Schleifen- und Netzinnenwiderstände ermitteln und die Ergebnisse
            beurteilen


        i)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren
            (Fehlerschutz), insbesondere durch Abschaltung mit Überstrom-
            Schutzeinrichtungen und Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen (zusätzlicher
            Schutz) prüfen und beurteilen


        j)  Prüfungen und Ergebnisse dokumentieren


        k)  Funktion mechanischer und elektronischer Schutzeinrichtungen von
            bewegten Teilen durch Sichtkontrolle prüfen und erproben


        l)  Bestimmungen zum vorbeugenden Brandschutz einhalten




    *
    *

*    *   7

    *   Analysieren von Systemen der Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Systeme zur Bearbeitung betrieblicher Fachaufgaben analysieren sowie
            unter Beachtung von Lizenzmodellen, Urheberrechten und rechtlichen
            Vorgaben zu barrierefreier Nutzung konzeptionieren, konfigurieren,
            testen und dokumentieren


        b)  Kundenanforderungen analysieren und dokumentieren


        c)  Datenübertragungs- und Datenverarbeitungsanlagen sowie die
            kommunikations- und sicherheitstechnische Ausstattung bestimmen und
            deren technischen Schnittstellen und Standards ermitteln


        d)  Gefahrenpotenziale, insbesondere für Personen durch Einbruch und
            Brand, ermitteln und Sicherheitskonzepte berücksichtigen


        e)  lokale und cloudbasierte Systemlösungen unter Beachtung von
            Wirtschaftlichkeit, Funktionalität, Zukunftssicherheit, gesetzlichen
            Vorgaben und Energieeffizienz ausarbeiten


        f)  Lösungsvarianten entwickeln und beurteilen


        g)  Anlagen projektieren, Produkte und Komponenten auswählen und
            Vorschriften zur Produkthaftung beachten


        h)  die zu erbringende Leistung dokumentieren




    *
    *   8


*    *   8

    *   Messen und Analysieren
        physikalischer Kennwerte an Systemen der Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte in Abhängigkeit der zu messenden
            Kennwerte auswählen


        b)  Kenndaten von Bauteilen und Baugruppen prüfen und bewerten


        c)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen


        d)  Fehlersuche systematisch durchführen




    *   8

    *

*    *
        e)  Signale an Schnittstellen prüfen, Messergebnisse bewerten und
            dokumentieren


        f)  Protokolle zur Datenübertragung bewerten


        g)  Funktion von optischen Einrichtungen prüfen und einstellen


        h)  Komponenten, Geräte und Anlagen unter Beachtung der gültigen
            Vorschriften instand setzen




    *
    *   4


*    *   9

    *   Projektieren der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Übersichts- und Schaltpläne, Stromlaufpläne, Ablaufpläne, Anordnungs-
            und Installationspläne, Grundrisse von Gebäuden und Räumen,
            Verdrahtungs- und Anschlusspläne sowie rechtliche Vorschriften
            interpretieren und anwenden


        b)  Übersichts- und Schaltpläne, Stromlaufpläne, Ablaufpläne, Anordnungs-
            und Installationspläne, Grundrisse von Gebäuden und Räumen,
            Verdrahtungs- und Anschlusspläne skizzieren und anfertigen


        c)  Werkzeuge, Geräte und technische Einrichtungen betriebsbereit machen,
            warten und überprüfen und bei Störungen Maßnahmen zu deren Beseitigung
            einleiten


        d)  Materialien, Ersatzteile, Werkzeuge sowie Betriebsmittel auswählen,
            lagern, disponieren und bereitstellen




    *   8

    *

*    *
        e)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich Arbeitsumgebung, der ergonomischen
            Gestaltung sowie hinsichtlich der Lichtverhältnisse und Beleuchtung
            beraten


        f)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten
            einschätzen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen und bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        g)  an der Projektplanung mitwirken, insbesondere an der Durchführung von
            Teilaufgaben einer Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung
            und Kostenplanung


        h)  Kunden und Kundinnen über den Auftrag hinausgehende Leistungen
            anbieten




    *
    *   8


*    *   10

    *   Montieren, Installieren und Integrieren von Systemen
        der Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            abgleichen und bauseitige Leistungen festlegen


        b)  Leitungswege und Gerätestandorte unter Beachtung der Vorschriften zur
            elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        c)  Geräte, Verteilungseinrichtungen, Betriebsmittel und
            Leitungsführungssysteme auswählen und mit geeignetem
            Befestigungsmaterial montieren


        d)  Leitungen zurichten und mit unterschiedlichen Verbindungstechniken
            anschließen




    *   12

    *

*    *
        e)  Stromversorgungs-, Fernmelde- und optische sowie elektrische
            Datenübertragungsleitungen auswählen und normgerecht verlegen


        f)  Gefährdungen durch Lärm, Stäube und Fasern, insbesondere durch Asbest,
            erkennen und emissionsarme Verfahren anwenden


        g)  Kompatibilität von Hardwarekomponenten und Peripheriegeräten
            beurteilen




    *
    *   18


*    *
    *
    *
        h)  Hard- und Softwarekonfigurationen, Betriebssysteme und ihre
            Komponenten kundenspezifisch auswählen, einrichten, installieren,
            konfigurieren, zu Systemen verbinden, anpassen und in Betrieb nehmen


        i)  nichtleitungsgebundene Übertragungstechnik auswählen und einrichten




    *
    *

*    *   11

    *   Parametrieren, Inbetriebnehmen und Übergeben von Systemen
        der Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Geräte und Systeme nach Vorgaben parametrieren und testen




    *   4

    *

*    *
        b)  Geräte und Systeme kundengerecht einrichten und in Betrieb nehmen


        c)  Protokolle erstellen und an Kunden oder Betreiber übergeben




    *
    *   12


*    *   12

    *   Installieren, Programmieren, Einrichten und Testen
        von Software zur Steuerung der Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Anwendungssoftware installieren




    *   2

    *

*    *
        b)  informations- und kommunikationstechnische Systeme testen und
            Testergebnisse dokumentieren und beurteilen


        c)  Anwendungssoftware bedarfsorientiert konfigurieren


        d)  Standardsoftware kundenspezifisch anpassen und Bedienoberflächen
            einrichten


        e)  Programme zur Datensicherung auswählen, installieren und konfigurieren
            und Speichermedien konfigurieren


        f)  Daten und Programmspezifikationen analysieren und Schnittstellen
            festlegen


        g)  Systeme zur Virtualisierung auswählen, installieren und konfigurieren


        h)  Betriebssysteme installieren, an Hardwarekomponenten anpassen und in
            Betrieb nehmen


        i)  Anwendungen mittels Programmiersprache anpassen und
            Programmbibliotheken verwenden


        j)  Schnittstellen aus Programmen und Betriebssystemen zu graphischen
            Oberflächen sowie zu Datenbanken ansprechen


        k)  Softwarekomponenten in Systeme integrieren und Datenfelder inhaltlich
            und strukturell abgleichen


        l)  Testkonzept und Testplan erstellen und Testdaten auswählen


        m)  Zugriffsschutzmethoden hard- und softwaremäßig realisieren sowie
            Zugangsberechtigungen festlegen


        n)  Haftungsregelungen beachten, insbesondere Produkthaftung




    *
    *   12


*    *   13

    *   Bedienen und Administrieren von Systemen
        der Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Standardsoftware anwenden, insbesondere Textverarbeitungs-,
            Tabellenkalkulations-, Grafik- und Planungssoftware




    *   2

    *

*    *
        b)  Betriebssystemsteuersprachen benutzen sowie grafische
            Benutzeroberflächen einrichten und verwenden


        c)  Daten konvertieren, sichern und archivieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Datenbanken einrichten und verwalten, Daten pflegen sowie
            Datenbankabfragen durchführen


        e)  Benutzer- und Ressourcenverwaltung durchführen


        f)  Zugriffsschutzmethoden hard- und softwaremäßig realisieren sowie
            Zugangsberechtigungen festlegen




    *
    *   8


*    *   14

    *   Sicherstellen des Betriebes von Systemen
        der Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  Spannungsversorgung unter Berücksichtigung des Querschnittes planen
            und sicherstellen




    *   4

    *

*    *
        b)  Übertragungswege festlegen


        c)  Systeme und Komponenten hinsichtlich der Anforderungen der
            Betriebssicherheit analysieren




    *
    *   4


*    *   15

    *   Umsetzen und Integrieren von Datenschutz- und
        Informationssicherheitskonzepten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 15)

    *
        a)  Sicherheitskonzepte nach Kundenvorgaben unter Beachtung des
            Datenschutzes und des Urheberrechtes auswählen


        b)  Kunden und Kundinnen über Datenschutz- und Datensicherheitskonzepte
            beraten, auf Sicherheitsrisiken, rechtliche Regelungen und Vorgaben
            hinweisen, Beratungsergebnis dokumentieren


        c)  Datenschutz- und Datensicherheitskonzepte umsetzen, Datenbestände
            sicher löschen und Datenträger nach Vorgaben entsorgen


        d)  Sicherheitsvorfälle analysieren und Maßnahmen einleiten




    *
    *   12


*    *   16

    *   Warten, Instandhalten,
        Betreiben und Optimieren
        von Systemen
        der Informations- und
        Kommunikationstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 16)

    *
        a)  Ge- und Verbrauchsmaterialien umweltschonend lagern, verwenden und
            entsorgen


        b)  Funktion von Baugruppen mit beweglichen Teilen prüfen, Baugruppen
            zerlegen und montieren und defekte Teile austauschen


        c)  erbrachte Leistungen dokumentieren und zur Abrechnung bereitstellen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Wartungsmaßnahmen planen und durchführen, den jeweiligen Aufwand
            einschätzen und dokumentieren


        e)  Versionswechsel von Software unter Berücksichtigung der betrieblichen
            Abläufe des Kunden planen und durchführen


        f)  Daten von defekten Geräten retten, sichern, bereitstellen und Geräte
            sicher entsorgen


        g)  Störungsmeldungen aufnehmen, Anwender zu Störungen befragen und
            Lösungsvorschläge unterbreiten


        h)  technische Hilfestellung bei Anwenderrückfragen geben


        i)  Ferndiagnose und -wartung durchführen


        j)  Sensoren und Aktoren prüfen, warten und Prüfergebnis dokumentieren


        k)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen, Protokolle
            interpretieren


        l)  bei der Erstellung von Wartungsverträgen mitwirken


        m)  Störungen in Netzwerkinfrastrukturen erkennen und beheben




    *
    *   10





## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des
        Ausbildungsbetriebes,
        Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und
        Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen, Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *
    *
    *
        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen


        e)  für den eigenen Arbeitsbereich Vorschläge für nachhaltiges Handeln
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *

*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen sowie Informationen, auch fremde, prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung



