---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Feinwerkmechaniker-Handwerk
jurabk: FeinwerkMechMstrV
layout: default
origslug: feinwerkmechmstrv
slug: feinwerkmechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Feinwerkmechaniker-Handwerk (FeinwerkMechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-04-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 487

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 32 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung
mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18.
März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober
1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung im Feinwerkmechaniker-Handwerk umfasst folgende
selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil V).




(2) Für die Meisterprüfung in Teil I im Feinwerkmechaniker-Handwerk
werden die Schwerpunkte Maschinenbau, Werkzeugbau und Feinmechanik
gebildet; der Prüfling hat einen dieser Schwerpunkte auszuwählen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Feinwerkmechaniker-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Allen Schwerpunkten im Feinwerkmechaniker-Handwerk werden zum
Zwecke der Meisterprüfung folgende gemeinsame Tätigkeiten, Kenntnisse
und Fertigkeiten als ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes;
    Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungstechniken,
    Normen, Vorschriften sowie des Personalbedarfs und der Ausbildung;
    Auftragsbearbeitung und Auftragsabwicklung organisieren, planen und
    überwachen,


4.  technische Arbeitspläne und -prozesse, Skizzen und technische
    Zeichnungen, insbesondere unter Einsatz von rechnergestützten Systemen
    erstellen,


5.  Werkstücke unter Berücksichtigung von Festigkeit, Statik und Dynamik
    herstellen,


6.  Werkstoffe entsprechend ihrer Arten und Eigenschaften verarbeiten;
    Verfahren zur Oberflächenbehandlung und Stoffeigenschaftsänderung bei
    der Planung, Konstruktion und Fertigung berücksichtigen,


7.  elektronische, elektrotechnische und hydraulische, pneumatische sowie
    steuerungstechnische Lösungen erarbeiten,


8.  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Montage- und Fügetechniken beherrschen,


9.  Prüf- und Messtechniken unter Berücksichtigung von Mess- und
    Prüfplänen und Qualitätssicherung durchführen und Ergebnisse
    dokumentieren,


10. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


11. Leistungen abnehmen und protokollieren, Nachkalkulation durchführen.




(3) Den einzelnen Schwerpunkten im Feinwerkmechaniker-Handwerk werden
zum Zwecke der Meisterprüfung folgende spezifische Tätigkeiten,
Kenntnisse und Fertigkeiten als ganzheitliche Qualifikationen
zugerechnet:

1.  Schwerpunkt Maschinenbau:

    a)  Maschinen und Bauelemente herstellen, montieren, in Betrieb nehmen und
        instand halten,


    b)  Prozessautomatisierung, insbesondere Montage- und
        Handhabungstechniken, planen, auswählen und anwenden,


    c)  Transport- und Fördertechniken dem jeweiligen Verwendungszweck
        zuordnen und anwenden;





2.  Schwerpunkt Werkzeugbau:

    a)  Schnitt-, Stanz- und Umformwerkzeuge sowie Formwerkzeuge und
        Vorrichtungen planen, entwerfen, herstellen, montieren, in Betrieb
        nehmen und instand halten,


    b)  Eigenschaften und Verhalten der zu verarbeitenden Werkstoffe
        berücksichtigen;





3.  Schwerpunkt Feinmechanik:

    a)  optische und mechanische Geräte sowie mechanische Komponenten von
        elektrotechnischen Geräten und Systemen planen, entwerfen, herstellen,
        montieren, in Betrieb nehmen und instand halten,


    b)  Modelle und Versuchseinrichtungen planen, entwerfen, herstellen,
        montieren, in Betrieb nehmen und instand halten,


    c)  Instrumente und Messgeräte herstellen, justieren und instand halten,
        dabei technische Besonderheiten berücksichtigen,


    d)  Maschinen und Bearbeitungswerkzeuge den jeweiligen Anforderungen und
        Verwendungszwecken zuordnen.








## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.

(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
acht Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) In dem von ihm gewählten Schwerpunkt hat der Prüfling ein
Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das einem Kundenauftrag
entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des Prüflings sollen dabei
berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist in dem gewählten Schwerpunkt eine
der nachfolgenden Aufgaben durchzuführen. Die Aufgabe umfasst eine
Werkstattzeichnung mit dazugehörigen Plänen, eine Kalkulation und
einen Arbeitsplan, die Anfertigung des entsprechenden Produkts und ein
Prüfprotokoll.

1.  Schwerpunkt Maschinenbau:

    eine Maschine oder Komponente davon entwerfen, planen, kalkulieren und
    anfertigen,


2.  Schwerpunkt Werkzeugbau:

    ein Schnitt-, Stanz- oder Umformwerkzeug, eine Form oder Vorrichtung
    oder Komponenten davon entwerfen, planen, kalkulieren und anfertigen,


3.  Schwerpunkt Feinmechanik:

    ein Instrument oder Feingerät oder Komponenten davon, einschließlich
    steuerungstechnischer Elemente, entwerfen, planen, kalkulieren und
    anfertigen.




(3) Zum Nachweis der schwerpunktübergreifenden Qualifikationen ist bei
der Anfertigung des Produkts nach Absatz 2 die spanende Bearbeitung
mit programmgesteuerten Werkzeugmaschinen einschließlich der
Erstellung und Optimierung eines computergesteuerten Programms
durchzuführen.

(4) Die im Meisterprüfungsprojekt erbrachten Prüfungsleistungen der
Werkstattzeichnung mit den dazugehörigen Plänen, der Kalkulation und
des Arbeitsplans werden mit 40 vom Hundert, das angefertigte Produkt
mit 50 vom Hundert und das Prüfprotokoll mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer und mathematischer Kenntnisse nachweisen, dass er
Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete Lösungswege
aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Feinwerktechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss.

1.  Feinwerktechnik:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    feinwerktechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Feinwerkmechanikerbetrieb zu bearbeiten. Er soll feinwerktechnische
    Sachverhalte beurteilen und beschreiben. Bei der Aufgabenstellung
    sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Maschinen sowie deren Bauteile und Baugruppen, Geräte, Werkzeuge,
        technische Modelle oder Versuchseinrichtungen entwerfen und berechnen
        oder Konstruktionsentwürfe bewerten oder korrigieren,


    b)  Elemente der Prozessautomatisierung und -mechanisierung sowie der
        Transport- und Fördertechnik unterscheiden und beurteilen,


    c)  Eigenschaften und Verhalten zu verarbeitender Werkstoffe beurteilen
        und Verwendungszwecken zuordnen,


    d)  Probleme der Materialbe- und -verarbeitung sowie des Fügens
        beschreiben, Lösungen erarbeiten, bewerten oder korrigieren,


    e)  Lösungen für Problemstellungen im Bereich der Steuerungstechnik
        erarbeiten, bewerten oder korrigieren,


    f)  Prüf- und Messtechniken sowie Verfahren der Funktionsprüfungen und
        Fehlersuche dem jeweiligen Verwendungszweck zuordnen,


    g)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung und Stoffeigenschaftsänderung dem
        jeweiligen Verwendungszweck zuordnen,





2.  Auftragsabwicklung:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablauftechnischen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem
    Feinwerkmechanikerbetrieb notwendig sind, kundenorientiert einzuleiten
    und abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  unter Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage sowie des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal Methoden und Verfahren
        der Arbeitsplanung und -organisation bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie die Vor- und
        Nachkalkulation durchführen,


    c)  technische Arbeitspläne, insbesondere unter Anwendung von
        elektronischen Datenverarbeitungssystemen, erarbeiten, bewerten und
        korrigieren.





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation:

    Der Prüfling soll nachweisen, das er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem
    Feinwerkmechanikerbetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung
    sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    c)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    d)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,


    e)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    f)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefährdung beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefährdungsabwehr festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen,


    h)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        beschreiben.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als acht Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 7 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 8 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 6 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2001 in Kraft.

