---
Title: Bundesmeldegesetz
jurabk: BMG
layout: default
origslug: bmg
slug: bmg

---

# Bundesmeldegesetz (BMG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1084

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 15.1.2021 I 530

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 28.3.2021 I 591 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mittelbare änderung durch
:   Art. 15 Nr. 6 G v. 30.3.2021 I 448 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Meldebehörden

Meldebehörden sind die durch Landesrecht dazu bestimmten Behörden.


### § 2 Aufgaben und Befugnisse der Meldebehörden

(1) Die Meldebehörden haben die in ihrem Zuständigkeitsbereich
wohnhaften Personen (Einwohner) zu registrieren, um deren Identität
und deren Wohnungen feststellen und nachweisen zu können.

(2) Die Meldebehörden führen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
Melderegister. Diese enthalten Daten, die bei der betroffenen Person
erhoben, von öffentlichen Stellen übermittelt oder sonst amtlich
bekannt werden.

(3) Die Meldebehörden erteilen Melderegisterauskünfte, wirken nach
Maßgabe dieses Gesetzes oder sonstiger Rechtsvorschriften bei der
Durchführung von Aufgaben anderer öffentlicher Stellen mit und
übermitteln Daten.

(4) Die Meldebehörden dürfen personenbezogene Daten, die im
Melderegister gespeichert werden, nur nach Maßgabe dieses Gesetzes
oder sonstiger Rechtsvorschriften verarbeiten. Daten nicht
meldepflichtiger Personen dürfen nur verarbeitet werden, wenn die
betroffene Person in die Datenverarbeitung eingewilligt hat.


### § 3 Speicherung von Daten

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 2 Absatz 1 und 3 speichern die
Meldebehörden folgende Daten sowie die zum Nachweis ihrer Richtigkeit
erforderlichen Hinweise im Melderegister:

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


4.  Doktorgrad,


5.  Ordensname, Künstlername,


6.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


7.  Geschlecht,


8.  keine Eintragung,


9.  zum gesetzlichen Vertreter

    a)  Familienname,


    b)  Vornamen,


    c)  Doktorgrad,


    d)  Anschrift,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Geschlecht,


    g)  Sterbedatum sowie


    h)  Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52,





10. derzeitige Staatsangehörigkeiten,


11. rechtliche Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen
    Religionsgesellschaft,


12. derzeitige Anschriften, frühere Anschriften im Zuständigkeitsbereich
    der Meldebehörde sowie Anschrift der letzten alleinigen Wohnung oder
    Hauptwohnung und der letzten Nebenwohnungen außerhalb des
    Zuständigkeitsbereichs der Meldebehörde, gekennzeichnet nach Haupt-
    und Nebenwohnung, bei Zuzug aus dem Ausland auch den Staat und die
    letzte Anschrift im Inland, bei Wegzug in das Ausland auch die
    Zuzugsanschrift im Ausland und den Staat,


13. Einzugsdatum, Auszugsdatum, Datum des letzten Wegzugs aus einer
    Wohnung im Inland sowie Datum des letzten Zuzugs aus dem Ausland,


14. Familienstand, bei Verheirateten oder Lebenspartnern zusätzlich Datum
    und Ort der Eheschließung oder der Begründung der Lebenspartnerschaft
    sowie bei Eheschließung oder Begründung der Lebenspartnerschaft im
    Ausland auch den Staat,


15. zum Ehegatten oder Lebenspartner

    a)  Familienname,


    b)  Vornamen,


    c)  Geburtsname,


    d)  Doktorgrad,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Geschlecht,


    g)  derzeitige Anschriften im Zuständigkeitsbereich der Meldebehörde sowie
        Anschrift der letzten alleinigen Wohnung oder Hauptwohnung außerhalb
        des Zuständigkeitsbereichs der Meldebehörde,


    h)  Sterbedatum sowie


    i)  Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52,





16. zu minderjährigen Kindern

    a)  Familienname,


    b)  Vornamen,


    c)  Geburtsdatum,


    d)  Geschlecht,


    e)  Anschrift im Inland,


    f)  Sterbedatum,


    g)  Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52,





17. Ausstellungsbehörde, Ausstellungsdatum, letzter Tag der
    Gültigkeitsdauer und Seriennummer des Personalausweises, vorläufigen
    Personalausweises oder Ersatz-Personalausweises, des anerkannten
    Passes oder Passersatzpapiers, Ausstellungsbehörde, letzter Tag der
    Gültigkeitsdauer und Seriennummer der eID-Karte sowie Sperrkennwort
    und Sperrsumme des Personalausweises und der eID-Karte,


17a. die AZR-Nummer in den Fällen und nach Maßgabe des § 10 Absatz 4 Satz 2
    Nummer 4 des AZR-Gesetzes, übergangsweise die Seriennummer des
    Ankunftsnachweises nach § 63a Absatz 1 Nummer 10 des Asylgesetzes,


18. Auskunfts- und Übermittlungssperren,


19. Sterbedatum und Sterbeort sowie bei Versterben im Ausland auch den
    Staat.




(2) Über die in Absatz 1 genannten Daten hinaus speichern die
Meldebehörden folgende Daten sowie die zum Nachweis ihrer Richtigkeit
erforderlichen Hinweise im Melderegister:

1.  für die Vorbereitung und Durchführung von Wahlen und Abstimmungen auf
    staatlicher und kommunaler Ebene die Tatsache, dass die betroffene
    Person

    a)  von der Wahlberechtigung oder der Wählbarkeit ausgeschlossen ist,


    b)  als Unionsbürger (§ 6 Absatz 3 Satz 1 des Europawahlgesetzes) bei der
        Wahl des Europäischen Parlaments von Amts wegen in ein
        Wählerverzeichnis im Inland einzutragen ist; ebenfalls zu speichern
        ist die Gebietskörperschaft oder der Wahlkreis im
        Herkunftsmitgliedstaat, wo die betroffene Person zuletzt in ein
        Wählerverzeichnis eingetragen war,


    c)  (weggefallen)





2.  für das Verfahren zur Bildung und Anwendung der elektronischen
    Lohnsteuerabzugsmerkmale nach § 39e Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Einkommensteuergesetzes

    a)  die Zugehörigkeit zu einer steuererhebenden Religionsgesellschaft
        sowie das Datum des Eintritts und Austritts,


    b)  den Familienstand,


    c)  das Datum der Begründung oder Auflösung der Ehe oder
        Lebenspartnerschaft sowie


    d)  die Identifikationsnummern oder die Vorläufigen Bearbeitungsmerkmale

        aa) des Ehegatten oder Lebenspartners,


        bb) der minderjährigen Kinder, die ihre alleinige Wohnung oder ihre
            Hauptwohnung im Zuständigkeitsbereich derselben Meldebehörde haben,








3.  für Zwecke nach § 139b Absatz 2 der Abgabenordnung

    die Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung und bis zu
    deren Speicherung im Melderegister das Vorläufige Bearbeitungsmerkmal
    nach § 139b Absatz 6 Satz 2 der Abgabenordnung,


4.  für die Ausstellung von Pässen und Ausweisen
    die Tatsache, dass Passversagungsgründe vorliegen, ein Pass versagt
    oder entzogen oder eine Anordnung nach § 6 Absatz 7, § 6a Absatz 1
    oder § 6a Absatz 2 des Personalausweisgesetzes getroffen worden ist,


5.  für staatsangehörigkeitsrechtliche Verfahren

    die Tatsache, dass die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 4 Absatz 3
    oder § 40b des Staatsangehörigkeitsgesetzes erworben wurde und nach §
    29 des Staatsangehörigkeitsgesetzes ein Verlust der deutschen
    Staatsangehörigkeit eintreten kann,


6.  für Zwecke der Suchdienste

    die Anschrift vom 1. September 1939 derjenigen Einwohner, die aus den
    in § 1 Absatz 2 Nummer 3 des Bundesvertriebenengesetzes bezeichneten
    Gebieten stammen,


7.  für waffenrechtliche Verfahren

    die Tatsache, dass eine waffenrechtliche Erlaubnis erteilt oder ein
    Waffenbesitzverbot erlassen worden ist, sowie die jeweilige Behörde,
    die diese Tatsache mitteilt, mit Angabe des Datums, an dem die
    waffenrechtliche Erlaubnis erstmals erteilt oder das
    Waffenbesitzverbot erlassen worden ist,


8.  für sprengstoffrechtliche Verfahren

    die Tatsache, dass eine sprengstoffrechtliche Erlaubnis oder ein
    Befähigungsschein nach § 20 des Sprengstoffgesetzes erteilt worden
    ist, sowie die Behörde, die diese Tatsache mitteilt, mit Angabe des
    Datums der erstmaligen Erteilung,


9.  zur Beantwortung von Aufenthaltsanfragen anderer Behörden und
    sonstiger öffentlicher Stellen, wenn der Einwohner die Wohnung
    aufgegeben hat und der Meldebehörde eine neue Wohnung nicht bekannt
    ist,

    das Ersuchen um Datenübermittlung mit dem Datum der Anfrage und der
    Angabe der anfragenden Stelle für die Dauer von bis zu zwei Jahren,


10. für die Prüfung, ob die von der meldepflichtigen Person gemachten
    Angaben richtig sind, und zur Gewährleistung der Auskunftsrechte in §
    19 Absatz 1 Satz 3 und § 50 Absatz 4

    den Namen und die Anschrift des Eigentümers der Wohnung und, wenn
    dieser nicht selbst Wohnungsgeber ist, den Namen des Eigentümers der
    Wohnung sowie den Namen und die Anschrift des Wohnungsgebers,


11. im Spannungs- oder Verteidigungsfall für die Wehrerfassung

    die Tatsache, dass ein Einwohner bereits vor der Erfassung seines
    Jahrganges erfasst worden ist.





### § 4 Ordnungsmerkmale

(1) Die Meldebehörden dürfen ihre Register mit Hilfe von
Ordnungsmerkmalen führen. Die Ordnungsmerkmale können aus den in § 3
Absatz 1 Nummer 6 und 7 genannten Daten gebildet werden. Durch
geeignete technische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung sind die Ordnungsmerkmale vor
Verwechslungen zu schützen.

(2) Soweit von den Meldebehörden bereits Ordnungsmerkmale verarbeitet
werden, die andere als die in § 3 Absatz 1 Nummer 6 und 7 genannten
Daten enthalten, dürfen diese noch für eine Übergangsfrist von sechs
Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes verarbeitet werden.

(3) Ordnungsmerkmale dürfen im Rahmen von Datenübermittlungen an
öffentliche Stellen und öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften
übermittelt werden. Der Empfänger der Daten darf die Ordnungsmerkmale
nur im Verkehr mit der jeweiligen Meldebehörde verarbeiten, eine
Weiterübermittlung ist unzulässig. Soweit Ordnungsmerkmale
personenbezogene Daten enthalten, dürfen sie nur übermittelt werden,
wenn dem Empfänger auch die im Ordnungsmerkmal enthaltenen
personenbezogenen Daten übermittelt werden dürfen.

(4) Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend für die Weitergabe von
Ordnungsmerkmalen innerhalb der Verwaltungseinheit, der die
Meldebehörde angehört.


### § 5 Zweckbindung der Daten

(1) Die Meldebehörden dürfen die in § 3 Absatz 2 bezeichneten Daten
nur für die dort genannten Zwecke verarbeiten. Sie haben durch
technische und organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und
32 der Verordnung (EU) 2016/679 sicherzustellen, dass diese Daten nur
nach Maßgabe des Satzes 1 verarbeitet werden.

(2) Die in § 3 Absatz 2 bezeichneten Daten dürfen nur insoweit
zusammen mit den in § 3 Absatz 1 bezeichneten Daten verarbeitet
werden, als dies zur Erfüllung der jeweiligen Aufgabe erforderlich
ist. § 34 Absatz 3 und 4 bleibt unberührt mit der Maßgabe, dass

1.  die in § 3 Absatz 2 Nummer 1 genannten Daten nur an die Stellen
    übermittelt werden dürfen, die für die Vorbereitung und Durchführung
    der dort genannten Wahlen und Abstimmungen zuständig sind, und


2.  die in § 3 Absatz 2 Nummer 2 und 3 genannten Daten nur an das
    Bundeszentralamt für Steuern übermittelt werden dürfen. Das in § 3
    Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c genannte Datum zur Auflösung der Ehe
    oder Lebenspartnerschaft darf auch an die amtliche Statistik
    übermittelt werden.



Die in Satz 2 Nummer 1 und 2 genannten Daten dürfen nach § 33 auch an
die Meldebehörden übermittelt werden.


### § 6 Richtigkeit und Vollständigkeit des Melderegisters

(1) Ist das Melderegister unrichtig oder unvollständig, hat es die
Meldebehörde nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU)
2016/679 zu berichtigen oder zu vervollständigen (Fortschreibung).
Über die Fortschreibung sind unverzüglich diejenigen öffentlichen
Stellen zu unterrichten, denen im Rahmen regelmäßiger
Datenübermittlungen die unrichtigen oder unvollständigen Daten
übermittelt worden sind.

(2) Soweit die in Absatz 1 Satz 2 genannten öffentlichen Stellen nicht
Aufgaben der amtlichen Statistik wahrnehmen oder öffentlich-rechtliche
Religionsgesellschaften sind, haben sie die Meldebehörden unverzüglich
zu unterrichten, wenn ihnen konkrete Anhaltspunkte für die
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der übermittelten Daten
vorliegen. Öffentliche Stellen, denen auf ihr Ersuchen hin Meldedaten
übermittelt worden sind, haben die Meldebehörden zu unterrichten, wenn
ihnen solche Anhaltspunkte vorliegen. Gesetzliche
Geheimhaltungspflichten, insbesondere das Steuergeheimnis nach § 30
der Abgabenordnung, sowie Berufs- oder besondere Amtsgeheimnisse
stehen der Unterrichtung nicht entgegen, soweit sie sich auf die
Angabe beschränkt, dass konkrete Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit
oder Unvollständigkeit übermittelter Daten vorliegen.

(3) Liegen der Meldebehörde konkrete Anhaltspunkte für die
Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit des Melderegisters vor, hat sie
den Sachverhalt von Amts wegen zu ermitteln.

(4) Bei der Weitergabe von Daten und Hinweisen nach § 37 sind Absatz 1
Satz 2 und Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


### § 7 Meldegeheimnis

(1) Personen, die bei Meldebehörden oder anderen Stellen, die im
Auftrag der Meldebehörden handeln, beschäftigt sind, ist es verboten,
personenbezogene Daten unbefugt zu verarbeiten.

(2) Die in Absatz 1 genannten Personen sind bei Aufnahme ihrer
Tätigkeit von ihrem Arbeitgeber über ihre Pflichten nach Absatz 1 zu
belehren und schriftlich auf die Einhaltung des Meldegeheimnisses zu
verpflichten. Ihre Pflichten bestehen auch nach Beendigung ihrer
Tätigkeit fort.


## Abschnitt 2 - Schutzrechte


### § 8 Schutzwürdige Interessen der betroffenen Person

Schutzwürdige Interessen der betroffenen Person dürfen durch die
Verarbeitung personenbezogener Daten nicht beeinträchtigt werden.
Schutzwürdige Interessen werden insbesondere beeinträchtigt, wenn die
Verarbeitung, gemessen an ihrer Eignung und ihrer Erforderlichkeit zu
dem vorgesehenen Zweck, die betroffene Person unverhältnismäßig
belastet. Die Prüfung, ob schutzwürdige Interessen der betroffenen
Person beeinträchtigt werden, entfällt, falls die Verarbeitung durch
Rechtsvorschrift vorgeschrieben ist.


### § 9 (weggefallen)



### § 10 Auskunftsrecht der betroffenen Person

(1) Vor der Erteilung der Auskunft an die betroffene Person nach
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 hat die Meldebehörde die
Identität der betroffenen Person zu überprüfen.

(2) Sofern die Auskunft elektronisch erteilt wird, ist
sicherzustellen, dass Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 auch im Bereich der Verschlüsselungstechnik
und der Authentifizierung getroffen werden, um den Datenschutz und die
Datensicherheit zu gewährleisten, insbesondere im Hinblick auf die
Vertraulichkeit und die Unversehrtheit der Daten, die im Melderegister
gespeichert sind und an die betroffene Person übermittelt werden.

(3) Die Identität des Antragstellers ist mittels des elektronischen
Identitätsnachweises nach § 18 des Personalausweisgesetzes, § 12 des
eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes oder
mittels eines Identitätsbestätigungsdienstes nach § 6 Absatz 1 des De-
Mail-Gesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 666) in der jeweils
geltenden Fassung in Verbindung mit einer sicheren Anmeldung nach § 4
Absatz 1 des De-Mail-Gesetzes zu überprüfen. Alternativ kann die
Identität des Antragstellers anhand einer qualifizierten
elektronischen Signatur überprüft werden.


### § 11 Auskunftsbeschränkungen

(1) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person über die Kategorien
der übermittelten Daten und über die Empfänger der Daten nach Artikel
15 Absatz 1 Buchstabe b und c der Verordnung (EU) 2016/679 besteht
nicht, wenn

1.  eine nicht automatisierte Melderegisterauskunft nach den §§ 46 und 50
    Absatz 1 bis 3 erfolgt ist,


2.  eine nicht automatisierte Datenübermittlung nach § 34 oder eine nicht
    automatisierte Datenweitergabe nach § 37 Absatz 1 erfolgt ist oder


3.  die abrufende Stelle eine der in § 34 Absatz 4 Satz 1 genannten
    Behörden ist.



Auskunft über automatisierte Melderegisterauskünfte und über
Datenübermittlungen im automatisierten Abrufverfahren durch
öffentliche Stellen wird nur innerhalb der Frist zur Aufbewahrung der
Protokolldaten nach § 40 Absatz 4 erteilt.

(2) Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person nach Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht,

1.  soweit der betroffenen Person die Einsicht in ein
    Personenstandsregister nach § 63 Absatz 1 und 3 des
    Personenstandsgesetzes nicht gestattet werden darf,


2.  wenn Fälle des § 1758 des Bürgerlichen Gesetzbuches vorliegen,


3.  soweit es sich um Daten zum gesetzlichen Vertreter, Ehegatten,
    Lebenspartner oder zu minderjährigen Kindern handelt und für diesen
    Personenkreis eine Auskunftssperre nach § 51 oder ein bedingter
    Sperrvermerk nach § 52 gespeichert ist oder


4.  wenn das Interesse der betroffenen Person an der Auskunftserteilung
    zurücktreten muss, weil

    a)  die Auskunft die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben im Sinne des
        Artikels 23 Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) 2016/679, die in
        der Zuständigkeit der Meldebehörde liegen, gefährden würde,


    b)  die Auskunft die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder
        sich sonst nachteilig auf das Wohl des Bundes oder eines Landes
        auswirken würde,


    c)  die Auskunft strafrechtliche Ermittlungen gefährden würde oder


    d)  die Daten oder die Tatsache ihrer Speicherung nach einer
        Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
        überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten
        werden müssen.







(3) Die Auskunft über die Herkunft von Daten ist nur mit Zustimmung
der übermittelnden Stellen zulässig, wenn diese der Meldebehörde
übermittelt worden sind von

1.  den Polizeibehörden des Bundes und der Länder,


2.  den Staatsanwaltschaften,


3.  den Amtsanwaltschaften,


4.  den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder,


5.  dem Bundesnachrichtendienst,


6.  dem Militärischen Abschirmdienst,


7.  dem Zollfahndungsdienst,


8.  den Hauptzollämtern oder


9.  den Finanzbehörden, soweit sie strafverfolgend tätig sind.



Dies gilt entsprechend für die Auskunft über den Empfänger der Daten,
soweit sie an die in Satz 1 genannten Behörden übermittelt worden
sind. Die Zustimmung darf nur unter den in den Absätzen 1 und 2
bezeichneten Voraussetzungen versagt werden.

(4) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf einer Begründung
nicht, soweit durch die Mitteilung der tatsächlichen und rechtlichen
Gründe, auf die die Entscheidung gestützt wird, der mit der
Auskunftsverweigerung verfolgte Zweck gefährdet würde. In diesem Fall
ist die betroffene Person darauf hinzuweisen, dass sie sich an die
Stelle wenden kann, die für die Kontrolle der Einhaltung der
Datenschutzbestimmungen bei der Meldebehörde zuständig ist. Die
Mitteilung dieser Stelle an die betroffene Person darf keine
Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand des Verantwortlichen zulassen,
sofern dieser nicht einer weitergehenden Auskunft zustimmt.

(5) Wird der betroffenen Person keine Auskunft erteilt, so ist die
Auskunft auf ihr Verlangen der in Absatz 4 Satz 2 bezeichneten Stelle
zu erteilen. Stellt die jeweils zuständige oberste Landesbehörde im
Einzelfall fest, dass dadurch die Sicherheit des Bundes oder eines
Landes gefährdet würde, erhält der Landesbeauftragte für den
Datenschutz persönlich Auskunft.


### § 12 Recht auf Berichtigung

Hat die Meldebehörde die Daten auf Antrag der betroffenen Person nach
Artikel 16 der Verordnung (EU) 2016/679 berichtigt oder
vervollständigt, so gilt § 6 Absatz 1 Satz 2 entsprechend. Für die
Dauer der Prüfung der Richtigkeit ist die Verarbeitung der Daten nicht
nach Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2016/679
eingeschränkt.


### § 13 Aufbewahrung von Daten

(1) Nach dem Wegzug oder dem Tod eines Einwohners hat die Meldebehörde
für die Erfüllung ihrer Aufgaben weiterhin die in § 3 Absatz 1 Nummer
1 bis 10, 12 bis 16, 17a, 18 und 19 genannten Daten zu speichern. Sie
darf in diesen Fällen auch die Daten nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 und 2
im Melderegister speichern. Bei Wegzug eines Einwohners speichert die
Meldebehörde außerdem die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 und die
Feststellung der Tatsache nach § 3 Absatz 2 Nummer 5.

(2) Nach Ablauf von fünf Jahren nach dem Ende des Kalenderjahres, in
dem ein Einwohner weggezogen oder verstorben ist, sind die nach Absatz
1 weiterhin gespeicherten Daten für die Dauer von 50 Jahren
aufzubewahren und durch technische und organisatorische Maßnahmen nach
Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 zu sichern, es sei
denn, § 14 sieht eine frühere Löschung vor. Während dieser Zeit dürfen
die Daten nicht mehr verarbeitet werden. Davon ausgenommen sind
Familienname und Vornamen sowie frühere Namen, Geburtsdatum,
Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch der Staat, derzeitige und
frühere Anschriften, Auszugsdatum sowie Sterbedatum, Sterbeort sowie
bei Versterben im Ausland auch der Staat. Satz 2 gilt nicht, wenn

1.  die betroffene Person in die Verarbeitung der Daten eingewilligt hat
    oder


2.  die Verarbeitung der Daten unerlässlich ist

    a)  zu wissenschaftlichen Zwecken,


    b)  zur Behebung einer bestehenden Beweisnot,


    c)  zur Erfüllung der Aufgaben der in § 34 Absatz 4 Satz 1 genannten
        Behörden,


    d)  für Wahlzwecke nach § 3 Absatz 2 Nummer 1,


    e)  zur Durchführung des staatsangehörigkeitsrechtlichen Verfahrens nach §
        3 Absatz 2 Nummer 5 dieses Gesetzes sowie nach § 29 Absatz 6 und § 30
        des Staatsangehörigkeitsgesetzes.








### § 14 Löschung von Daten

(1) Die Meldebehörde hat gespeicherte Daten zu löschen, wenn sie zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr erforderlich sind. Das Gleiche
gilt, wenn bereits die Speicherung der Daten unzulässig war.

(2) Daten nach § 3 Absatz 2 Nummer 6 sind unverzüglich nach
Übermittlung an die Suchdienste zu löschen. Die Daten nach § 3 Absatz
1 Nummer 11 und Absatz 2 Nummer 2 sind nach Ablauf des auf den Wegzug
oder den Tod des Einwohners folgenden Kalenderjahres zu löschen. Die
Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 sind fünf Jahre nach dem Ablauf der
Gültigkeit des Ausweisdokuments, auf das sie sich beziehen, zu
löschen. Die weiteren Daten weggezogener oder verstorbener Einwohner,
die nicht nach § 13 Absatz 1 aufbewahrt werden, sind 30 Tage nach dem
Wegzug und der Auswertung der Rückmeldung oder nach dem Tod des
Einwohners zu löschen.

(3) Ist eine Löschung im Fall nicht automatisierter Datenverarbeitung
wegen der besonderen Art der Speicherung nicht oder nur mit
unverhältnismäßig hohem Aufwand möglich und ist das Interesse der
betroffenen Person an der Löschung als gering anzusehen, besteht das
Recht der betroffenen Person auf Löschung personenbezogener Daten und
die Pflicht der Meldebehörde zur Löschung personenbezogener Daten nach
Artikel 17 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 ergänzend zu den in
Artikel 17 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahmen
nicht. In diesem Fall tritt an die Stelle einer Löschung die
Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18 der Verordnung (EU)
2016/679.

(4) Die Meldebehörde hat Daten, die nach § 3 Absatz 1 Nummer 17a
gespeichert sind, zu löschen, sobald sie von der Ausländerbehörde nach
§ 90a Absatz 1 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes unterrichtet wurde.


### § 15 Aufbewahrung und Löschung von Hinweisen

Die §§ 13 und 14 gelten entsprechend für Hinweise, die gespeichert
werden, um die Richtigkeit der jeweiligen Daten nachzuweisen.


### § 16 Anbieten von Daten an Archive

(1) Nach Ablauf der in § 13 Absatz 2 Satz 1 für die Aufbewahrung
bestimmten Frist hat die Meldebehörde die Daten und die zum Nachweis
ihrer Richtigkeit gespeicherten Hinweise vor der Löschung den durch
Landesrecht bestimmten Archiven nach den jeweiligen archivrechtlichen
Vorschriften zur Übernahme anzubieten.

(2) Innerhalb der in § 13 Absatz 2 Satz 1 für die Aufbewahrung
bestimmten Frist kann die Meldebehörde die Daten und Hinweise den
durch Landesrecht bestimmten Archiven zur Übernahme anbieten, sofern
die Erfüllung der Aufgaben der Meldebehörde im Rahmen des § 13 Absatz
2 Satz 2 und 3 gewährleistet bleibt. Bis zum Ablauf dieser Frist darf
das Archiv die übernommenen Daten und Hinweise nur nach Maßgabe des §
13 Absatz 2 Satz 2 bis 4 verarbeiten.


## Abschnitt 3 - Allgemeine Meldepflichten


### § 17 Anmeldung, Abmeldung

(1) Wer eine Wohnung bezieht, hat sich innerhalb von zwei Wochen nach
dem Einzug bei der Meldebehörde anzumelden.

(2) Wer aus einer Wohnung auszieht und keine neue Wohnung im Inland
bezieht, hat sich innerhalb von zwei Wochen nach dem Auszug bei der
Meldebehörde abzumelden. Eine Abmeldung ist frühestens eine Woche vor
Auszug möglich; die Fortschreibung des Melderegisters erfolgt zum
Datum des Auszugs.

(3) Die An- oder Abmeldung für Personen unter 16 Jahren obliegt
denjenigen, in deren Wohnung die Personen unter 16 Jahren einziehen
oder aus deren Wohnung sie ausziehen. Neugeborene, die im Inland
geboren wurden, sind nur anzumelden, wenn sie in eine andere Wohnung
als die der Eltern oder der Mutter aufgenommen werden. Ist für eine
volljährige Person ein Pfleger oder ein Betreuer bestellt, der den
Aufenthalt bestimmen kann, obliegt diesem die An- oder Abmeldung.

(4) Die Standesämter teilen den Meldebehörden unverzüglich die
Beurkundung der Geburt eines Kindes sowie jede Änderung des
Personenstandes einer Person mit.


### § 18 Meldebescheinigung

(1) Die Meldebehörde erteilt der betroffenen Person auf Antrag eine
schriftliche Meldebescheinigung. Die einfache Meldebescheinigung
enthält folgende Daten:

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


4.  Doktorgrad,


5.  Ordensname, Künstlername,


6.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


7.  derzeitige Anschriften, gekennzeichnet nach Haupt- und Nebenwohnung.




(2) Auf Antrag kann eine erweiterte Meldebescheinigung ausgestellt
werden, die Daten nach § 3 Absatz 1, mit Ausnahme von Auskunfts- und
Übermittlungssperren, enthalten darf. Der Datenumfang der
Meldebescheinigung nach Absatz 1 darf dabei auch unterschritten
werden.

(3) Für die elektronische Erteilung einer Meldebescheinigung gilt § 10
Absatz 2 und 3 entsprechend.

(4) § 11 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 gilt entsprechend.


### § 19 Mitwirkung des Wohnungsgebers

(1) Der Wohnungsgeber ist verpflichtet, bei der Anmeldung mitzuwirken.
Hierzu hat der Wohnungsgeber oder eine von ihm beauftragte Person der
meldepflichtigen Person den Einzug schriftlich oder gegenüber der
Meldebehörde nach Absatz 4 auch elektronisch innerhalb der in § 17
Absatz 1 genannten Frist zu bestätigen. Er kann sich durch Rückfrage
bei der Meldebehörde davon überzeugen, dass sich die meldepflichtige
Person angemeldet hat. Die meldepflichtige Person hat dem
Wohnungsgeber die Auskünfte zu geben, die für die Bestätigung des
Einzugs erforderlich sind. Die Bestätigung nach Satz 2 darf nur vom
Wohnungsgeber oder einer von ihm beauftragten Person ausgestellt
werden.

(2) Verweigert der Wohnungsgeber oder eine von ihm beauftragte Person
die Bestätigung oder erhält die meldepflichtige Person sie aus anderen
Gründen nicht rechtzeitig, so hat die meldepflichtige Person dies der
Meldebehörde unverzüglich mitzuteilen.

(3) Die Bestätigung des Wohnungsgebers enthält folgende Daten:

1.  Name und Anschrift des Wohnungsgebers und wenn dieser nicht Eigentümer
    ist, auch den Namen des Eigentümers,


2.  Einzugsdatum,


3.  Anschrift der Wohnung sowie


4.  Namen der nach § 17 Absatz 1 meldepflichtigen Personen.




(4) Bei einer elektronischen Bestätigung gegenüber der Meldebehörde
erhält der Wohnungsgeber ein Zuordnungsmerkmal, welches er der
meldepflichtigen Person zur Nutzung bei der Anmeldung mitzuteilen hat.
§ 10 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend. Sofern die Meldebehörde weitere
Formen der Authentifizierung des Wohnungsgebers vorsieht, ist
sicherzustellen, dass Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 getroffen werden.

(5) Die Meldebehörde kann von dem Eigentümer der Wohnung und, wenn er
nicht selbst Wohnungsgeber ist, auch vom Wohnungsgeber Auskunft
verlangen über Personen, welche bei ihm wohnen oder gewohnt haben.

(6) Es ist verboten, eine Wohnungsanschrift für eine Anmeldung nach §
17 Absatz 1 einem Dritten anzubieten oder zur Verfügung zu stellen,
obwohl ein tatsächlicher Bezug der Wohnung durch einen Dritten weder
stattfindet noch beabsichtigt ist.


### § 20 Begriff der Wohnung

Wohnung im Sinne dieses Gesetzes ist jeder umschlossene Raum, der zum
Wohnen oder Schlafen benutzt wird. Als Wohnung gilt auch die
Unterkunft an Bord eines Schiffes der Marine. Wohnwagen und
Wohnschiffe sind nur dann als Wohnungen anzusehen, wenn sie nicht oder
nur gelegentlich fortbewegt werden.


### § 21 Mehrere Wohnungen

(1) Hat ein Einwohner mehrere Wohnungen im Inland, so ist eine dieser
Wohnungen seine Hauptwohnung.

(2) Hauptwohnung ist die vorwiegend benutzte Wohnung des Einwohners.

(3) Nebenwohnung ist jede weitere Wohnung des Einwohners im Inland.

(4) Die meldepflichtige Person hat der Meldebehörde bei jeder An- oder
Abmeldung mitzuteilen, welche weiteren Wohnungen im Inland sie hat und
welche Wohnung ihre Hauptwohnung ist. Sie hat jede Änderung der
Hauptwohnung innerhalb von zwei Wochen der Meldebehörde mitzuteilen,
die für die neue Hauptwohnung zuständig ist. Zieht die meldepflichtige
Person aus einer ihrer Nebenwohnungen im Inland aus und bezieht sie
keine neue Wohnung, so hat sie dies der Meldebehörde, die für die
Nebenwohnung zuständig ist, oder der Meldebehörde, die für die
alleinige Wohnung oder die Hauptwohnung zuständig ist, mitzuteilen.


### § 22 Bestimmung der Hauptwohnung

(1) Hauptwohnung eines verheirateten oder eine Lebenspartnerschaft
führenden Einwohners, der nicht dauernd getrennt von seiner Familie
oder seinem Lebenspartner lebt, ist die vorwiegend benutzte Wohnung
der Familie oder der Lebenspartner.

(2) Hauptwohnung eines minderjährigen Einwohners ist die vorwiegend
benutzte Wohnung der Personensorgeberechtigten; leben diese getrennt,
ist Hauptwohnung die Wohnung des Sorgeberechtigten, die von dem
minderjährigen Einwohner vorwiegend benutzt wird.

(3) In Zweifelsfällen ist die vorwiegend benutzte Wohnung dort, wo der
Schwerpunkt der Lebensbeziehungen des Einwohners liegt.

(4) Kann der Wohnungsstatus eines verheirateten oder eine
Lebenspartnerschaft führenden Einwohners nach den Absätzen 1 und 3
nicht zweifelsfrei bestimmt werden, ist die Hauptwohnung die Wohnung
nach § 21 Absatz 2.

(5) Auf Antrag eines Einwohners, der in einer Einrichtung für
behinderte Menschen wohnt, bleibt die Wohnung nach Absatz 2, bis er 25
Jahre alt ist, seine Hauptwohnung.


### § 23 Erfüllung der allgemeinen Meldepflicht

(1) Soweit nachstehend nicht etwas anderes bestimmt ist, hat die
meldepflichtige Person einen Meldeschein auszufüllen, zu
unterschreiben und der Meldebehörde zusammen mit dem Personalausweis,
dem vorläufigen Personalausweis, dem Ersatz-Personalausweis, dem
anerkannten und gültigen Pass oder Passersatzpapier sowie der
Bestätigung des Wohnungsgebers oder dem entsprechenden
Zuordnungsmerkmal nach § 19 Absatz 4 Satz 1 vorzulegen. Wird das
Melderegister automatisiert geführt, kann von dem Ausfüllen des
Meldescheins abgesehen werden, wenn die meldepflichtige Person
persönlich bei der Meldebehörde erscheint und auf einem Ausdruck die
Richtigkeit und Vollständigkeit der bei ihr erhobenen Daten durch ihre
Unterschrift bestätigt.

(2) Für die elektronische Anmeldung gilt § 10 Absatz 2 und 3
entsprechend.

(3) Die Meldebehörde des neuen Wohnortes (Zuzugsmeldebehörde) ist
berechtigt, die bei der Meldebehörde des letzten früheren Wohnortes
(Wegzugsmeldebehörde) nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 18 gespeicherten
Daten anzufordern und der meldepflichtigen Person diese Daten
schriftlich oder in elektronischer Form zu übermitteln
(vorausgefüllter Meldeschein). Die meldepflichtige Person hat die
übermittelten Angaben auf ihre Richtigkeit zu prüfen, unzutreffende
Angaben zu berichtigen und fehlende Angaben zu ergänzen. Sie hat den
aktualisierten vorausgefüllten Meldeschein bei der Zuzugsmeldebehörde
unterschrieben einzureichen. Für die elektronische Übermittlung gilt §
10 Absatz 2 und 3 entsprechend.

(4) Für den vorausgefüllten Meldeschein gibt die meldepflichtige
Person Familienname, Vornamen, Geburtsdatum sowie die letzte
Wohnanschrift an. Diese Daten übermittelt die Zuzugsmeldebehörde der
Wegzugsmeldebehörde, um die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 18
anzufordern. Die Wegzugsmeldebehörde übermittelt der
Zuzugsmeldebehörde unverzüglich die angeforderten Daten.

(5) Ehegatten, Lebenspartner und Familienangehörige mit denselben
Zuzugsdaten (Zuzugsdatum sowie frühere und derzeitige Wohnungen)
sollen gemeinsam einen Meldeschein verwenden. Es genügt die Anmeldung
nach den Absätzen 1 und 2 durch eine der meldepflichtigen Personen.
Die Absätze 3 und 4 gelten entsprechend, wenn die meldepflichtige
Person versichert, dass sie berechtigt ist, die Daten der übrigen
meldepflichtigen Personen entgegenzunehmen. Sie ist darüber zu
belehren, dass der unberechtigte Empfang unter Vorspiegelung einer
Berechtigung nach § 202a des Strafgesetzbuchs unter Strafe steht.

(6) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann die Anmeldung von
Personen, die in eine Aufnahmeeinrichtung zugezogen sind,
automatisiert durch Übernahme der Daten aus dem
Ausländerzentralregister nach § 18e des AZR-Gesetzes erfolgen.

(7) Die Abmeldung von in das Ausland verzogenen Personen kann
schriftlich oder in entsprechender Anwendung des § 10 Absatz 2 und 3
elektronisch erfolgen. Der Nachweis der Identität der
abmeldepflichtigen Person kann bei der elektronischen Abmeldung auch
durch die Angabe des Familiennamens, des Vornamens, des Geburtsdatums
und der Seriennummer des zuletzt im Melderegister gespeicherten
Ausweises oder Passes nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 erfolgen.


### § 23a Elektronische Anmeldung

(1) Abweichend von § 23 Absatz 1, 3 und 4 kann das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit der jeweils
zuständigen obersten Landesbehörde zur Erprobung der elektronischen
Anmeldung ein Verfahren nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 zulassen.

(2) Die meldepflichtige Person darf bei einer Anmeldung nach Absatz 1
bei der Wegzugsmeldebehörde die nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 18
gespeicherten Daten elektronisch anfordern. Hierzu hat sie
Familienname, Vornamen, Geburtsdatum sowie die letzte Wohnanschrift
anzugeben. Die Wegzugsmeldebehörde ist verpflichtet, diese Daten in
elektronischer und unveränderbarer Form zu übermitteln
(vorausgefüllter Meldeschein). Daten zum gesetzlichen Vertreter,
Ehegatten, Lebenspartner oder zu minderjährigen Kindern, für die eine
Auskunftssperre nach § 51 oder ein bedingter Sperrvermerk nach § 52
gespeichert ist, dürfen nicht in dem vorausgefüllten Meldeschein
enthalten sein.

(3) Die meldepflichtige Person hat die übermittelten Angaben auf ihre
Richtigkeit zu prüfen, um Angaben nach § 19 Absatz 3 Nummer 1 bis 3 zu
ergänzen, elektronisch zu bestätigen und an die Zuzugsmeldebehörde zu
übermitteln.

(4) Die Vorlage der Bestätigung des Wohnungsgebers oder des
entsprechenden Zuordnungsmerkmals nach § 19 Absatz 4 Satz 1 kann bei
einer elektronischen Anmeldung durch einen Code, der durch die
Zuzugsmeldebehörde an die Zuzugsanschrift der meldepflichtigen Person
versendet und von dieser bestätigt wird, ersetzt werden.


### § 24 Datenerhebung, Meldebestätigung

(1) Bei der An- oder Abmeldung oder der Änderung der Hauptwohnung
dürfen bei der meldepflichtigen Person die in § 3 Absatz 1 Nummer 1
bis 18 und in Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a bis c, Nummer 5, 6 und 10
genannten Daten erhoben werden. Dies gilt auch für die Hinweise, die
zum Nachweis der Richtigkeit dieser Daten erforderlich sind.

(2) Die meldepflichtige Person erhält unentgeltlich eine schriftliche
oder, sofern die An- oder Abmeldung elektronisch durchgeführt wird,
eine elektronische Bestätigung über die An- oder Abmeldung (amtliche
Meldebestätigung). Diese darf nur folgende Daten enthalten:

1.  Familienname,


2.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


3.  Doktorgrad,


4.  Geburtsdatum,


5.  Einzugsdatum oder Auszugsdatum,


6.  Datum der An- oder Abmeldung,


7.  Anschrift und


8.  alleinige Wohnung, Haupt- oder Nebenwohnung.





### § 25 Mitwirkungspflichten der meldepflichtigen Person

Die meldepflichtige Person hat auf Verlangen der Meldebehörde

1.  die zur ordnungsgemäßen Führung des Melderegisters erforderlichen
    Auskünfte zu erteilen,


2.  die zum Nachweis der Angaben erforderlichen Unterlagen vorzulegen und


3.  persönlich bei der Meldebehörde zu erscheinen.





### § 26 Befreiung von der Meldepflicht

Von der Meldepflicht nach § 17 Absatz 1 und 2 sind befreit

1.  Mitglieder einer ausländischen diplomatischen Mission oder einer
    ausländischen konsularischen Vertretung und die mit ihnen im
    gemeinsamen Haushalt lebenden Familienmitglieder, falls die genannten
    Personen weder die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen noch im
    Inland ständig ansässig sind, noch dort eine private Erwerbstätigkeit
    ausüben,


2.  Personen, für die diese Befreiung in völkerrechtlichen Übereinkünften
    festgelegt ist.



Die Befreiung von der Meldepflicht nach Satz 1 Nummer 1 tritt nur ein,
wenn Gegenseitigkeit besteht.


### § 27 Ausnahmen von der Meldepflicht

(1) Eine Meldepflicht nach § 17 Absatz 1 und 2 wird nicht begründet,
wenn eine Person, die für eine Wohnung im Inland gemeldet ist, eine
Gemeinschaftsunterkunft oder eine andere dienstlich bereitgestellte
Unterkunft bezieht, um

1.  Wehrdienst nach dem Wehrpflichtgesetz oder freiwilligen Wehrdienst
    nach dem Soldatengesetz zu leisten,


2.  Bundesfreiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz zu
    leisten,


3.  Zivildienst nach dem Zivildienstgesetz zu leisten,


4.  eine Dienstleistung nach dem Vierten Abschnitt des Soldatengesetzes zu
    erbringen,


5.  Dienst bei der Bundeswehr als Berufssoldat oder Soldat auf Zeit oder
    Vollzugsdienst bei der Bundes- oder der Landespolizei zu leisten,
    sofern die Unterkunft für nicht länger als zwölf Monate bezogen wird,


6.  als Angehörige des öffentlichen Dienstes an Lehrgängen oder
    Fachstudien zur Aus- oder Fortbildung teilzunehmen.




(2) Wer im Inland nach § 17 oder § 28 gemeldet ist und für einen nicht
länger als sechs Monate dauernden Aufenthalt eine Wohnung bezieht,
muss sich für diese Wohnung weder an- noch abmelden. Wer nach Ablauf
von sechs Monaten nicht aus dieser Wohnung ausgezogen ist, hat sich
innerhalb von zwei Wochen bei der Meldebehörde anzumelden. Für
Personen, die sonst im Ausland wohnen und im Inland nicht nach § 17
Absatz 1 gemeldet sind, besteht diese Pflicht nach Ablauf von drei
Monaten.

(3) Die Ausnahme von der Meldepflicht nach Absatz 2 gilt nicht für

1.  Spätaussiedler und deren Familienangehörige, wenn sie nach § 8 des
    Bundesvertriebenengesetzes verteilt werden, und


2.  Asylbewerber oder sonstige Ausländer, die vorübergehend eine
    Aufnahmeeinrichtung oder eine sonstige zugewiesene Unterkunft
    beziehen.



Die Meldepflicht nach Absatz 2 in Verbindung mit Satz 1 Nummer 2 kann
erfüllt werden, indem die für die Erfassung von Personen in den
Aufnahmeeinrichtungen zuständige Stelle der Meldebehörde die für die
Anmeldung notwendigen Daten in Form einer Liste übermittelt. Statt
einer Liste kann auch eine Kopie der ausländerrechtlichen Erfassung
übermittelt werden. Eine elektronische Übermittlung ist in beiden
Fällen zulässig.

(4) Für eine Person, der durch eine richterliche Entscheidung die
Freiheit entzogen ist, begründet § 17 Absatz 1 keine Meldepflicht,
solange

1.  der Vollzug der Freiheitsentziehung drei Monate nicht überschreitet
    oder


2.  die betroffene Person im Inland nach § 17 oder § 28 gemeldet ist und
    der Vollzug der Freiheitsentziehung die Dauer von zwölf Monaten nicht
    überschreitet.



Andernfalls hat die Leitung der Anstalt die Aufnahme und die
Entlassung innerhalb der folgenden zwei Wochen der Meldebehörde, die
für den Sitz der Anstalt zuständig ist, mitzuteilen; die betroffene
Person ist zu unterrichten. Die Mitteilung enthält die in den
Meldescheinen vorgesehenen Daten. Die Mitteilung ersetzt die Anmeldung
nach § 23 Absatz 1.


## Abschnitt 4 - Besondere Meldepflichten


### § 28 Besondere Meldepflichten für Binnenschiffer und Seeleute

(1) Wer auf ein Binnenschiff zieht, das in einem Schiffsregister im
Inland eingetragen ist, hat sich bei der Meldebehörde des Ortes
anzumelden, in dem der Heimathafen des Schiffes liegt. Die
Vorschriften über die allgemeine Meldepflicht gelten entsprechend. Die
An- und Abmeldung kann auch bei einer anderen Meldebehörde oder bei
der Wasserschutzpolizei vorgenommen werden, die die Daten an die
zuständige Meldebehörde weiterleitet.

(2) Der Reeder eines Seeschiffes, das berechtigt ist, die Bundesflagge
zu führen, hat den Kapitän und die Besatzungsmitglieder des Schiffes
bei Beginn des Anstellungs-, Heuer- oder Ausbildungsverhältnisses
anzumelden. Er hat diese Personen bei Beendigung des Anstellungs-,
Heuer- oder Ausbildungsverhältnisses abzumelden. § 24 Absatz 1 gilt
entsprechend. Zuständig ist die Meldebehörde am Sitz des Reeders. Die
zu meldenden Personen haben dem Reeder die erforderlichen Auskünfte zu
geben.

(3) Die Meldepflicht nach den Absätzen 1 und 2 besteht nicht für
Personen, die im Inland für eine Wohnung nach § 17 Absatz 1 gemeldet
sind.

(4) Die Meldebehörde kann von Schiffseignern und Reedern Auskunft
verlangen über Personen, welche auf ihren Schiffen wohnen oder gewohnt
haben.


### § 29 Besondere Meldepflicht in Beherbergungsstätten

(1) Wer in Einrichtungen, die der gewerbs- oder geschäftsmäßigen
Aufnahme von Personen dienen (Beherbergungsstätten), für länger als
sechs Monate aufgenommen wird, unterliegt der Meldepflicht nach § 17
oder § 28. Wer nicht für eine Wohnung im Inland gemeldet ist, hat sich
innerhalb von zwei Wochen bei der Meldebehörde anzumelden, sobald sein
Aufenthalt die Dauer von drei Monaten überschreitet.

(2) Beherbergte Personen haben am Tag der Ankunft einen besonderen
Meldeschein handschriftlich zu unterschreiben, der die in § 30 Absatz
2 aufgeführten Daten enthält. Mitreisende Angehörige sind auf dem
Meldeschein nur der Zahl nach anzugeben. Bei Reisegesellschaften von
mehr als zehn Personen betrifft die Verpflichtung nach Satz 1 nur den
Reiseleiter; er hat die Anzahl der Mitreisenden und ihre
Staatsangehörigkeit anzugeben.

(3) Beherbergte ausländische Personen, die nach Absatz 2 namentlich
auf dem Meldeschein aufzuführen sind, haben sich bei der Anmeldung
gegenüber den Leitern der Beherbergungsstätten durch die Vorlage eines
gültigen Identitätsdokumentes (anerkannter und gültiger Pass oder
Passersatz) auszuweisen.

(4) Personen, die in Zelten, Wohnmobilen, Wohnwagen oder
Wasserfahrzeugen auf gewerbs- oder geschäftsmäßig überlassenen Plätzen
übernachten, unterliegen nicht der Meldepflicht nach § 17 Absatz 1 und
2, solange sie im Inland nach § 17 oder § 28 gemeldet sind. Wer nicht
nach § 17 oder § 28 gemeldet ist, hat sich innerhalb von zwei Wochen
bei der Meldebehörde anzumelden, sobald der Aufenthalt die Dauer von
drei Monaten überschreitet. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.

(5) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 kann die Meldepflicht mit
Zustimmung der beherbergten Person auch dadurch erfüllt werden, dass
die in § 30 Absatz 2 genannten Daten elektronisch erhoben werden und
die beherbergte Person deren Richtigkeit und Vollständigkeit am Tag
der Ankunft bestätigt, indem die beherbergte Person

1.  einen kartengebundenen Zahlungsvorgang mit einer starken
    Kundenauthentifizierung im Sinne des § 1 Absatz 24 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes auslöst, bei dem die zweckgebundene
    Zuordnungsnummer des eingesetzten Zahlungsmittels erhoben wird,


2.  den elektronischen Identitätsnachweis nach § 18 des
    Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach §
    78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes erbringt oder


3.  ihren Personalausweis nach § 18a des Personalausweisgesetzes, ihre
    eID-Karte nach § 13 des eID-Karte-Gesetzes oder ihren Aufenthaltstitel
    nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes zum Vor-Ort-Auslesen
    verwendet.



Wer Beherbergungsstätten betreibt, kann für seine und andere mit
seinen Beherbergungsstätten vertraglich zum Zweck des Erbringens von
Beherbergungsdienstleistungen verbundenen Beherbergungsstätten zur
Erprobung weiterer elektronischer Verfahren zur Erfüllung der
Meldepflicht bei dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2023 für die Dauer von höchstens zwei
Jahren einen Antrag auf Zulassung eines von Satz 1 abweichenden
Verfahrens stellen, bei dem

1.  die in § 30 Absatz 2 genannten Daten elektronisch mit Zustimmung der
    beherbergten Person erhoben werden,


2.  die beherbergte Person die Richtigkeit und Vollständigkeit der Daten
    nach Nummer 1 am Tag der Ankunft in geeigneter Weise bestätigt und


3.  das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik bei einer
    vorherigen Prüfung des Verfahrens ein vergleichbares Sicherheitsniveau
    zu den in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Verfahren festgestellt hat.




(6) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht für

1.  Einrichtungen mit Heimunterbringung, die der Jugend- und
    Erwachsenenbildung, der Ausbildung oder der Fortbildung dienen, soweit
    Personen zu den genannten Zwecken untergebracht werden,


2.  Betriebs- oder Vereinsheime, wenn dort nur Betriebs- oder
    Vereinsmitglieder und deren Familienangehörige beherbergt werden,


3.  Jugendherbergen und Berghütten, zeitweilig belegte Einrichtungen der
    öffentlichen oder öffentlich anerkannten Träger der Jugendarbeit und


4.  Einrichtungen der öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften.





### § 30 Besondere Meldescheine für Beherbergungsstätten

(1) Die Leiter der Beherbergungsstätten oder der Einrichtungen nach §
29 Absatz 4 haben besondere Meldescheine bereitzuhalten. Sie können
zusätzlich technische Vorrichtungen zur elektronischen Erfüllung der
Meldepflicht nach § 29 Absatz 5 vorhalten. Sie haben darauf
hinzuwirken, dass die betroffenen Personen

1.  die Verpflichtungen nach § 29 Absatz 2 oder die Vorgaben des gewählten
    elektronischen Verfahrens nach Absatz 5 erfüllen sowie


2.  die Verpflichtungen nach § 29 Absatz 3 und 4 Satz 3 erfüllen.




(2) Die Meldescheine enthalten vorbehaltlich der Regelung in Absatz 3
ausschließlich folgende Daten:

1.  Datum der Ankunft und der voraussichtlichen Abreise,


2.  Familiennamen,


3.  Vornamen,


4.  Geburtsdatum,


5.  Staatsangehörigkeiten,


6.  Anschrift,


7.  Zahl der Mitreisenden und ihre Staatsangehörigkeit in den Fällen des §
    29 Absatz 2 Satz 2 und 3 sowie


8.  Seriennummer des anerkannten und gültigen Passes oder
    Passersatzpapiers bei ausländischen Personen.



Bei ausländischen Personen haben die Leiter der Beherbergungsstätten
oder der Einrichtungen nach § 29 Absatz 4 die Angaben im Meldeschein
mit denen des Identitätsdokumentes zu vergleichen. Ergeben sich
hierbei Abweichungen, ist dies auf dem Meldeschein zu vermerken. Legen
ausländische Personen kein oder kein gültiges Identitätsdokument vor,
ist dies auf dem Meldeschein zu vermerken. Im Fall des § 29 Absatz 5
Nummer 1 ist die zweckgebundene Zuordnungsnummer des eingesetzten
Zahlungsmittels zusammen mit den Daten nach Satz 1 zu speichern.

(3) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass für die Erhebung von
Fremdenverkehrs- und Kurbeiträgen weitere Daten auf dem Meldeschein
erhoben werden dürfen.

(4) Die nach Absatz 1 verpflichteten Personen haben die ausgefüllten
Meldescheine vom Tag der Abreise der beherbergten Person an ein Jahr
aufzubewahren und innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der
Aufbewahrungsfrist zu vernichten. Wird die Meldepflicht elektronisch
erfüllt, gelten für die Speicherung und Löschung der nach § 29 Absatz
5 erhobenen Daten die Fristen nach Satz 1. Den nach Landesrecht
bestimmten Behörden und den in § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und
9 bis 11 genannten Behörden sind zur Erfüllung ihrer Aufgaben auf
Verlangen

1.  die nach § 29 Absatz 2 Satz 1 handschriftlich unterschriebenen
    Meldescheine zur Einsichtnahme vorzulegen und


2.  die nach § 29 Absatz 5 elektronisch erhobenen Daten maschinenlesbar
    zur Verfügung zu stellen.




(5) Sofern das Meldeverfahren elektronisch durchgeführt wird, haben
die nach Absatz 1 verpflichteten Personen durch geeignete technische
und organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 sicherzustellen, dass die in Absatz 2
bezeichneten Daten nur nach Maßgabe von Absatz 4 und § 29 Absatz 5
verarbeitet werden.


### § 31 Verarbeitungsbeschränkungen

Die nach § 30 Absatz 2 erhobenen Daten dürfen von den nach Landesrecht
bestimmten Behörden und den in § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis 5 und
9 bis 11 genannten Behörden verarbeitet werden, sofern dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Sie dürfen außerdem zur
Aufklärung des Schicksals von Vermissten und Unfallopfern, für die
Erhebung von Fremdenverkehrs- und Kurbeiträgen, zur Ausstellung
kommunaler Gästekarten sowie für die Beherbergungs- und die
Fremdenverkehrsstatistik verarbeitet werden.


### § 32 Besondere Meldepflicht in Krankenhäusern, Heimen und ähnlichen Einrichtungen

(1) Wer in Krankenhäusern, Pflegeheimen oder sonstigen Einrichtungen,
die der Betreuung pflegebedürftiger oder behinderter Menschen oder der
Heimerziehung dienen, aufgenommen wird oder dort einzieht, muss sich
nicht anmelden, solange er für eine Wohnung im Inland gemeldet ist.
Wer nicht für eine Wohnung im Inland gemeldet ist, hat sich, sobald
sein Aufenthalt die Dauer von drei Monaten überschreitet, innerhalb
von zwei Wochen anzumelden. Für Personen, die ihrer Meldepflicht nicht
persönlich nachkommen können, haben die Leiter der Einrichtungen die
Aufnahme innerhalb von zwei Wochen der Meldebehörde mitzuteilen, die
für den Sitz der Einrichtung zuständig ist; die betroffenen Personen
sind zu unterrichten. § 17 Absatz 3 Satz 3 bleibt unberührt.

(2) Der zuständigen Behörde ist Auskunft aus den Unterlagen der
genannten Einrichtungen zu erteilen, wenn dies nach Feststellung der
Behörde zur Abwehr einer erheblichen und gegenwärtigen Gefahr, zur
Verfolgung von Straftaten oder zur Aufklärung des Schicksals von
Vermissten und Unfallopfern im Einzelfall erforderlich ist. Die
Auskunft umfasst folgende Daten:

1.  Familienname,


2.  Vornamen,


3.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


4.  Staatsangehörigkeiten,


5.  Anschriften,


6.  Datum der Aufnahme und Datum der Entlassung.





## Abschnitt 5 - Datenübermittlungen


### Unterabschnitt 1 - Datenübermittlungen zwischen öffentlichen Stellen


#### § 33 Datenübermittlungen zwischen den Meldebehörden

(1) Hat sich eine Person bei einer Meldebehörde angemeldet, so hat
diese die Wegzugsmeldebehörde und die für weitere Wohnungen
zuständigen Meldebehörden darüber durch Übermittlung der in § 3 Absatz
1 Nummer 1 bis 18 genannten Daten der betroffenen Person zu
unterrichten (Rückmeldung). Bei einem Zuzug aus dem Ausland ist die
für den letzten Wohnort im Inland zuständige Meldebehörde als
Wegzugsmeldebehörde zu unterrichten. Die Daten sind unverzüglich,
spätestens jedoch drei Werktage nach der Anmeldung, durch
Datenübertragung zu übermitteln; § 10 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Die übermittelten Daten sind unverzüglich von der
Wegzugsmeldebehörde zu verarbeiten. Die Wegzugsmeldebehörde hat die
Zuzugsmeldebehörde unverzüglich, spätestens jedoch drei Werktage nach
Eingang der Rückmeldung, über die in § 3 Absatz 2 Nummer 1, 2
Buchstabe d, Nummer 3, 4, 5, 7, 8 und 11 genannten Tatsachen sowie
dann zu unterrichten, wenn die in Satz 1 bezeichneten Daten von den
bisherigen Angaben abweichen (Auswertung der Rückmeldung). Soweit
Meldebehörden desselben Landes beteiligt sind, können für die
Datenübermittlung weitergehende Regelungen durch Landesrecht getroffen
werden.

(3) Werden die in § 3 Absatz 1 und 2 Nummer 7 und 8 bezeichneten Daten
fortgeschrieben, so sind unverzüglich die für weitere Wohnungen der
betroffenen Person zuständigen Meldebehörden zu unterrichten, soweit
die Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Verstirbt
oder verzieht eine meldepflichtige Person, zu der Daten der in § 3
Absatz 1 Nummer 9, 15 und 16 genannten Personen außerhalb der
Zuständigkeit der Meldebehörde gespeichert sind, ist unverzüglich die
für diese Personen zuständige Meldebehörde über die Fortschreibung zu
unterrichten.

(4) Speichert die Meldebehörde eine Auskunftssperre nach § 51 im
Melderegister oder hebt die Meldebehörde eine Auskunftssperre auf, so
hat sie hierüber die für die letzte frühere oder die neue Wohnung
zuständige Meldebehörde und die für weitere Wohnungen zuständigen
Meldebehörden unverzüglich zu unterrichten. Diese Meldebehörden haben
die Auskunftssperre nach § 51 unverzüglich im Melderegister zu
speichern und im Falle der Aufhebung zu löschen. Die Sätze 1 und 2
gelten für bedingte Sperrvermerke nach § 52 mit der Maßgabe
entsprechend, dass eine Aufhebung nicht stattfindet.

(5) Soweit auf Grund von völkerrechtlichen Übereinkünften ein
meldebehördliches Rückmeldeverfahren mit Stellen des Auslands
vorgesehen ist, gehen die darin getroffenen Vereinbarungen den
Regelungen nach den Absätzen 1 bis 3 vor.

(6) Datenübermittlungen und Auskünfte zwischen den Meldebehörden sind
gebührenfrei.


#### § 34 Datenübermittlungen an andere öffentliche Stellen

(1) Die Meldebehörde darf einer anderen öffentlichen Stelle im Sinne
von § 2 Absatz 1 bis 3 und 4 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes im
Inland aus dem Melderegister folgende Daten übermitteln, soweit dies
zur Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit oder in der Zuständigkeit des
Empfängers liegenden öffentlichen Aufgaben erforderlich ist:

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


4.  Doktorgrad,


5.  Ordensname, Künstlername,


6.  derzeitige und frühere Anschriften, Haupt- und Nebenwohnung; bei Zuzug
    aus dem Ausland auch den Staat und die letzte Anschrift im Inland, bei
    Wegzug in das Ausland auch die Zuzugsanschrift im Ausland und den
    Staat,


7.  Einzugsdatum, Auszugsdatum, Datum des letzten Wegzugs aus einer
    Wohnung im Inland sowie Datum des letzten Zuzugs aus dem Ausland,


8.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


9.  Geschlecht,


10. zum gesetzlichen Vertreter

    a)  Familienname,


    b)  Vornamen,


    c)  Doktorgrad,


    d)  Anschrift,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Sterbedatum,


    g)  Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52,





11. derzeitige Staatsangehörigkeiten einschließlich der nach § 3 Absatz 2
    Nummer 5 gespeicherten Daten,


12. Familienstand, bei Verheirateten oder Lebenspartnern zusätzlich Datum,
    Ort und Staat der Eheschließung oder der Begründung der
    Lebenspartnerschaft,


13. Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 sowie


14. Sterbedatum und Sterbeort sowie bei Versterben im Ausland auch den
    Staat.



Den in Absatz 4 Satz 1 bezeichneten Behörden darf die Meldebehörde
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 über die dort genannten Daten
hinaus auch Ausstellungsbehörde, Ausstellungsdatum, Gültigkeitsdauer
und Seriennummer des Personalausweises, vorläufigen Personalausweises
oder Ersatz-Personalausweises sowie des anerkannten Passes oder
Passersatzpapieres übermitteln.

(2) Werden Daten über eine Vielzahl nicht namentlich bezeichneter
Personen übermittelt, dürfen für die Zusammensetzung der
Personengruppe nur die in Absatz 1 Satz 1 genannten Daten zugrunde
gelegt werden.

(3) Die Übermittlung weiterer als der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Daten oder die Übermittlung der in § 3 Absatz 1 oder 2 genannten
Hinweise im Melderegister an andere öffentliche Stellen ist nur dann
zulässig, wenn der Empfänger

1.  ohne Kenntnis der Daten nicht in der Lage wäre, eine ihm durch
    Rechtsvorschrift übertragene Aufgabe zu erfüllen, und


2.  die Daten bei der betroffenen Person nur mit unverhältnismäßig hohem
    Aufwand erheben könnte oder von einer Datenerhebung nach der Art der
    Aufgabe, zu der die Daten erforderlich sind, abgesehen werden muss.




(4) Die Prüfung bei der Meldebehörde, ob die Voraussetzungen nach
Absatz 3 und § 8 vorliegen, entfällt, wenn sie von den folgenden
Behörden um Übermittlung von Daten und Hinweisen nach Absatz 3 ersucht
wird:

1.  Polizeibehörden des Bundes und der Länder,


2.  Staatsanwaltschaften,


3.  Amtsanwaltschaften,


4.  Gerichte, soweit sie Aufgaben der Strafverfolgung, der
    Strafvollstreckung oder des Strafvollzugs wahrnehmen,


5.  Justizvollzugsbehörden,


6.  Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder,


7.  Bundesnachrichtendienst,


8.  Militärischer Abschirmdienst,


9.  Zollfahndungsdienst,


10. Hauptzollämter,


11. Finanzbehörden, soweit sie strafverfolgend tätig sind, oder


12. Bundesamt für Justiz, soweit es Aufgaben der Vollstreckungshilfe nach
    dem Rahmenbeschluss 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über
    die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von
    Geldstrafen und Geldbußen (ABl. L 76 vom 22.3.2005, S. 16), der durch
    den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24)
    geändert worden ist, sowie Aufgaben des Strafnachrichtenaustausches
    nach dem Rahmenbeschluss 2009/315/JI des Rates vom 26. Februar 2009
    über die Durchführung und den Inhalt des Austauschs von Informationen
    aus dem Strafregister zwischen den Mitgliedstaaten (ABl. L 93 vom
    7\.4.2009, S. 23) wahrnimmt.



Die ersuchende Behörde hat den Namen und die Anschrift der betroffenen
Person unter Hinweis auf den Anlass der Übermittlung aufzuzeichnen.
Diese Aufzeichnungen sind aufzubewahren, durch technische und
organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 zu sichern und nach Ablauf des
Kalenderjahres, das dem Jahr der Erstellung der Aufzeichnung folgt, zu
vernichten. Satz 3 gilt nicht, wenn die Daten nach Satz 2 Bestandteil
von Akten oder Dateisystemen geworden sind.

(5) Wurde eine Auskunftssperre nach § 51 Absatz 1 auf Veranlassung
einer in Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 6 bis 9 und 11 genannten
Behörde von Amts wegen eingetragen, sind die betroffene Person und die
veranlassende Stelle über jedes Ersuchen um Übermittlung von Daten zur
betroffenen Person unverzüglich zu unterrichten. Sofern nach Anhörung
der betroffenen Person, oder, wenn diese nicht erreichbar ist, nach
Anhörung der veranlassenden Stelle, eine Gefahr nach § 51 Absatz 1
nicht ausgeschlossen werden kann, ist eine Übermittlung in diesen
Fällen nicht zulässig; die ersuchende Stelle erhält eine Mitteilung,
die keine Rückschlüsse darauf zulassen darf, ob zu der betroffenen
Person keine Daten vorhanden sind oder eine Auskunftssperre besteht.
Abweichend von den Sätzen 1 und 2 wird bei Übermittlungsersuchen einer
in Absatz 4 Satz 1 genannten Stelle ausschließlich die veranlassende
Stelle unterrichtet und angehört.

(6) Datenübermittlungen und Auskünfte von Meldebehörden an andere
öffentliche Stellen im Inland sind gebührenfrei. Landesrechtliche
Regelungen zur Gebührenerhebung bei Datenübermittlungen aus zentralen
Meldedatenbeständen oder Portalen auf Landesebene bleiben unberührt.


#### § 35 Datenübermittlungen an ausländische Stellen

Im Rahmen von Tätigkeiten, die ganz oder teilweise in den
Anwendungsbereich des Rechts der Europäischen Union fallen, gilt § 34
Absatz 1 Satz 1 nach Maßgabe der dafür geltenden Gesetze und
Vereinbarungen, wenn Daten übermittelt werden an

1.  öffentliche Stellen in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,


2.  öffentliche Stellen in anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum,


3.  Organe und Einrichtungen der Europäischen Union oder


4.  Organe und Einrichtungen der Europäischen Atomgemeinschaft.





#### § 36 Regelmäßige Datenübermittlungen

(1) Datenübermittlungen an andere öffentliche Stellen, die ohne
Ersuchen in allgemein bestimmten Fällen regelmäßig wiederkehrend
durchgeführt werden (regelmäßige Datenübermittlungen), sind zulässig,
soweit dies durch Bundes- oder Landesrecht bestimmt ist, in dem Anlass
und Zweck der Übermittlungen, der Empfänger und die zu übermittelnden
Daten festgelegt sind.

(2) Eine Datenübermittlung nach § 58c Absatz 1 Satz 1 des
Soldatengesetzes ist nur zulässig, soweit die betroffene Person nicht
widersprochen hat. Bei einem Widerspruch hat die betroffene Person
gegenüber der Meldebehörde ein Recht auf unentgeltliche Einrichtung
einer Übermittlungssperre. Die betroffene Person ist auf ihr
Widerspruchsrecht bei der Anmeldung und spätestens im Oktober eines
jeden Jahres durch ortsübliche Bekanntmachung hinzuweisen.


#### § 37 Datenweitergabe

(1) Innerhalb der Verwaltungseinheit, der die Meldebehörde angehört,
dürfen unter den in § 34 Absatz 1 genannten Voraussetzungen sämtliche
der in § 3 Absatz 1 aufgeführten Daten und Hinweise weitergegeben
werden. Für die Einsichtnahme und Weitergabe von Daten und Hinweisen
nach § 3 Absatz 2 gilt § 34 Absatz 3 entsprechend.

(2) Die Einrichtung automatisierter Verfahren zur Datenübertragung an
andere Stellen innerhalb der Verwaltungseinheit, der die Meldebehörde
angehört, bedarf der Zulassung durch den Leiter der
Verwaltungseinheit; dabei hat er die abrufberechtigten Stellen sowie
die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 schriftlich
festzulegen. Die abrufberechtigte Stelle darf von der Möglichkeit des
Datenabrufs nur Gebrauch machen, wenn dies im Einzelfall zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich ist.


#### § 38 Automatisierter Abruf

(1) Die Meldebehörde darf einer anderen öffentlichen Stelle folgende
Daten durch automatisierte Abrufverfahren übermitteln (einfache
Behördenauskunft):

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


4.  Ordensname, Künstlername,


5.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


6.  Doktorgrad,


7.  Geschlecht,


8.  derzeitige Anschriften oder Wegzugsanschrift, gekennzeichnet nach
    Haupt- und Nebenwohnung,


9.  Sterbedatum und Sterbeort sowie


10. bedingte Sperrvermerke nach § 52.




(2) Ein Abruf ist nur zulässig, soweit diese Daten der abrufenden
Stelle zur Erfüllung ihrer Aufgaben bekannt sein müssen. Ist im
Melderegister eine Auskunftssperre nach § 51 eingetragen, erhält die
abrufende Stelle eine Mitteilung, die keine Rückschlüsse darauf
zulassen darf, ob zu der betroffenen Person keine Daten vorhanden sind
oder eine Auskunftssperre besteht; in diesen Fällen ist der Abruf von
der Meldebehörde wie ein Ersuchen um Datenübermittlung nach § 34 zu
behandeln.

(3) Den in § 34 Absatz 4 Satz 1 genannten Behörden dürfen darüber
hinaus durch das automatisierte Abrufverfahren folgende Daten
übermittelt werden:

1.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


2.  frühere Anschriften, gekennzeichnet nach Haupt- und Nebenwohnung,


3.  Einzugsdatum und Auszugsdatum,


4.  Ausstellungsbehörde, Ausstellungsdatum, Gültigkeitsdauer, Seriennummer
    des Personalausweises, vorläufigen Personalausweises oder Ersatz-
    Personalausweises, des anerkannten Passes oder Passersatzpapiers und


5.  Daten nach § 3 Absatz 2 Nummer 7 und 8.




(4) Als Auswahldaten für Abrufe dürfen die in § 34 Absatz 4 Satz 1
genannten Behörden Daten nach § 34 Absatz 1 verwenden, alle übrigen
öffentlichen Stellen nur den Familiennamen, frühere Namen, Vornamen,
das Geschlecht, das Geburtsdatum und den Geburtsort sowie bei Geburt
im Ausland auch den Staat und die derzeitige oder eine frühere
Anschrift. Für Familiennamen, frühere Namen und Vornamen ist eine
phonetische Suche zulässig. Werden auf Grund eines Abrufs die
Datensätze mehrerer Personen angezeigt, darf die abrufberechtigte
Stelle diese Daten nur in dem Umfang verwenden, der zur Erfüllung der
ihr durch Rechtsvorschrift übertragenen Aufgaben erforderlich ist.
Nicht erforderliche Daten sind unverzüglich zu löschen.

(5) Die Übermittlung weiterer Daten und Hinweise durch automatisierte
Abrufverfahren nach den Absätzen 1 bis 3 ist zulässig, soweit dies
durch Bundes- oder Landesrecht bestimmt ist, in dem auch Anlass und
Zweck der Übermittlungen, der Empfänger und die zu übermittelnden
Daten festgelegt sind. Die Verwendung von weiteren Auswahldaten nach
Absatz 4 ist zulässig, soweit dies durch Bundes- oder Landesrecht
bestimmt ist, in dem auch Anlass und Zweck des Abrufs festgelegt sind.


#### § 39 Verfahren des automatisierten Abrufs

(1) Bei der Einrichtung eines automatisierten Abrufverfahrens hat die
abrufberechtigte Stelle durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 sicherzustellen, dass Daten nur von hierzu
befugten Personen abgerufen werden können. § 10 Absatz 2 gilt
entsprechend. Zusätzlich darf über die Identität der abrufenden Stelle
kein Zweifel bestehen. § 3 des Gesetzes über die Verbindung der
informationstechnischen Netze des Bundes und der Länder – Gesetz zur
Ausführung von Artikel 91c Absatz 4 des Grundgesetzes – vom 10. August
2009 (BGBl. I S. 2702) in der jeweils geltenden Fassung bleibt
unberührt.

(2) Werden auf Grund eines automatisierten Abrufs nach § 38 Absatz 1
bis 3 die Datensätze von unterschiedlichen Personen gefunden, dürfen
hierzu Identifikationsmerkmale gebildet und übermittelt werden. Zur
Bildung dieser Identifikationsmerkmale dürfen die in § 3 genannten
Daten nicht verarbeitet werden. Der Empfänger der Daten darf das
Identifikationsmerkmal nur an die Meldebehörde übermitteln.

(3) Für die in § 34 Absatz 4 Satz 1 genannten sowie weitere durch
Bundes- oder Landesrecht bestimmte öffentliche Stellen ist bei
zentralen Meldedatenbeständen der Länder oder, sofern solche nicht
vorhanden sind, bei sonstigen Stellen, die durch Landesrecht dazu
bestimmt sind, oder bei den Meldebehörden zu jeder Zeit
sicherzustellen, dass Daten über das Internet oder über das
Verbindungsnetz des Bundes und der Länder abgerufen werden können.
Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen
automatisierten Abrufs trägt die abrufende Stelle. Die Meldebehörde
überprüft die Zulässigkeit des Abrufs nur, wenn dazu Anlass besteht.


#### § 40 Protokollierungspflicht bei automatisiertem Abruf

(1) Die Meldebehörde hat bei einem automatisierten Abruf von Daten
einer einzelnen Person Folgendes zu protokollieren:

1.  die abrufberechtigte Stelle,


2.  die abgerufenen Daten,


3.  den Zeitpunkt des Abrufs,


4.  soweit vorhanden, das Aktenzeichen der abrufenden Behörde und


5.  die Kennung der abrufenden Person.




(2) Werden Daten über eine Vielzahl nicht näher bezeichneter Personen
nach § 34 Absatz 2 abgerufen, sind zusätzlich der Anlass, die
Abrufkriterien und die Anzahl der Treffer zu protokollieren.

(3) Ist die abrufende Stelle eine der in § 34 Absatz 4 Satz 1
genannten Behörden, hat sie die Protokollierung vorzunehmen.

(4) Die Protokolldaten sind mindestens zwölf Monate aufzubewahren und
zu sichern. Sie sind spätestens zum Ende des Kalenderjahres zu
löschen, das auf die Speicherung folgt. Die Protokolldaten dürfen nur
für Zwecke der Datenschutzkontrolle, hieraus folgender Strafverfahren,
der Sicherstellung des Betriebs der Register und der
Auskunftserteilung an die betroffene Person verarbeitet werden.


#### § 41 Zweckbindung übermittelter Daten und Hinweise

Die Empfänger dürfen die Daten und Hinweise, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nur für die Zwecke verarbeiten, zu deren
Erfüllung sie ihnen übermittelt oder weitergegeben wurden. In den
Fällen der §§ 51 und 52 ist eine Verarbeitung der übermittelten oder
weitergegebenen Daten und Hinweise nur zulässig, wenn die
Beeinträchtigung schutzwürdiger Interessen der betroffenen Person
ausgeschlossen werden kann.


#### § 42 Datenübermittlungen an öffentlich-rechtliche Religionsgesellschaften

(1) Die Meldebehörde darf einer öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaft unter den in § 34 Absatz 1 Satz 1 genannten
Voraussetzungen zur Erfüllung ihrer Aufgaben, nicht jedoch zu
arbeitsrechtlichen Zwecken folgende Daten ihrer Mitglieder auch
regelmäßig übermitteln:

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


4.  Doktorgrad,


5.  Ordensname, Künstlername,


6.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


7.  zum gesetzlichen Vertreter

    a)  Familienname,


    b)  Vornamen,


    c)  Doktorgrad,


    d)  Anschrift,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Geschlecht,


    g)  Sterbedatum sowie


    h)  Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52,





8.  Geschlecht,


9.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


10. rechtliche Zugehörigkeit zu der öffentlich-rechtlichen
    Religionsgesellschaft,


11. derzeitige Anschriften, gekennzeichnet nach Haupt- und Nebenwohnung,
    die letzte frühere Anschrift, bei Zuzug aus dem Ausland die letzte
    Anschrift im Inland, bei Wegzug in das Ausland auch die
    Zuzugsanschrift im Ausland und den Staat,


12. Einzugsdatum und Auszugsdatum,


13. Familienstand beschränkt auf die Angabe, ob verheiratet oder eine
    Lebenspartnerschaft führend oder nicht; zusätzlich bei Verheirateten
    oder Lebenspartnern: Datum, Ort und Staat der Eheschließung oder der
    Begründung der Lebenspartnerschaft,


14. Zahl der minderjährigen Kinder,


15. Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 sowie


16. Sterbedatum und Sterbeort sowie bei Versterben im Ausland auch den
    Staat.




(2) Haben Mitglieder einer öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaft Familienangehörige, die nicht derselben oder
keiner öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft angehören, darf
die Meldebehörde von diesen Familienangehörigen folgende Daten
übermitteln:

1.  Vor- und Familiennamen,


2.  Geburtsdatum und Geburtsort,


3.  Geschlecht,


4.  Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft,


5.  derzeitige Anschriften und letzte frühere Anschrift,


6.  Auskunftssperren nach § 51 und bedingte Sperrvermerke nach § 52 sowie


7.  Sterbedatum.




(3) Familienangehörige im Sinne des Absatzes 2 sind der Ehegatte oder
Lebenspartner, minderjährige Kinder und die Eltern von minderjährigen
Kindern. Die betroffenen Personen haben das Recht, der Übermittlung
ihrer Daten zu widersprechen; sie sind auf dieses Recht bei der
Anmeldung nach § 17 Absatz 1 sowie einmal jährlich durch ortsübliche
Bekanntmachung hinzuweisen. § 36 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.
Satz 2 gilt nicht, soweit Daten für Zwecke des Steuererhebungsrechts
der jeweiligen öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft
übermittelt werden.

(4) Für Datenübermittlungen nach den Absätzen 1 und 2 gilt § 34 Absatz
5 entsprechend.

(4a) Die Meldebehörden dürfen den öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften jeweils zu Beginn einer standardisierten
Datenübermittlung zu einem bundesweit einheitlichen Stichtag die in
den Absätzen 1 und 2 genannten sowie die gemäß § 55 Absatz 2 durch
Landesrecht bestimmten Daten innerhalb von längstens zwölf Monaten
automatisiert übermitteln, um einen einmaligen Abgleich zum Zwecke der
Bestands- und Ersterfassung und darauf aufbauende
Folgedatenübermittlungen zu ermöglichen. Dabei sind auch Widersprüche
nach § 42 Absatz 3 Satz 2 zu übermitteln. Der jeweilige Stichtag wird
vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger
bekannt gegeben.

(5) Eine Datenübermittlung nach den Absätzen 1 und 2 ist nur zulässig,
wenn sichergestellt ist, dass beim Empfänger ausreichende Maßnahmen
zum Datenschutz getroffen sind. Die Feststellung hierüber trifft eine
durch Landesrecht zu bestimmende Behörde.


#### § 43 Datenübermittlungen an die Suchdienste

(1) Die Meldebehörde darf den Suchdiensten zur Erfüllung ihrer
öffentlich-rechtlichen Aufgaben regelmäßig folgende Daten von den
Personen, die aus den in § 1 Absatz 2 Nummer 3 des
Bundesvertriebenengesetzes bezeichneten Gebieten stammen, übermitteln:

1.  Familienname,


2.  frühere Namen,


3.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


4.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


5.  derzeitige und frühere Anschriften,


6.  Anschrift am 1. September 1939.




(2) Die Meldebehörde darf den Suchdiensten zur Erfüllung ihrer
öffentlich-rechtlichen Aufgaben über die in Absatz 1 genannten Daten
hinaus folgende Daten durch das automatisierte Abrufverfahren
übermitteln:

1.  Geschlecht,


2.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


3.  Einzugsdatum und Auszugsdatum.



Als Auswahldaten für Abrufe dürfen die Suchdienste neben den nach § 38
Absatz 4 Satz 1 allen öffentlichen Stellen zur Verfügung stehenden
Daten die folgenden verwenden:

1.  bei Zuzug aus dem Ausland auch den Staat und die letzte Anschrift im
    Inland, bei Wegzug in das Ausland auch die Zuzugsanschrift im Ausland
    und den Staat,


2.  Einzugsdatum und Auszugsdatum,


3.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


4.  Familienstand,


5.  Sterbedatum und Sterbeort sowie bei Versterben im Ausland auch den
    Staat.





### Unterabschnitt 2 - Melderegisterauskunft


#### § 44 Einfache Melderegisterauskunft

(1) Wenn eine Person zu einer anderen Person oder wenn eine andere als
die in § 34 Absatz 1 Satz 1 oder § 35 bezeichnete Stelle Auskunft
verlangt, darf die Meldebehörde nur Auskunft über folgende Daten
einzelner bestimmter Personen erteilen (einfache
Melderegisterauskunft):

1.  Familienname,


2.  Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen Vornamens,


3.  Doktorgrad und


4.  derzeitige Anschriften sowie,


5.  sofern die Person verstorben ist, diese Tatsache.



Sofern die Daten für gewerbliche Zwecke verwendet werden, sind diese
anzugeben.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn Auskunft über Daten einer Vielzahl von
Personen verlangt wird.

(3) Die Erteilung einer einfachen Melderegisterauskunft ist nur
zulässig, wenn

1.  die Identität der Person, über die eine Auskunft begehrt wird,
    eindeutig festgestellt werden kann auf Grund der in der Anfrage
    mitgeteilten Angaben über

    a)  den Familiennamen,


    b)  den früheren Namen,


    c)  die Vornamen,


    d)  das Geburtsdatum,


    e)  das Geschlecht oder


    f)  eine Anschrift und





2.  die Daten nicht für Zwecke der Werbung oder des Adresshandels
    verwendet werden und die Auskunft verlangende Person oder Stelle dies
    erklärt.




(4) Es ist verboten, Daten aus einer Melderegisterauskunft gewerblich
zu verwenden, ohne dass ein Zweck nach Absatz 1 Satz 2 bei der Anfrage
angegeben wurde.

(5) § 45 Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 45 Erweiterte Melderegisterauskunft

(1) Soweit ein berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird, darf zu
den in § 44 Absatz 1 genannten Daten einzelner bestimmter Personen
eine erweiterte Melderegisterauskunft erteilt werden über

1.  frühere Namen,


2.  Geburtsdatum und Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den
    Staat,


3.  Familienstand, beschränkt auf die Angabe, ob verheiratet oder eine
    Lebenspartnerschaft führend oder nicht,


4.  derzeitige Staatsangehörigkeiten,


5.  frühere Anschriften,


6.  Einzugsdatum und Auszugsdatum,


7.  Familienname und Vornamen sowie Anschrift des gesetzlichen Vertreters,


8.  Familienname und Vornamen sowie Anschrift des Ehegatten oder des
    Lebenspartners sowie


9.  Sterbedatum und Sterbeort sowie bei Versterben im Ausland auch den
    Staat.




(2) Die Pflicht zur Information der betroffenen Person gemäß Artikel
14 Absatz 1, 2 und 4 der Verordnung (EU) 2016/679 durch den Empfänger
der erweiterten Melderegisterauskunft besteht ergänzend zu den in
Artikel 14 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2016/679 genannten Ausnahmen
nicht, wenn durch ihre Erfüllung ein rechtliches Interesse,
insbesondere die Geltendmachung von Rechtsansprüchen, beeinträchtigen
würde, sofern nicht das berechtigte Interesse der betroffenen Person
an der Erfüllung der Informationspflicht überwiegt.


#### § 46 Gruppenauskunft

(1) Eine Melderegisterauskunft über eine Vielzahl nicht namentlich
bezeichneter Personen (Gruppenauskunft) darf nur erteilt werden, wenn
sie im öffentlichen Interesse liegt. Für die Zusammensetzung der
Personengruppe dürfen die folgenden Daten herangezogen werden:

1.  Geburtsdatum,


2.  Geschlecht,


3.  derzeitige Staatsangehörigkeit,


4.  derzeitige Anschriften,


5.  Einzugsdatum und Auszugsdatum,


6.  Familienstand mit der Angabe, ob ledig, verheiratet, geschieden,
    verwitwet, eine Lebenspartnerschaft führend, Lebenspartnerschaft
    aufgehoben oder Lebenspartner verstorben.




(2) Außer der Tatsache der Zugehörigkeit zu der Gruppe dürfen folgende
Daten mitgeteilt werden:

1.  Familienname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Alter,


5.  Geschlecht,


6.  Staatsangehörigkeiten,


7.  derzeitige Anschriften und


8.  gesetzliche Vertreter mit Familienname und Vornamen sowie Anschrift.





#### § 47 Zweckbindung der Melderegisterauskunft

(1) Bei Melderegisterauskünften nach § 44 zu gewerblichen Zwecken und
bei Melderegisterauskünften nach den §§ 45 und 46 sowie bei Vorliegen
einer Auskunftssperre nach § 51 Absatz 1 darf der Empfänger die Daten
nur für die Zwecke verwenden, zu deren Erfüllung sie ihm übermittelt
wurden. Danach sind die Daten zu löschen.

(2) Soweit Daten zum Zwecke der geschäftsmäßigen Anschriftenermittlung
für Dritte erhoben werden, dürfen diese nicht wiederverwendet werden.


#### § 48 Melderegisterauskunft für öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten

Soweit öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten publizistisch tätig
sind, sind sie keine öffentlichen Stellen im Sinne dieses Gesetzes.


#### § 49 Automatisierte Melderegisterauskunft

(1) Einfache Melderegisterauskünfte können auch auf Datenträgern
erteilt werden, die sich automatisiert verarbeiten lassen. Die der
Meldebehörde überlassenen Datenträger oder die der Meldebehörde
übermittelten Daten sind nach Erledigung des Antrags unverzüglich
zurückzugeben, zu löschen oder zu vernichten.

(2) Einfache Melderegisterauskünfte können auch durch einen
automatisierten Abruf über das Internet erteilt werden. Die Antwort an
den Antragsteller ist verschlüsselt zu übertragen.

(3) Eine einfache Melderegisterauskunft über das Internet kann auch
über ein Portal oder mehrere Portale erteilt werden. Wird ein Portal
nicht in öffentlich-rechtlicher Form betrieben, bedarf es der
Zulassung durch die zuständige Landesbehörde. Portale haben
insbesondere die Aufgabe,

1.  die Anfragenden zu registrieren,


2.  die Auskunftsersuchen entgegenzunehmen und an die Meldebehörde oder
    andere Portale weiterzuleiten,


3.  die Antworten entgegenzunehmen und an Meldebehörden oder andere
    Portale weiterzuleiten,


4.  die Zahlung der Gebühren und Auslagen an die Meldebehörden
    sicherzustellen und


5.  die Datensicherheit zu gewährleisten.



Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Auskünfte dürfen nur erteilt werden, wenn

1.  der Antragsteller die betroffene Person mit ihrem Familiennamen oder
    einem früheren Familiennamen und mindestens einem jeweils
    dazugehörigen Vornamen, wobei für Vor-und Familiennamen eine
    phonetische Suche zulässig ist, sowie entweder mit einer Anschrift
    oder mit zwei weiteren Daten bezeichnet hat, wobei die Daten nach
    Absatz 5 Nummer 5 und 9 nicht zusammen verwendet werden dürfen, und


2.  die Identität der betroffenen Person durch einen automatisierten
    Abgleich der im Antrag angegebenen Daten mit den im Melderegister
    gespeicherten Daten der betroffenen Person eindeutig festgestellt
    worden ist.




(5) Für die weitere Bezeichnung der betroffenen Person nach Absatz 4
Nummer 1 können folgende Daten zusätzlich verwendet werden:

1.  Ordensname,


2.  Künstlername,


3.  Geburtsdatum,


4.  Geburtsort sowie bei Geburt im Ausland auch den Staat,


5.  Geschlecht,


6.  Vorname und Familienname des gesetzlichen Vertreters,


7.  Einzugsdatum zu einer Anschrift,


8.  Auszugsdatum zu einer Anschrift,


9.  Familienstand,


10. Datum und Ort der Eheschließung oder Begründung der
    Lebenspartnerschaft sowie bei Eheschließung oder Begründung der
    Lebenspartnerschaft im Ausland auch den Staat,


11. Vorname und Familienname des Ehegatten oder Lebenspartners,


12. Sterbedatum,


13. Sterbeort sowie bei Versterben im Ausland auch den Staat.




(6) § 10 Absatz 2 und § 40 gelten entsprechend.


#### § 50 Melderegisterauskünfte in besonderen Fällen

(1) Die Meldebehörde darf Parteien, Wählergruppen und anderen Trägern
von Wahlvorschlägen im Zusammenhang mit Wahlen und Abstimmungen auf
staatlicher und kommunaler Ebene in den sechs der Wahl oder Abstimmung
vorangehenden Monaten Auskunft aus dem Melderegister über die in § 44
Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Daten von Gruppen von Wahlberechtigten
erteilen, soweit für deren Zusammensetzung das Lebensalter bestimmend
ist. Die Geburtsdaten der Wahlberechtigten dürfen dabei nicht
mitgeteilt werden. Die Person oder Stelle, der die Daten übermittelt
werden, darf diese nur für die Werbung bei einer Wahl oder Abstimmung
verwenden und hat sie spätestens einen Monat nach der Wahl oder
Abstimmung zu löschen oder zu vernichten.

(2) Verlangen Mandatsträger, Presse oder Rundfunk Auskunft aus dem
Melderegister über Alters- oder Ehejubiläen von Einwohnern, darf die
Meldebehörde Auskunft erteilen über

1.  Familienname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Anschrift sowie


5.  Datum und Art des Jubiläums.



Altersjubiläen im Sinne des Satzes 1 sind der 70. Geburtstag, jeder
fünfte weitere Geburtstag und ab dem 100. Geburtstag jeder folgende
Geburtstag; Ehejubiläen sind das 50. und jedes folgende Ehejubiläum.

(3) Adressbuchverlagen darf zu allen Einwohnern, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben, Auskunft erteilt werden über deren

1.  Familienname,


2.  Vornamen,


3.  Doktorgrad und


4.  derzeitige Anschriften.



Die übermittelten Daten dürfen nur für die Herausgabe von
Adressbüchern (Adressenverzeichnisse in Buchform) verwendet werden.

(4) Die Meldebehörde hat dem Eigentümer der Wohnung und, wenn er nicht
selbst Wohnungsgeber ist, auch dem Wohnungsgeber bei Glaubhaftmachung
eines rechtlichen Interesses unentgeltlich Auskunft über Familiennamen
und Vornamen sowie Doktorgrad der in seiner Wohnung gemeldeten
Einwohner zu erteilen. Die Auskunft kann auf Antrag des
Auskunftsberechtigten im elektronischen Verfahren erteilt werden; § 10
Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(5) Die betroffene Person hat das Recht, der Übermittlung ihrer Daten
nach den Absätzen 1 bis 3 zu widersprechen; hierauf ist bei der
Anmeldung nach § 17 Absatz 1 sowie einmal jährlich durch ortsübliche
Bekanntmachung hinzuweisen. § 36 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Eine Erteilung von Auskünften nach den Absätzen 1 bis 3
unterbleibt, wenn eine Auskunftssperre nach § 51 vorliegt. Eine
Auskunft nach Absatz 3 darf außerdem nicht erteilt werden, wenn ein
bedingter Sperrvermerk nach § 52 eingetragen ist.


#### § 51 Auskunftssperren

(1) Liegen Tatsachen vor, die die Annahme rechtfertigen, dass der
betroffenen oder einer anderen Person durch eine Melderegisterauskunft
eine Gefahr für Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder ähnliche
schutzwürdige Interessen erwachsen kann, hat die Meldebehörde auf
Antrag oder von Amts wegen unentgeltlich eine Auskunftssperre im
Melderegister einzutragen. Ein ähnliches schutzwürdiges Interesse ist
insbesondere der Schutz der betroffenen oder einer anderen Person vor
Bedrohungen, Beleidigungen sowie unbefugten Nachstellungen. Bei der
Feststellung, ob Tatsachen im Sinne des Satzes 1 vorliegen, ist auch
zu berücksichtigen, ob die betroffene oder eine andere Person einem
Personenkreis angehört, der sich auf Grund seiner beruflichen oder
ehrenamtlich ausgeübten Tätigkeit allgemein in verstärktem Maße
Anfeindungen oder sonstigen Angriffen ausgesetzt sieht.

(2) Sofern nach Anhörung der betroffenen Person eine Gefahr nach
Absatz 1 nicht ausgeschlossen werden kann, ist eine
Melderegisterauskunft nicht zulässig. Ist die betroffene Person nicht
erreichbar, ist in den Fällen, in denen eine Auskunftssperre auf
Veranlassung einer in § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 6 bis 9 und
11 genannten Behörde von Amts wegen eingetragen wurde, die
veranlassende Stelle anzuhören. Sofern eine Auskunft nicht erteilt
wird, erhält die ersuchende Person oder Stelle eine Mitteilung, die
keine Rückschlüsse darauf zulassen darf, ob zu der betroffenen Person
keine Daten vorhanden sind oder eine Auskunftssperre besteht.

(3) Wurde eine Auskunftssperre eingetragen, sind die betroffene Person
und, sofern die Eintragung auf Veranlassung einer in § 34 Absatz 4
Satz 1 Nummer 1 bis 4, 6 bis 9 und 11 genannten Behörde von Amts wegen
erfolgte, zusätzlich die veranlassende Stelle über jedes Ersuchen um
eine Melderegisterauskunft unverzüglich zu unterrichten.

(4) Die Auskunftssperre wird auf zwei Jahre befristet. Sie kann auf
Antrag oder von Amts wegen verlängert werden. Die betroffene Person
ist vor Aufhebung der Sperre zu unterrichten, soweit sie erreichbar
ist. Wurde die Sperre von einer in § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis
4, 6 bis 9 und 11 genannten Behörde veranlasst, ist diese zu
unterrichten, wenn die betroffene Person nicht erreichbar ist.

(5) Die Melderegisterauskunft ist ferner nicht zulässig,

1.  soweit die Einsicht in ein Personenstandsregister nach § 63 des
    Personenstandsgesetzes nicht gestattet werden darf und


2.  in den Fällen des § 1758 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.





#### § 52 Bedingter Sperrvermerk

(1) Die Meldebehörde richtet unentgeltlich einen bedingten
Sperrvermerk für derzeitige Anschriften der Personen ein, die nach
Kenntnis der Meldebehörde wohnhaft gemeldet sind in

1.  Pflegeheimen oder sonstigen Einrichtungen, die der Betreuung
    pflegebedürftiger oder behinderter Menschen oder der Heimerziehung
    dienen,


2.  Einrichtungen zum Schutz vor häuslicher Gewalt oder


3.  Einrichtungen zur Behandlung von Suchterkrankungen.




(2) In diesen Fällen darf, soweit nicht die Voraussetzungen des § 51
Absatz 1 bis 3 vorliegen, eine Melderegisterauskunft nur erteilt
werden, wenn eine Beeinträchtigung schutzwürdiger Interessen
ausgeschlossen werden kann. Die betroffene Person ist vor Erteilung
einer Melderegisterauskunft zu hören. Ist der Meldebehörde eine
aktuelle, nicht gesperrte Anschrift bekannt, so darf sie diese
aktuelle Anschrift beauskunften.


### Unterabschnitt 3 - Zeugenschutz


#### § 53 Zeugenschutz

Die Vorschriften des Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetzes vom 11.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3510), das durch Artikel 2 Absatz 12 des
Gesetzes vom 19. Februar 2007 (BGBl. I S. 122) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung bleiben von den Regelungen zu
Datenübermittlungen und Datenweitergabe nach den §§ 34, 36 bis 38 und
49 unberührt.


## Abschnitt 6 - Ordnungswidrigkeiten


### § 54 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 19 Absatz 6 eine
Wohnanschrift anbietet oder zur Verfügung stellt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 17 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 27 Absatz 2 Satz 2
    oder § 28 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2, entgegen § 29 Absatz 1 Satz 2
    oder Absatz 4 Satz 2 oder § 32 Absatz 1 Satz 2 sich nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig anmeldet,


2.  entgegen § 17 Absatz 2 Satz 1 sich nicht oder nicht rechtzeitig
    abmeldet,


3.  entgegen § 19 Absatz 1 Satz 2 den Einzug nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig bestätigt,


4.  entgegen § 19 Absatz 1 Satz 5 eine Bestätigung ausstellt,


5.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 19 Absatz 5 oder § 25 oder § 28
    Absatz 4 zuwiderhandelt,


6.  entgegen § 21 Absatz 4 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


7.  entgegen § 28 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 den Kapitän oder ein
    Besatzungsmitglied nicht oder nicht rechtzeitig anmeldet oder nicht
    oder nicht rechtzeitig abmeldet,


8.  entgegen § 29 Absatz 2 Satz 1 einen besonderen Meldeschein nicht oder
    nicht rechtzeitig unterschreibt,


9.  entgegen § 30 Absatz 1 Satz 1 einen besonderen Meldeschein nicht
    bereithält,


10. entgegen § 30 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen
    Meldeschein nicht oder nicht mindestens ein Jahr aufbewahrt oder Daten
    nicht oder nicht mindestens ein Jahr speichert,


11. entgegen § 30 Absatz 4 Satz 3 einen Meldeschein nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder Daten nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.


## Abschnitt 7 - Sonstige Vorschriften, Schlussvorschriften


### § 55 Regelungsbefugnisse der Länder

(1) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass für die Erfüllung von
Aufgaben der Länder weitere als die in § 3 aufgeführten Daten und
Hinweise verarbeitet werden.

(2) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass den öffentlich-
rechtlichen Religionsgesellschaften zur Erfüllung ihrer Aufgaben
weitere als die in § 42 genannten Daten übermittelt werden dürfen.

(3) Durch Landesrecht können die Einrichtung, die Führung und die
Aufgaben von zentralen Meldedatenbeständen geregelt werden. In diesem
Fall gelten die §§ 4, 5, 6 Absatz 2 Satz 1 und 2 sowie die §§ 7, 8,
10, 11 und 40 entsprechend.

(4) Durch Landesrecht kann das Muster der Meldescheine für die
Meldungen nach § 17 Absatz 1 und 2 Satz 1, der einfachen
Meldebescheinigung nach § 18 Absatz 1, der Meldebestätigung nach § 24
Absatz 2 und der besonderen Meldescheine nach § 30 Absatz 1 bestimmt
werden.

(5) Durch Landesrecht können regelmäßige Datenübermittlungen nach § 36
Absatz 1 im Rahmen der Erfüllung von Aufgaben der Länder geregelt
werden, soweit dadurch Anlass und Zweck der Übermittlung festgelegt
und der Empfänger sowie die zu übermittelnden Daten bestimmt werden.

(6) Durch Landesrecht kann die Übermittlung weiterer Daten und
Hinweise nach § 38 Absatz 5 Satz 1 im Rahmen der Erfüllung von
Aufgaben der Länder geregelt werden, soweit dadurch Anlass und Zweck
der Übermittlung festgelegt und der Empfänger sowie die zu
übermittelnden Daten bestimmt werden.

(7) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, welche weiteren Daten nach
§ 38 Absatz 5 Satz 2 im Rahmen der Erfüllung von Aufgaben der Länder
als Auswahldaten für Abrufe zulässig sind, soweit dadurch Anlass und
Zweck des Abrufs bestimmt werden.

(8) Durch Landesrecht kann bestimmt werden, welche sonstigen Stellen
nach § 39 Absatz 3 Daten zum Abruf anbieten. Sofern bestimmt wird,
dass der Datenabruf innerhalb eines Landes abweichend von § 39 Absatz
3 über landesinterne Netze erfolgt, ist sicherzustellen, dass
Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
getroffen werden.

(9) Von den in § 33 Absatz 1 bis 3 und 6, § 34 Absatz 6 sowie in § 39
Absatz 3 getroffenen Regelungen und von den auf Grund von § 56 Absatz
1 getroffenen Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann durch
Landesrecht nicht abgewichen werden.


### § 56 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Durchführung von Datenübermittlungen nach § 23 Absatz 2 und 3
    sowie § 33 Absatz 1 bis 3, die zur Fortschreibung der Melderegister
    erforderlich sind, die zu übermittelnden Daten, ihre Form sowie das
    Nähere über das Verfahren der Übermittlung festzulegen,


2.  zur Durchführung von regelmäßigen Datenübermittlungen nach § 36 Absatz
    1, die zur Aufgabenerfüllung der datenempfangenden öffentlichen Stelle
    erforderlich sind, die zu übermittelnden Daten, ihre Form sowie das
    Nähere über das Verfahren der Übermittlung festzulegen,


3.  zur Durchführung von automatisierten Abrufen nach den §§ 34a, 38 und
    39 die Voraussetzungen, unter denen ein Datenabruf erfolgen darf,
    sowie die Form und den Inhalt der Daten festzulegen,


4.  zur Durchführung von Datenübermittlungen zwischen Meldebehörden und
    einem Verwaltungsportal nach § 3 Absatz 2 des Onlinezugangsgesetzes
    vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 3138), die zur Erbringung von
    elektronischen Verwaltungsleistungen nach diesem Gesetz erforderlich
    sind, die zu übermittelnden Daten, ihre Form sowie das Nähere über das
    Verfahren der Übermittlung festzulegen,


5.  zur Durchführung von Melderegisterauskünften über Portale nach § 49
    Absatz 3 die Voraussetzungen und das Verfahren zur Zulassung von
    Portalen zu regeln und


6.  das Vertrauensniveau im Sinne des Artikels 8 der Verordnung (EU) Nr.
    910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014
    über elektronische Identifizierung und Vertrauensdienste für
    elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der
    Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73; L 23 vom
    29\.1.2015, S. 19; L 155 vom 14.6.2016, S. 44) festzulegen, das bei
    einer elektronischen Beantragung von Verwaltungsleistungen nach diesem
    Gesetz jeweils erforderlich ist.




(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Einzelheiten der elektronischen Speicherung
nach § 29 Absatz 5 und § 30 Absatz 4, insbesondere die bei der
Speicherung der Daten einzuhaltenden Datenformate, zu regeln. Es hat
dabei die technischen und wirtschaftlichen Belange der nach § 30
Absatz 1 Satz 1 verpflichteten Beherbergungsstätten und Einrichtungen
zu berücksichtigen.

(3) Soweit in Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes Form und
Verfahren von Datenübermittlungen zu bestimmen sind, kann insoweit auf
jedermann zugängliche Bekanntmachungen sachverständiger Stellen
verwiesen werden. In der Rechtsverordnung sind das Datum der
Bekanntmachung, die Fundstelle und die Bezugsquelle der Bekanntmachung
anzugeben. Die Bekanntmachung ist beim Bundesarchiv niederzulegen; in
der Rechtsverordnung ist darauf hinzuweisen.


### § 57 Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erlassen.


### § 58 (weggefallen)


