---
Title: Verordnung über Abschlagszahlungen bei Bauträgerverträgen
jurabk: AbschlagsV
layout: default
origslug: abschlagsv
slug: abschlagsv

---

# Verordnung über Abschlagszahlungen bei Bauträgerverträgen (AbschlagsV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 981

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 28.4.2017 I 969



## Eingangsformel

Auf Grund des § 27a des AGB-Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 29. Juni 2000 (BGBl. I S. 946) verordnet das Bundesministerium der
Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie:


## § 1 Zulässige Abschlagszahlungsvereinbarungen

In Werkverträgen, die die Errichtung oder den Umbau eines Hauses oder
eines vergleichbaren Bauwerks auf einem Grundstück zum Gegenstand
haben und zugleich die Verpflichtung des Unternehmers enthalten, dem
Besteller das Eigentum an dem Grundstück zu übertragen oder ein
Erbbaurecht zu bestellen oder zu übertragen, kann der Besteller zur
Leistung von Abschlagszahlungen entsprechend § 3 Abs. 2 der Makler-
und Bauträgerverordnung unter den Voraussetzungen ihres § 3 Abs. 1
verpflichtet werden. Unter den Voraussetzungen des § 7 der Makler- und
Bauträgerverordnung kann der Besteller auch abweichend von ihrem § 3
Abs. 1 und 2 zur Leistung von Abschlagszahlungen verpflichtet werden.
§ 650m Absatz 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet Anwendung.


## § 2 Betroffene Verträge

Diese Verordnung ist auch auf zwischen dem 1. Mai 2000 und dem 29. Mai
2001 abgeschlossene Verträge anzuwenden. Dies gilt nicht, soweit
zwischen den Vertragsparteien ein rechtskräftiges Urteil ergangen oder
ein verbindlich gewordener Vergleich abgeschlossen worden ist.


## § 2a Übergangsregelung

Die Verordnung ist in ihrer vom 1. Januar 2009 an geltenden Fassung
nur auf Schuldverhältnisse anzuwenden, die seit diesem Tag entstanden
sind.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

