---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Möbel-, Küchen- und
  Umzugsservice
jurabk: MKUServAusbV
layout: default
origslug: mkuservausbv
slug: mkuservausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Möbel-, Küchen- und Umzugsservice (MKUServAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-04-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 558

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 11.7.2012 I 1487

[^f775189_01_BJNR055800011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf zur Fachkraft für Möbel-, Küchen- und
Umzugsservice wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zur Fachkraft für Möbel-, Küchen- und
Umzugsservice gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


2.  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,


3.  Kundenorientierung und Kommunikation,


4.  Kontrollieren und Sichern von Warenbeständen,


5.  Bearbeiten von Möbel- und Küchenteilen,


6.  Montieren, Auf- und Abbauen von Möbel- und Küchenteilen,


7.  Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Einrichtungen und
    Geräten,


8.  Durchführen von Anschlussarbeiten an Wasser- und Abwasserleitungen
    sowie an Lüftungsanlagen,


9.  Verpacken, Lagern und Transportieren,


10. Abholung und Auslieferung,


11. Behandeln von Reklamationen,


12. Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Bearbeiten und
Verpacken statt. Für diesen Prüfungsbereich bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er Teile bearbeiten und verpacken
    und dabei

    a)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer und
        sicherheitstechnischer Gesichtspunkte kundenorientiert planen und
        dokumentieren,


    b)  Arbeitsmittel festlegen und Auftragsvorgaben berücksichtigen,


    c)  technische Unterlagen nutzen,


    d)  Messungen durchführen und dokumentieren,


    e)  manuelle und maschinelle Bearbeitungstechniken anwenden,


    f)  Verpackungsmittel auswählen,


    g)  Arbeitsergebnisse kontrollieren,


    h)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen,


    i)  die für die Prüfungsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe
        aufzeigen sowie die Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie ein situatives
    Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt dreieinhalb Stunden; innerhalb
    dieser Zeit soll das situative Fachgespräch in höchstens zehn Minuten
    durchgeführt werden.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Montage und Demontage,


3.  Transport und Auslieferung,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ergonomischer, ökologischer,
        wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer Gesichtspunkte
        kundenorientiert planen und dokumentieren,


    b)  Zeitaufwand abschätzen und dokumentieren,


    c)  Beschläge montieren und auf Funktion prüfen,


    d)  elektrische Leitungswege prüfen,


    e)  Leitungswege für Wasser, Abwasser und Luft prüfen,


    f)  Funktions- und Dichtigkeitsprüfungen durchführen,


    g)  Verpackungsmittel auswählen,


    h)  Ladungssicherungsmaßnahmen durchführen,


    i)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren,


    j)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen,


    k)  fachliche Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
        Durchführung des Arbeitsauftrags begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:

    Montieren oder Demontieren von Möbeln einschließlich Installations-
    und Anschlussarbeiten, Verpackung und Transport;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
    betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren sowie hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit einschließlich Dokumentation beträgt insgesamt sieben
    Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das situative Fachgespräch in
    höchstens 20 Minuten durchgeführt werden.




(5) Für den Prüfungsbereich Montage und Demontage bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Aufbausituation anhand von Arbeitsunterlagen prüfen,


    b)  Hilfsstoffe auswählen,


    c)  Möbel- und Küchenmontage sowie -demontage planen und festlegen,


    d)  Installation elektrischer Einrichtungen und Geräte unter Beachtung
        sicherheitstechnischer Aspekte planen,


    e)  Anschlussarbeiten an Wasser- und Abwasserleitungen sowie
        Lüftungsanlagen unter Beachtung der Sicherheitsaspekte planen,


    f)  qualitätssichernde Maßnahmen darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Transport und Auslieferung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Touren planen und optimieren,


    b)  Waren oder Umzugsgut erfassen, Transporte vorbereiten,


    c)  Kriterien und Sicherungsmaßnahmen zum Be- und Entladen von Fahrzeugen
        anwenden,


    d)  Liefer- und Zahlungsunterlagen bearbeiten,


    e)  Reklamationen behandeln,


    f)  Kriterien zur Kundenorientierung darstellen,


    g)  qualitätssichernde Maßnahmen darstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgenden Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(8) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *
    *   50 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Montage und
        Demontage

    *
    *   20 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Transport und
        Auslieferung

    *
    *   20 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *
    *   10 Prozent.




(9) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(10) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen die
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

(1) Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.

(2) Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum 16. Juli 2012 begründet
worden sind, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Möbel-, Küchen- und Umzugsservice

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 561 - 565)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,
        Arbeiten im Team
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer und
            sicherheitstechnischer Gesichtspunkte planen, Arbeitsmittel festlegen
            und Auftragsvorgaben berücksichtigen


        c)  Messungen durchführen und dokumentieren, Ergebnisse berücksichtigen


        d)  Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und räumen, ergonomische
            Gesichtspunkte berücksichtigen


        e)  Energieversorgung sicherstellen


        f)  Gespräche situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen


        g)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        h)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ergonomischer, ökologischer,
            wirtschaftlicher und sicherheitstechnischer Gesichtspunkte planen


        i)  Arbeitsaufgaben im Team planen und durchführen, Ergebnisse der
            Zusammenarbeit auswerten


        j)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen, Zeitaufwand
            dokumentieren


        k)  Transport- und Verkehrswege beurteilen und Maßnahmen zur Nutzung
            ergreifen


        l)  Verkehrssicherungsmaßnahmen zur Be- und Entladung veranlassen


        m)  Abstimmungen mit anderen Beteiligten treffen; Störungen im
            Arbeitsablauf feststellen und Maßnahmen zu deren Beseitigung ergreifen




    *
    *   8


*    *   2

    *   Anwenden von
        Informations- und
        Kommunikationssystemen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Informationen beschaffen, auswerten und dokumentieren


        b)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten


        c)  Datensysteme nutzen, Vorschriften des Datenschutzes beachten, Daten
            pflegen und sichern




    *   4

    *

*    *   3

    *   Kundenorientierung und Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Anfragen und Aufträge entgegennehmen und weiterleiten


        b)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum
            wirtschaftlichen Betriebserfolg beitragen, insbesondere im Außendienst


        c)  Gespräche mit Kunden und anderen Beteiligten führen, dabei kulturelle
            Besonderheiten und Verhaltensregeln berücksichtigen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        d)  Termine mit Kunden abstimmen


        e)  Produkteinweisungen durchführen


        f)  Informations- und Beratungsgespräche führen


        g)  Bedarf von Kunden feststellen, mit dem Leistungsangebot des Betriebes
            vergleichen, Lösungsmöglichkeiten mit Kunden erörtern




    *
    *   6


*    *   4

    *   Kontrollieren und
        Sichern von
        Warenbeständen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Waren oder Umzugsgut unterscheiden


        b)  Warenbestände und Warenzustand prüfen, Fehlbestände ergänzen, Waren
            rückführen


        c)  Maßnahmen zur Werterhaltung von Waren oder Umzugsgut durchführen




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        d)  Mängel, Schäden und Fehler feststellen, beurteilen und dokumentieren,
            Maßnahmen zu ihrer Beseitigung ergreifen




    *
    *   2


*    *   5

    *   Bearbeiten von Möbel- und Küchenteilen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Werkstoffe, insbesondere Holz, Holzwerk- und Kunststoffe, nach
            Verwendungszweck unterscheiden und auswählen


        b)  Handwerkzeuge auswählen, handhaben und instand halten


        c)  Maschinen einrichten, unter Verwendung von Schutzeinrichtungen
            bedienen und warten


        d)  Teile manuell und maschinell bearbeiten, insbesondere sägen, hobeln,
            bohren, fräsen und schleifen




    *   16

    *

*    *   6

    *   Montieren, Auf- und
        Abbauen von Möbel- und Küchenteilen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Lieferungen, insbesondere auf Vollständigkeit und Mängel, prüfen


        b)  Verbindungs- und Befestigungsmittel nach Verwendungszweck und
            baulichen Gegebenheiten auswählen und einsetzen


        c)  Beschläge, Antriebe und Elektrifizierungen montieren und auf Funktion
            prüfen


        d)  Möbel- und Küchenteile vor Beschädigungen schützen


        e)  Abfallstoffe trennen und lagern, Entsorgung veranlassen




    *   18

    *

*    *
    *
    *
        f)  Aufbausituation nach Arbeitsunterlagen, insbesondere Maße und
            Anschlüsse, prüfen


        g)  Hilfsstoffe, insbesondere Beschichtungsmaterialien, Kleb- und
            Dichtstoffe, auswählen und verwenden


        h)  Möbel- und Küchenteile ausrichten, zusammenbauen und anpassen


        i)  Möbel- und Küchenteile abbauen und für den Transport vorbereiten,
            insbesondere kennzeichnen, verpacken und zwischenlagern


        j)  durchgeführte Arbeiten auf Qualität und Funktion prüfen,
            Abnahmeprotokolle erstellen


        k)  fertiggestellte Arbeiten übergeben




    *
    *   18


*    *   7

    *   Installieren und
        Inbetriebnehmen
        von elektrischen
        Einrichtungen und
        Geräten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Regeln für Arbeiten an elektrischen Anlagen anwenden,
            Unfallverhütungsvorschriften beachten




    *   2

    *

*    *
        b)  elektrische Leitungswege nach baulichen, örtlichen und
            sicherheitstechnischen Gegebenheiten prüfen


        c)  elektrische Einrichtungen und Geräte einbauen


        d)  mechanische Funktionsprüfungen durchführen


        e)  elektrische Anschlüsse auf mechanische Beschädigung sichtprüfen


        f)  elektrische Anschlüsse herstellen; Potenzialausgleichsmaßnahmen
            durchführen, Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch
            elektrischen Strom anwenden


        g)  elektrotechnische Funktionsprüfungen durchführen


        h)  elektrische Einrichtungen und Geräte in Betrieb nehmen


        i)  bei festgestellten Mängeln Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        j)  elektrische Einrichtungen und Geräte ausbauen, kennzeichnen, sichern,
            verpacken und zwischenlagern




    *
    *   10


*    *   8

    *   Durchführen von
        Anschlussarbeiten
        an Wasser- und
        Abwasserleitungen
        sowie an
        Lüftungsanlagen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Leitungswege für Wasser, Abwasser und Luft nach baulichen, örtlichen
            und sicherheitstechnischen Gegebenheiten prüfen


        b)  Lüftungsrohre und -kanäle aus unterschiedlichen Werkstoffen einbauen


        c)  Objekte und Armaturen einbauen und anschließen


        d)  Funktions- und Dichtigkeitsprüfungen durchführen


        e)  Maßnahmen zur Behebung von Mängeln ergreifen


        f)  Objekte und Armaturen ausbauen, kennzeichnen, verpacken und
            zwischenlagern




    *
    *   8


*    *   9

    *   Verpacken, Lagern und Transportieren
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  ergonomische Hebe- und Tragetechniken anwenden


        b)  Einsatzmöglichkeiten von Transportmitteln und Transporthilfsmitteln
            beurteilen


        c)  Möbel, Küchen und Geräte oder Umzugsgut mit Transportmitteln und
            Transporthilfsmitteln transportieren, dabei ergonomische
            Gesichtspunkte berücksichtigen


        d)  Verpackungsmaterialien nach Verwendungszweck unterscheiden und
            auswählen, dabei insbesondere wirtschaftliche und ökologische Aspekte
            berücksichtigen


        e)  Möbel, Küchen und Geräte oder Umzugsgut kommissionieren, verpacken und
            lagern


        f)  Transportmittel und Transporthilfsmittel warten, Maßnahmen zur
            Behebung von Mängeln und Störungen ergreifen




    *   16

    *

*    *   10

    *   Abholung und
        Auslieferung
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  Informationen für Tourenplanung beschaffen und Touren unter
            Berücksichtigung der Verkehrsgeografie sowie nach wirtschaftlichen und
            zeitlichen Vorgaben planen und optimieren


        b)  Waren oder Umzugsgut übernehmen, auf Vollständigkeit und
            Unversehrtheit kontrollieren; bei Abweichungen Maßnahmen veranlassen


        c)  Fahrzeuge nach Anfahrfolge und Transportgut unter Berücksichtigung der
            Gewichtsverteilung und Höchstladung beladen, Ladung sichern




    *
    *   16


*    *
    *
    *
        d)  Fahrzeuge entladen, Transportgut entsprechend den Übergabebedingungen
            ausliefern


        e)  Lieferunterlagen und Rechnungen mit Kunden prüfen, Übergabe
            dokumentieren, Zahlungen annehmen und quittieren


        f)  Zahlungen abrechnen, Belege auf Vollständigkeit prüfen und
            weiterleiten




    *
    *

*    *   11

    *   Behandeln von
        Reklamationen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 11)

    *
        a)  Beschwerden und Reklamationen entgegennehmen und weiterleiten,
            Entscheidungsvorschläge erarbeiten


        b)  Schäden und Mängel feststellen und dokumentieren sowie Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen


        c)  Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden




    *
    *   6


*    *   12

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 12)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele von qualitätssichernden Maßnahmen anhand
            betrieblicher Beispiele unterscheiden und zur Verbesserung der Arbeit
            im eigenen Arbeitsbereich beitragen




    *   2

    *

*    *
        b)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen


        c)  eigene Arbeiten anhand des Arbeitsauftrages kontrollieren, bewerten
            und dokumentieren


        d)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf beitragen




    *
    *   4



**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben


        e)  Chancen und Risiken beruflicher Selbstständigkeit abschätzen





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *


