---
Title: Verordnung über das erlaubnispflichtige Personal der Flugsicherung und seine
  Ausbildung
jurabk: FSPersAV
layout: default
origslug: fspersav
slug: fspersav

---

# Verordnung über das erlaubnispflichtige Personal der Flugsicherung und seine Ausbildung (FSPersAV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-10-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1931

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 32 G v. 4.5.2021 I 882

[^f771489_01_BJNR193100008]:     Die Abschnitte 1 und 2 dieser Verordnung dienen der Umsetzung der
    Richtlinie 2006/23/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5.
    April 2006 über eine gemeinschaftliche Fluglotsenlizenz (ABl. EU Nr. L
    114 S. 22).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 4 Satz 1 Nr. 4 und 5 und Satz 3 des
Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai
2007 (BGBl. I S. 698) verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Erlaubnispflichtiges Personal

Das erlaubnispflichtige Personal für die Flugsicherung umfasst

1.  die Fluglotsen sowie deren Ausbilder an Arbeitsplätzen der
    Flugsicherungsbetriebsdienste,


2.  das sonstige Flugsicherungsbetriebspersonal in den
    Flugsicherungsbetriebsdiensten in den Verwendungsbereichen

    a)  Flugdatenbearbeitung in der Flugverkehrskontrolle,


    b)  Fluginformationsdienst,


    c)  Flugberatung



    sowie dessen Ausbilder an Arbeitsplätzen der
    Flugsicherungsbetriebsdienste,


3.  das flugsicherungstechnische Personal für den Betrieb, die
    Instandhaltung und die Überwachung (Inbetriebhaltung) der betrieblich
    genutzten flugsicherungstechnischen Einrichtungen sowie dessen
    Ausbilder an betrieblich genutzten flugsicherungstechnischen
    Einrichtungen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Lizenzschein: ein Zeugnis, das nach Maßgabe dieser Verordnung für
    Personal im Sinne des § 1 Nr. 1 erteilt wird und in das als Zeugnis
    einer Auszubildendenlizenz (Auszubildendenlizenzschein) Erlaubnisse,
    Befugnisse und Sprachenvermerke und als Zeugnis einer Fluglotsenlizenz
    (Fluglotsenlizenzschein) Erlaubnisse, Befugnisse, Berechtigungen und
    Sprachenvermerke eingetragen werden;


2.  Lizenz:

    a)  als Auszubildendenlizenz (student licence), eine Genehmigung, welche
        den Inhaber zu Tätigkeiten an den Arbeitsplätzen der
        Flugverkehrskontrolldienste unter Aufsicht eines Ausbilders für die
        Ausbildung am Arbeitsplatz berechtigt oder


    b)  als Fluglotsenlizenz (licence), eine Genehmigung, welche den Inhaber
        berechtigt, selbstverantwortlich Flugverkehrskontrolldienste zu
        erbringen;





3.  Erlaubnisschein: ein Zeugnis, das nach Maßgabe dieser Verordnung für
    Personal im Sinne des § 1 Nr. 2 und 3 erteilt wird und in das
    Erlaubnisse, Berechtigungen und, soweit erforderlich, Sprachenvermerke
    eingetragen werden;


4.  Erlaubnis:

    a)  die in einen Lizenzschein eingetragene und einen Teil der Lizenz
        bildende Genehmigung, in der besondere Bedingungen, Rechte oder
        Beschränkungen der Lizenz angegeben sind (rating) oder


    b)  die in einen Erlaubnisschein eingetragene Genehmigung, aufgrund der
        unter Aufsicht eines Ausbilders Flugsicherungsbetriebsdienste in den
        Verwendungsbereichen Flugdatenbearbeitung in der
        Flugverkehrskontrolle, Fluginformationsdienst oder Flugberatung
        erbracht oder betrieblich genutzte flugsicherungstechnische
        Einrichtungen in Betrieb gehalten werden dürfen;





5.  Befugnis (rating endorsement): die in einen Lizenzschein eingetragene
    und einen Teil der Lizenz bildende Genehmigung, in der besondere
    Bedingungen oder Beschränkungen der Erlaubnis angegeben sind;


6.  Berechtigung:

    a)  die in einen Lizenzschein eingetragene und einen Teil der
        Fluglotsenlizenz bildende Genehmigung, in der sowohl die Ortskennung
        der International Civil Aviation Organisation (ICAO) als auch die
        Sektoren und die Arbeitsplätze oder nur die Sektoren oder nur die
        Arbeitsplätze angegeben sind, für die der Lizenzinhaber zur Ausübung
        der Tätigkeit befähigt ist (unit endorsement) oder


    b)  die in einen Erlaubnisschein eingetragene Genehmigung zur
        selbstverantwortlichen Tätigkeit in der der Berechtigung zugeordneten
        Zuständigkeit in einem Verwendungsbereich der
        Flugsicherungsbetriebsdienste für Personal im Sinne des § 1 Nr. 2 oder
        in der Inbetriebhaltung betrieblich genutzter
        flugsicherungstechnischer Einrichtungen für Personal im Sinne des § 1
        Nr. 3;





7.  Ausbildererlaubnis (instructor endorsement): die in einen Lizenzschein
    eingetragene und einen Teil der Fluglotsenlizenz bildende Genehmigung,
    in der die Kompetenz des Inhabers zur Durchführung von
    Ausbildungsmaßnahmen am Arbeitsplatz angegeben ist; die
    Ausbildererlaubnis erstreckt sich jeweils auf Zuständigkeitsbereiche,
    für die eine gültige Berechtigung vorliegt;


8.  Ausbilderberechtigung: die in einen Erlaubnisschein eingetragene
    Genehmigung zur Durchführung der Ausbildung an Arbeitsplätzen der
    Flugsicherungsbetriebsdienste für Personal nach § 1 Nr. 2 oder
    flugsicherungstechnischen Einrichtungen für Personal nach § 1 Nr. 3,
    für die der Ausbilder gültige Berechtigungen besitzt;


9.  Sprachenvermerk: der in einen Lizenzschein (als language endorsement)
    oder in einen Erlaubnisschein eingetragene Vermerk, in dem die
    Sprachkompetenz des Inhabers angegeben ist;


10. psychoaktive Substanz: insbesondere Alkohol, Opiate, Cannaboide,
    Kokain, Halluzinogene, Sedativa oder Hypnotika, jedoch nicht Kaffee,
    Tee und Tabak;


11. ICAO-Ortskennung: der aus vier Buchstaben bestehende Code, der nach
    den Vorgaben des ICAO-Dokuments DOC 7910 gebildet wird und dem
    Standort einer Flugverkehrskontrollstelle zugeordnet ist;


12. Sektor: ein Teil eines Kontrollbezirks und Fluginformationsgebietes
    der flexibel je nach Bedarf unterteilt werden kann;


13. Ausbildung: die Gesamtheit von theoretischem Unterricht, praktischen
    Übungen, einschließlich Simulationsübungen, und Ausbildung am
    Arbeitsplatz;


14. Ausbildungsanbieter: eine Organisation, die von der Aufsichtsbehörde
    für die Durchführung einer oder mehrerer Arten von Ausbildung für
    Fluglotsen nach § 1 Nr. 1 zertifiziert wurde;


15. Ausbildungsstätte: eine Einrichtung, der die Aufsichtsbehörde die
    Erlaubnis zur grundlegenden Ausbildung von erlaubnispflichtigem
    Flugsicherungspersonal nach § 1 Nr. 2 und 3 erteilt hat;


16. betriebliches Kompetenzprogramm: ein von der Aufsichtsbehörde
    genehmigtes Programm, das festlegt, wie die Kontrollstelle die
    Kompetenz ihrer Lizenzinhaber aufrechterhält;


17. Kompetenzbeurteiler: von der Aufsichtsbehörde berufene Lizenzinhaber,
    die für die betriebliche Ausbildung und das
    Kompetenzerhaltungstraining tätig werden;


18. betrieblicher Ausbildungsplan: ein von der Aufsichtsbehörde
    genehmigter Plan mit genauen Angaben zu den Verfahren und zeitlichen
    Vorgaben, damit ein Lizenzinhaber die Verfahren der Kontrollstelle
    unter Aufsicht eines Ausbilders am Arbeitsplatz auf den örtlichen
    Zuständigkeitsbereich anwenden kann.





### § 3 Aufsichtsbehörde

Aufsichtsbehörde ist das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung.


## Abschnitt 2 - Fluglotsen und deren Ausbilder


### Unterabschnitt 1 - Pflichten, Lizenzen und Ausbildungsvoraussetzungen


#### § 4 Allgemeine Pflichten

(1) Jede Flugsicherungsorganisation stellt sicher, dass die von ihr
eingesetzten Fluglotsen die erforderliche Kompetenz besitzen.

(2) Jeder Fluglotse

1.  darf nur solche Flugverkehrskontrollaufgaben durchführen, für die er
    die erforderliche und gültige Fluglotsenlizenz mit den entsprechenden
    Erlaubnissen, Befugnissen, Berechtigungen und Sprachenvermerken
    innehat,


2.  ist verpflichtet, seine Kompetenz zur Durchführung der
    Flugverkehrskontrollaufgaben durch geeignete Maßnahmen nach dieser
    Verordnung aufrechtzuerhalten,


3.  darf keine Flugverkehrskontrollaufgaben wahrnehmen, wenn er unter dem
    Einfluss psychoaktiver Substanzen steht oder infolge körperlicher oder
    geistiger Mängel an der sicheren Wahrnehmung seiner
    Flugverkehrskontrollaufgaben gehindert ist.




(3) Die Aufsichtsbehörde kann Auflagen zur Erfüllung der in den
Absätzen 1 und 2 genannten Pflichten erlassen.


#### § 5 Lizenzen, Erlaubnisse und Befugnisse

(1) Die Lizenz für Fluglotsen enthält eine oder mehrere der folgenden
Erlaubnisse und Befugnisse:

1.  die Erlaubnis „Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit Sichtflugbetrieb“
    (Aerodrome Control Visual, ADV), mit der der Lizenzinhaber seine
    Befähigung zur Durchführung von Flugverkehrskontrolldiensten für den
    Flugplatzverkehr an einem Flugplatz, für den keine Instrumentenanflug-
    oder -abflugverfahren veröffentlicht sind, nachweist;


2.  die Erlaubnis „Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit
    Instrumentenflugbetrieb“ (Aerodrome Control Instrument, ADI), mit der
    der Lizenzinhaber seine Befähigung zur Durchführung von
    Flugverkehrskontrolldiensten für den Flugplatzverkehr an einem
    Flugplatz, für den Instrumentenanflug- oder -abflugverfahren
    veröffentlicht sind, nachweist. Diese Erlaubnis ist mit mindestens
    einer der nachfolgend beschriebenen Befugnisse zu erteilen:

    a)  Die Befugnis „Platzverkehrskontrolle“ (Tower Control, TWR) gibt an,
        dass der Lizenzinhaber befähigt ist, Kontrolldienst durchzuführen,
        wenn die Flugplatzkontrolle von einem einzigen Arbeitsplatz aus
        erbracht wird.


    b)  Die Befugnis „Rollverkehrskontrolle“ (Ground Movement Control, GMC)
        gibt an, dass der Lizenzinhaber befähigt ist, Rollverkehrskontrolle
        durchzuführen.


    c)  Die Befugnis „Nutzung von elektronischer Rollverkehrsdarstellung“
        (Ground Movement Surveillance, GMS), die zusätzlich zur Befugnis
        „Rollverkehrskontrolle“ oder „Platzverkehrskontrolle“ erteilt wird,
        gibt an, dass der Lizenzinhaber befähigt ist, Rollverkehrskontrolle
        mit Hilfe der Flugplatz-Rollführungssysteme durchzuführen.


    d)  Die Befugnis „Luftverkehrskontrolle“ (Air Control, AIR) gibt an, dass
        der Lizenzinhaber befähigt ist, Luftverkehrskontrolle durchzuführen.


    e)  Die Befugnis „Nutzung von Radar zur Luftverkehrsbeobachtung“
        (Aerodrome Radar Control, RAD), die zusätzlich zur Befugnis
        „Luftverkehrskontrolle“ oder „Platzverkehrskontrolle“ erteilt wird,
        gibt an, dass der Lizenzinhaber befähigt ist, Flugplatzkontrolle mit
        Hilfe von Überwachungsradar durchzuführen.


    f)  Die Befugnis „Nutzung von Radar zur Luftverkehrskontrolle“ (RAD-S),
        die zusätzlich zur Befugnis „Luftverkehrskontrolle“ oder
        „Platzverkehrskontrolle“ und zur Befugnis „Nutzung von Radar zur
        Luftverkehrsbeobachtung“ erteilt wird, gibt an, dass der Lizenzinhaber
        befähigt ist, Flugplatzkontrolle mit Hilfe von Überwachungsradar zu
        Staffelungszwecken durchzuführen;





3.  die Erlaubnis „Anflugkontrolle ohne elektronische
    Luftverkehrsdarstellung“ (Approach Control Procedural, APP), mit der
    der Lizenzinhaber seine Befähigung zur Durchführung von
    Flugverkehrskontrolldiensten für anfliegende, abfliegende oder
    durchfliegende Luftfahrzeuge ohne Nutzung von elektronischer
    Luftverkehrsdarstellung nachweist;


4.  die Erlaubnis „Anflugkontrolle mit elektronischer
    Luftverkehrsdarstellung“ (Approach Control Surveillance, APS), mit der
    der Lizenzinhaber seine Befähigung zur Durchführung von
    Flugverkehrskontrolldiensten für ankommende, abfliegende oder
    durchfliegende Luftfahrzeuge mit Nutzung von elektronischer
    Luftverkehrsdarstellung nachweist. Diese Erlaubnis ist mit mindestens
    einer der nachfolgend beschriebenen Befugnisse zu erteilen:

    a)  Die Befugnis „Radar“ (Radar, RAD) gibt an, dass der Lizenzinhaber
        befähigt ist, Anflugkontrolldienst unter Nutzung von Primär- und
        Sekundärradar durchzuführen.


    b)  Die Befugnis „Präzisionsanflug mit Radar“ (Precision Approach Radar,
        PAR), die zusätzlich zur Befugnis „Radar“ erteilt wird, gibt an, dass
        der Lizenzinhaber befähigt ist, bodengeführte Präzisionsanflüge unter
        Nutzung von Präzisionsanflugradar für Luftfahrzeuge im Endanflug auf
        die Landebahn durchzuführen.


    c)  Die Befugnis „Anflug mit Überwachungsradar“ (Surveillance Radar
        Approach, SRA), die zusätzlich zur Befugnis „Radar“ erteilt wird, gibt
        an, dass der Lizenzinhaber befähigt ist, bodengeführte
        Nichtpräzisionsanflüge unter Nutzung von Überwachungsradar für
        Luftfahrzeuge im Endanflug auf die Landebahn durchzuführen.


    d)  Die Befugnis „Automatische bordabhängige Überwachung“ (Automatic
        Dependent Surveillance, ADS) gibt an, dass der Lizenzinhaber befähigt
        ist, Anflugkontrolldienst unter Nutzung von automatischer
        bordabhängiger Überwachung durchzuführen.


    e)  Die Befugnis „Nahbereichskontrolle“ (Terminal Control, TCL), die
        zusätzlich zur Befugnis „Radar“ oder „Automatische bordabhängige
        Überwachung“ erteilt wird, gibt an, dass der Lizenzinhaber befähigt
        ist, Flugverkehrskontrolldienst unter Nutzung von elektronischer
        Luftverkehrsdarstellung für Luftfahrzeuge durchzuführen, die in einem
        bestimmten Nahverkehrsbereich oder benachbarten
        Zuständigkeitsbereichen betrieben werden;





5.  die Erlaubnis „Bezirkskontrolle ohne elektronische
    Luftverkehrsdarstellung“ (Area Control Procedural, ACP), mit der der
    Lizenzinhaber seine Befähigung zur Durchführung von
    Flugverkehrskontrolldiensten für Luftfahrzeuge ohne Nutzung von
    elektronischer Luftverkehrsdarstellung nachweist;


6.  die Erlaubnis „Bezirkskontrolle mit elektronischer
    Luftverkehrsdarstellung“ (Area Control Surveillance, ACS), die angibt,
    dass der Lizenzinhaber befähigt ist, Flugverkehrskontrolldienst für
    Luftfahrzeuge mit Nutzung von elektronischer Luftverkehrsdarstellung
    durchzuführen. Diese Erlaubnis ist mit mindestens einer der
    nachfolgend beschriebenen Befugnisse zu erteilen:

    a)  Die Befugnis „Radar“ (Radar, RAD) gibt an, dass der Lizenzinhaber
        befähigt ist, Bezirkskontrolldienst unter Nutzung von
        Überwachungsradar durchzuführen.


    b)  Die Befugnis „Automatische bordabhängige Überwachung“ (Automatic
        Dependent Surveillance, ADS) gibt an, dass der Lizenzinhaber befähigt
        ist, Bezirkskontrolldienst unter Nutzung von automatischer
        bordabhängiger Überwachung durchzuführen.


    c)  Die Befugnis „Nahverkehrskontrolle“ (Terminal Control, TCL), die
        zusätzlich zur Befugnis „Radar“ oder „Automatische bordabhängige
        Überwachung“ erteilt wird, gibt an, dass der Lizenzinhaber befähigt
        ist, Flugverkehrskontrolldienst unter Nutzung von elektronischer
        Luftverkehrsdarstellung für Luftfahrzeuge durchzuführen, die in einem
        bestimmten Nahverkehrsbereich oder benachbarten
        Zuständigkeitsbereichen betrieben werden.


    d)  Die Befugnis „Ozeankontrolle“ (Oceanic Control, OCN) gibt an, dass der
        Lizenzinhaber befähigt ist, Flugverkehrskontrolldienst für
        Luftfahrzeuge durchzuführen, die in einem Ozeankontrollbezirk
        durchgeführt werden.







(2) Der Lizenzschein muss die in Anlage 4 genannten Anforderungen
erfüllen.


#### § 6 Ausbildungsvoraussetzungen

(1) Die Ausbildung von Fluglotsen ist nur zulässig, wenn

1.  der Bewerber mindestens 18 Jahre alt ist,


2.  der Bewerber mindestens Inhaber eines zum Hochschulzugang
    berechtigenden Abschlusszeugnisses oder eines gleichwertigen
    Zeugnisses ist,


3.  der Bewerber seine medizinische Tauglichkeit nach § 7 nachgewiesen
    hat,


4.  der Bewerber eine den besonderen Anforderungen an die Tätigkeit als
    Fluglotse genügende geistige und psychologische Eignung nachgewiesen
    hat; die Aufsichtsbehörde erlässt hierzu nähere Bestimmungen,


5.  der Bewerber über einen ausreichenden Wortschatz verfügt, um eine
    flüssige, fehlerfreie Konversation in englischer Sprache über
    allgemeine Themen zu führen; zum Erwerb der Erlaubnis
    „Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit Sichtflugbetrieb“ (ADV), der
    Erlaubnis „Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit
    Instrumentenflugbetrieb“ (ADI), der Erlaubnis „Anflugkontrolle ohne
    elektronische Luftverkehrsdarstellung“ (APP) oder der Erlaubnis
    „Anflugkontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung“ (APS) ist
    daneben eine flüssige, fehlerfreie Konversation in deutscher Sprache
    nachzuweisen und


6.  keine Tatsachen vorliegen, die den Bewerber als unzuverlässig
    erscheinen lassen, Tätigkeiten in den Flugverkehrskontrolldiensten
    auszuüben.




(2) Die Zuverlässigkeit eines Bewerbers im Sinne des Absatzes 1 Nr. 6
liegt nicht vor, wenn die Zuverlässigkeit des Bewerbers nach § 7 des
Luftsicherheitsgesetzes nicht festgestellt worden ist. Die
erforderliche Zuverlässigkeit besitzen Bewerber ferner in der Regel
nicht,

1.  die rechtskräftig verurteilt worden sind

    a)  wegen eines Verbrechens, wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft der
        letzten Verurteilung zehn Jahre noch nicht verstrichen sind,


    b)  wegen sonstiger vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe oder
        Jugendstrafe von mindestens einem Jahr, wenn seit dem Eintritt der
        Rechtskraft der letzten Verurteilung fünf Jahre noch nicht verstrichen
        sind,





2.  die erheblich oder wiederholt gegen verkehrsrechtliche Vorschriften
    verstoßen haben, wenn diese Verstöße für die Beurteilung der
    Zuverlässigkeit von Personen im Umgang mit Luftfahrzeugen von
    Bedeutung sind,


3.  die regelmäßig psychoaktive Substanzen missbrauchen,


4.  für die eine rechtliche Betreuung nach den §§ 1896 ff. des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs besteht.



Die Zuverlässigkeit kann auch im Fall von Verurteilungen, die nicht
von Nummer 1 erfasst sind, oder im Fall von Entscheidungen der
Gerichte oder Staatsanwaltschaften nach § 153a der Strafprozessordnung
verneint werden, wenn der zugrunde liegende Sachverhalt für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit von Personen im Umgang mit
Luftfahrzeugen von Bedeutung ist und seit dem Eintritt der Rechtskraft
der letzten Verurteilung oder der Entscheidung fünf Jahre noch nicht
verstrichen sind.


#### § 7 Medizinische Tauglichkeit

(1) Die medizinische Tauglichkeit ist regelmäßig wiederkehrend durch
Vorlage von Tauglichkeitszeugnissen nachzuweisen.
Tauglichkeitszeugnisse werden entweder durch ein anerkanntes
flugmedizinisches Zentrum oder einen anerkannten Flugmediziner
ausgestellt. Die Untersuchung zur erstmaligen Erteilung eines
Tauglichkeitszeugnisses (Erstuntersuchung) ist durch ein anerkanntes
flugmedizinisches Zentrum oder durch einen anerkannten Flugmediziner,
der der direkten Qualitätskontrolle eines flugmedizinischen Zentrums
untersteht, durchzuführen. Nachuntersuchungen
(Wiederholungsuntersuchungen) sind von einem anerkannten
flugmedizinischen Zentrum oder einem anerkannten Flugmediziner
durchzuführen. Das Ergebnis der Untersuchung ist dem Betroffenen und
der Aufsichtsbehörde mitzuteilen.

(2) Das Tauglichkeitszeugnis wird gemäß Anlage 10 dieser Verordnung
durch das untersuchende anerkannte flugmedizinische Zentrum oder den
untersuchenden anerkannten Flugmediziner ausgestellt. Die Tauglichkeit
kann auch nur eingeschränkt festgestellt werden.

(3) Die Gültigkeitsdauer des Tauglichkeitszeugnisses beträgt bis zum
vollendeten 40. Lebensjahr 24 Monate und oberhalb dieser Altersgrenze
zwölf Monate. Die Gültigkeitsdauer des Tauglichkeitszeugnisses kann
verkürzt werden.

(4) Die Gültigkeitsdauer des Tauglichkeitszeugnisses beginnt mit
Ablauf der Gültigkeitsdauer des bisherigen Tauglichkeitszeugnisses,
wenn die Nachuntersuchung innerhalb der letzten 45 Tage vor diesem
Zeitpunkt durchgeführt worden ist. Anderenfalls beginnt die
Gültigkeitsdauer mit dem Tag der Ausstellung des Zeugnisses. Liegen
Tatsachen vor, die Zweifel an der medizinischen Tauglichkeit
begründen, ist der Fluglotse zu einer vorzeitigen Nachuntersuchung
verpflichtet. Die vorzeitige Nachuntersuchung wird vom Fluglotsen oder
von der Flugsicherungsorganisation veranlasst. Die Aufsichtsbehörde
ist hiervon in Kenntnis zu setzen.

(5) Der Bewerber um ein Tauglichkeitszeugnis oder die
Flugsicherungsorganisation können bei der Aufsichtsbehörde eine
Überprüfung des Ergebnisses der Tauglichkeitsuntersuchung durch ein
anerkanntes flugmedizinisches Zentrum beantragen. Weisen Erstergebnis
und Überprüfung unterschiedliche Aussagen zur Tauglichkeit oder
Nichttauglichkeit eines Bewerbers um ein Tauglichkeitszeugnis aus,
führt die Aufsichtsbehörde eine abschließende Klärung durch
Hinzuziehung eines anerkannten flugmedizinischen Zentrums herbei.

(6) Die flugmedizinischen Zentren und die Flugmediziner bedürfen für
die Durchführung von medizinischen Tauglichkeitsuntersuchungen der
Fluglotsen und für die Erteilung der Tauglichkeitszeugnisse der
Anerkennung. Diese Anerkennung wird von der Aufsichtsbehörde auf der
Grundlage von Anlage 10 erteilt.

(7) Anerkannte flugmedizinische Zentren und anerkannte Flugmediziner
unterliegen hinsichtlich Art und Umfang der Untersuchungen sowie der
anzuwendenden Standards der Aufsicht durch die Aufsichtsbehörde; diese
kann hierzu unter Berücksichtigung der Bestimmungen des Anhangs I des
ICAO-Abkommens und den Anforderungen des Eurocontrol-Dokuments
„Requirements for European Class 3 Medical Certification of Air
Traffic Controllers“ nähere Bestimmungen erlassen. Bei medizinischen
Fragestellungen kann sich die Aufsichtsbehörde der Fachkompetenz von
anerkannten flugmedizinischen Zentren bedienen.


### Unterabschnitt 2 - Ausbildung und Prüfungen zum Erwerb von Lizenzen


#### § 8 Ausbildungsinhalt

Die Ausbildung für Fluglotsen umfasst die grundlegende Ausbildung, die
zur Erteilung einer Auszubildendenlizenz erforderlich ist, und die
betriebliche Ausbildung einschließlich der Einweisung, der
Vorbereitung zur Ausbildung am Arbeitsplatz und der Ausbildung am
Arbeitsplatz selbst, die zur Erteilung einer Fluglotsenlizenz
erforderlich ist.


#### § 9 Grundlegende Ausbildung

In der grundlegenden Ausbildung werden den Auszubildenden in mehreren
aufeinander aufbauenden Ausbildungskursen nach Anlage 1 Nr. 1 die für
die betriebliche Ausbildung erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten
vermittelt. Die Ausbildungsziele und Ausbildungsinhalte sind in Anlage
1 Nr. 2 bestimmt. Für den Erwerb einer weiteren Erlaubnis und das
Erlangen einer neuen Auszubildendenlizenz werden die bereits in einer
früheren Ausbildung nach dieser Verordnung in gleichen
Ausbildungskursen vermittelten Ausbildungsinhalte anerkannt, wenn der
Fluglotse im Besitz mindestens einer gültigen Berechtigung im Rahmen
der mit der früheren Ausbildung erworbenen Erlaubnis und Befugnisse
ist. Liegt keine gültige Berechtigung mehr vor, kann die Regelung des
Satzes 3 unter angemessener Beurteilung des Einzelfalls angewendet
werden.


#### § 10 Leistungsnachweise in der grundlegenden Ausbildung und Sprachenvermerke

(1) Während der grundlegenden Ausbildung sind in jedem der aufeinander
aufbauenden Ausbildungskurse schriftliche, mündliche oder praktische
Leistungsnachweise zu erbringen. Schriftliche Leistungsnachweise
können in Form computergestützter Tests durchgeführt werden. In den
Leistungsnachweisen sind die notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten
für die Tätigkeit als Fluglotse nachzuweisen. Ein Ausbildungskurs ist
erfolgreich abgeschlossen, wenn alle diesem Kurs zugehörigen
Leistungsnachweise erbracht wurden. Die Teilnahme an einem
nachfolgenden Ausbildungskurs setzt den erfolgreichen Abschluss des
vorausgehenden Kurses voraus. Art, Anzahl und Inhalte der
Leistungsnachweise in jedem Ausbildungskurs sind in Anlage 1 Nr. 2
festgelegt.

(2) Darüber hinaus ist der Nachweis nach Anlage 1 Nr. 2.1 Buchstabe d
zu erbringen, dass die englische Sprachkompetenz mindestens der
Kompetenzstufe 4 nach der Einstufungstabelle für Sprachkompetenz in
Anlage 3 entspricht.

(3) Zum Erwerb der Erlaubnis „Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit
Sichtflugbetrieb“ (ADV), der Erlaubnis „Flugplatzkontrolle an
Flugplätzen mit Instrumentenflugbetrieb“ (ADI), der Erlaubnis
„Anflugkontrolle ohne elektronische Luftverkehrsdarstellung“ (APP)
oder der Erlaubnis „Anflugkontrolle mit elektronischer
Luftverkehrsdarstellung“ (APS) ist von Auszubildenden zusätzlich der
Nachweis zu erbringen, dass die deutsche Sprachkompetenz mindestens
der Kompetenzstufe 4 nach der Einstufungstabelle für Sprachkompetenz
in Anlage 3 entspricht. Abweichend von Satz 1 ist für Auszubildende im
Sinne dieser Verordnung, die bereits eine vergleichbare Ausbildung in
einem anderen Staat absolviert haben, der Nachweis der deutschen
Sprachkompetenz bei Erteilung der ersten Berechtigung nach dieser
Verordnung erforderlich; Satz 2 gilt entsprechend für die
Ausbildungsvoraussetzung des § 6 Abs. 1 Nr. 5 zweiter Halbsatz.

(4) Ein Nachweis der Sprachkompetenz, die mit der Kompetenzstufe 4
bewertet wird, hat eine Gültigkeit von drei Jahren. Ein Nachweis der
Sprachkompetenz, die mit der Kompetenzstufe 5 bewertet wird, ist sechs
Jahre gültig. Ein Nachweis mit der Kompetenzstufe 6 gilt unbefristet.

(5) Der Nachweis der Sprachkompetenz wird bei Erteilung einer Lizenz
mit seiner Gültigkeitsdauer als Sprachenvermerk in den Lizenzschein
eingetragen. Ein Nachweis über Kenntnisse der deutschen Sprache gemäß
Kompetenzstufe 6 nach der Einstufungstabelle für Sprachkompetenz in
Anlage 3 wird von Amts wegen als deutscher Sprachenvermerk in den
Lizenzschein eingetragen, wenn der Fluglotse geeignete Dokumente
vorlegt, aus denen sich ergibt, dass die deutsche Sprache seine
Muttersprache ist oder seine Kenntnisse gleichwertig sind. Die
Aufsichtsbehörde kann Einzelheiten zu den erforderlichen Dokumenten
festlegen.

(6) Auf Antrag kann auch der Nachweis von Kenntnissen einer anderen
Sprache als Englisch oder Deutsch mit einer Gültigkeit nach Maßgabe
von Absatz 3 als Sprachenvermerk in den Lizenzschein eingetragen oder
verlängert werden, wenn der Antragssteller nachweist, über die
entsprechenden Kenntnisse zu verfügen. Er verfügt regelmäßig über die
entsprechenden Kenntnisse, wenn diese durch Bescheinigung einer
Luftfahrtbehörde eines Staates, in dem die entsprechende Sprache als
Amtssprache verwendet wird, oder durch eine anerkannte Stelle nach
Absatz 7 bestätigt worden ist.

(7) Die Aufsichtsbehörde kann auf Antrag Stellen für die Beurteilung
von Sprachkenntnissen nach Anlage 3 anerkennen. Die Voraussetzungen
für eine Anerkennung werden von der Aufsichtsbehörde festgelegt und im
Bundesanzeiger bekannt gemacht. Die Anerkennung wird widerrufen, wenn
die Voraussetzungen zu einem späteren Zeitpunkt nicht nur
vorübergehend entfallen sind.


#### § 11 Prüfung zum Erwerb der Auszubildendenlizenz

(1) Die Prüfung zum Erwerb der Auszubildendenlizenz wird zum Abschluss
jedes Erlaubnis- oder Ergänzungskurses nach Anlage 1 dieser Verordnung
als praktische Arbeitsprobe an einer Simulationseinrichtung
durchgeführt und kann aus mehreren Teilprüfungen bestehen. In der
Prüfung sind die für die jeweilige Tätigkeit notwendigen grundlegenden
Fähigkeiten und Fertigkeiten nachzuweisen.

(2) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die in der Anlage 1 Nr. 2 jeweils
vorgeschriebenen Leistungsnachweise sowie die Nachweise nach § 10 Abs.
2 und 3 erbracht hat.

(3) Die Prüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für den
jeweiligen Erlaubnis- oder Ergänzungskurs geregelten
Ausbildungsinhalte. Die Dauer der Prüfung ist in Anlage 1 festgelegt.

(4) Das Verfahren zur Durchführung der Prüfung richtet sich nach den
§§ 19 bis 24.

(5) Zum Erwerb zusätzlicher Befugnisse in Befugniskursen nach Anlage 1
dieser Verordnung gelten die Absätze 1 bis 4 entsprechend.


#### § 12 Erteilung der Auszubildendenlizenz

(1) Die Aufsichtsbehörde erteilt die Auszubildendenlizenz, wenn der
Auszubildende die Prüfung zum Erwerb der Auszubildendenlizenz besteht
oder die Prüfung nach § 16 erlassen wird, soweit § 6 Abs. 1 Nr. 6
nicht entgegensteht. Der Auszubildendenlizenzschein wird dem
Auszubildenden ausgehändigt.

(2) Die Auszubildendenlizenz ist auf die Erlaubnisse und Befugnisse
beschränkt, die aufgrund der erfolgreich abgeschlossenen grundlegenden
Ausbildung erworben wurden. Diese Erlaubnisse und Befugnisse werden in
den Auszubildendenlizenzschein eingetragen.

(3) Mit dem Bestehen weiterer Prüfungen nach Absatz 1 wird die
Auszubildendenlizenz nach Absatz 2 entsprechend erweitert. Die
zusätzlichen Erlaubnisse und Befugnisse werden in den
Auszubildendenlizenzschein eingetragen.

(4) Das Innehaben der Auszubildendenlizenz berechtigt den Inhaber zur
Tätigkeit an den Arbeitsplätzen der Flugverkehrskontrolldienste unter
Aufsicht eines Ausbilders im Rahmen der einen Teil der
Auszubildendenlizenz bildenden Erlaubnisse, Befugnisse und
Sprachenvermerke.


#### § 13 Leistungsnachweise in der betrieblichen Ausbildung

(1) In der betrieblichen Ausbildung ergänzt und vertieft der
Auszubildende die in der grundlegenden Ausbildung erworbenen
Kenntnisse und Fertigkeiten und lernt, diese bei der praktischen
Tätigkeit als Fluglotse anzuwenden. Voraussetzung für die Teilnahme an
der betrieblichen Ausbildung mit der Beschränkung nach § 12 Abs. 2 ist
das Innehaben der Auszubildendenlizenz. Die betriebliche Ausbildung
umfasst jeweils auch theoretische Ausbildungsinhalte.

(2) Die Vermittlung der praktischen Ausbildungsinhalte auf operativen
Arbeitsplätzen der Flugverkehrskontrolldienste wird ausschließlich von
Ausbildern mit gültiger Ausbildererlaubnis nach § 17 durchgeführt; sie
findet bei einer Flugsicherungsorganisation statt.

(3) Sind für einen Sektor oder einen Arbeitsplatz keine oder nicht
genügend Ausbilder nach Absatz 2 verfügbar, können mit Zustimmung der
Aufsichtsbehörde Ausbilder mit gültiger Ausbildererlaubnis für
Sektoren oder Arbeitsplätze eingesetzt werden, die der gleichen
Erlaubnis und Befugnis zugeordnet sind; diese Ausbilder müssen für die
Ausbildung am operativen Arbeitsplatz im Besitz der Berechtigung für
den jeweiligen Sektor oder Arbeitsplatz sein.

(4) In der betrieblichen Ausbildung sind zum Abschluss fachlicher
Einweisungen und praktischer Trainingsphasen schriftliche und
praktische Leistungsnachweise zu erbringen. Eine fachliche Einweisung
oder Trainingsphase ist erfolgreich abgeschlossen, wenn der zugehörige
Leistungsnachweis erbracht wurde.

(5) Die betriebliche Ausbildung wird mit dem Erwerb der erforderlichen
Berechtigungen abgeschlossen.

(6) Struktur und Inhalte der betrieblichen Ausbildung sowie Art,
Anzahl und Inhalte der Leistungsnachweise sind in Anlage 2 Nr. 1 und 2
festgelegt.

(7) Die betriebliche Ausbildung erfolgt nach betrieblichen
Ausbildungsplänen. Diese werden von der jeweiligen
Flugsicherungsorganisation festgelegt und von der Aufsichtsbehörde
genehmigt. Die Anforderungen an die betrieblichen Ausbildungspläne
sind in Anlage 2 Nr. 3 festgelegt.


#### § 14 Prüfung zum Erwerb und Erteilung der Berechtigungen

(1) Die Prüfung zum Erwerb einer Berechtigung erfolgt nach Abschluss
der Trainingsphasen nach Anlage 2 dieser Verordnung. Sie findet
grundsätzlich am operativen Sektor oder Arbeitsplatz während der
Betriebsdurchführung statt; die Aufsichtsbehörde kann Ausnahmen
zulassen, wenn insbesondere aufgrund des Verkehrsaufkommens eine
Prüfung am operativen Sektor oder Arbeitsplatz nicht sinnvoll
erscheint.

(2) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer alle in der Anlage 2 dieser
Verordnung vorgeschriebenen Leistungsnachweise erbracht hat.

(3) Die Prüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
vorgeschriebenen Ausbildungsinhalte. Die Prüfung soll mindestens zwei
und höchstens vier Stunden dauern. Von der Höchstdauer kann im
Einzelfall abgewichen werden, wenn die Voraussetzungen für ein
repräsentatives und prüfungsgeeignetes Verkehrsaufkommen hinsichtlich
der Menge und Komplexität im Prüfungszeitraum nicht vorliegen. Weitere
Gründe können kurzfristige und extreme Wetteränderungen, Notlagen oder
Systemausfälle sein. Die Abweichung ist in der Niederschrift zu
vermerken und zu begründen. Eine Berechtigungsprüfung ist an einem Tag
abzuschließen. Legt ein Fluglotse an einem Tag mehrere
Berechtigungsprüfungen ab, kann eine begonnene Berechtigungsprüfung am
nächsten Kalendertag abgeschlossen werden.

(4) Die Prüfung kann auch in Form einer fortlaufenden Beurteilung
durchgeführt werden. Zur Vorbereitung der Beschlussfassung nach § 19
Abs. 4 kann der Vorsitzende des Prüfungsausschusses entweder zwei
Mitglieder des Prüfungsausschusses beauftragen oder die Stellungnahme
Dritter einholen. Die beauftragten Mitglieder und die begutachtenden
Dritten dokumentieren die wesentlichen Abläufe und halten die für die
Bewertung erheblichen Tatsachen fest.

(5) Das Verfahren zur Durchführung der Prüfung richtet sich nach den
§§ 19 bis 24.

(6) Ist die Prüfung erfolgreich abgeschlossen worden, erteilt die
Aufsichtsbehörde dem Fluglotsen die Berechtigung.

(7) Werden Sektoren oder Arbeitsplätze neu eingerichtet, können
Fluglotsen, die im Besitz einer gültigen Berechtigung im Rahmen der
entsprechenden Erlaubnisse und Befugnisse sind, die betriebliche
Ausbildung und die Prüfung oder fortlaufende Beurteilung zum Erwerb
der Berechtigung für die Tätigkeit auf dem neuen Sektor oder
Arbeitsplatz durch die Aufsichtsbehörde ganz oder teilweise erlassen
werden.


#### § 15 Erteilung der Fluglotsenlizenz

(1) Die Aufsichtsbehörde erteilt die Fluglotsenlizenz an Personen,

1.  die mindestens 21 Jahre alt sind; ausnahmsweise kann die
    Aufsichtsbehörde eine niedrigere Altersgrenze zulassen;


2.  die Inhaber einer Auszubildendenlizenz sind, einen genehmigten
    betrieblichen Ausbildungsplan absolviert und die Prüfung oder
    fortlaufenden Beurteilungen nach § 14 zum Erwerb mindestens einer
    Berechtigung im Rahmen der erteilten Erlaubnis und Befugnisse
    erfolgreich abgeschlossen haben;


3.  die über ein gültiges medizinisches Tauglichkeitszeugnis nach § 7
    verfügen;


4.  die eine ausreichende Sprachkompetenz nach § 10 Abs. 2 und 3
    nachgewiesen haben und


5.  bei denen § 6 Abs. 1 Nr. 6 entsprechend nicht entgegensteht.




(2) Der Fluglotsenlizenzschein wird dem Fluglotsen ausgehändigt.

(3) Das Innehaben der Fluglotsenlizenz berechtigt den Inhaber,
selbstverantwortlich Flugverkehrskontrolldienste im Rahmen der einen
Teil der Fluglotsenlizenz bildenden Erlaubnisse, Befugnisse,
Berechtigungen und Sprachvermerke zu erbringen.


#### § 16 Ausnahmeregelungen

(1) Lizenzen und zugehörige Erlaubnisse, Befugnisse und
Sprachenvermerke, die von der Aufsichtsbehörde eines anderen
Mitgliedsstaates der Europäischen Gemeinschaft gemäß der Richtlinie
2006/23/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2006
über eine gemeinschaftliche Fluglotsenlizenz (ABl. EU Nr. L 114 S. 22)
erteilt wurden, werden von der Aufsichtsbehörde anerkannt.
Fluglotsenlizenzen werden nur anerkannt, wenn der Lizenzinhaber das
Mindestalter nach § 15 Abs. 1 Nr. 1 erreicht hat. Satz 1 gilt
entsprechend auch für medizinische Tauglichkeitszeugnisse, die nach §
7 Abs. 2 erteilt wurden. Die Aufsichtsbehörde tauscht auf Antrag des
Lizenzinhabers seinen anerkannten ausländischen Lizenzschein gegen
einen deutschen Lizenzschein gleichen Inhalts aus, wenn der
Lizenzinhaber im Geltungsbereich dieser Verordnung die mit der Lizenz
verbundenen Rechte ausübt und die nach § 10 Abs. 3 erforderliche
deutsche Sprachkompetenz nachweist.

(2) Fluglotsen aus Staaten, die nicht der Europäischen Gemeinschaft
angehören und die gleichwertige Kenntnisse und Fähigkeiten nachweisen,
kann die grundlegende Ausbildung oder Teile dieser Ausbildung von der
Aufsichtsbehörde erlassen werden.

(3) Fluglotsen, die militärische Erlaubnisse innehaben oder
innehatten, kann die grundlegende Ausbildung oder Teile dieser
Ausbildung durch die Aufsichtsbehörde erlassen werden, wenn sie
gleichwertige Kenntnisse und Fähigkeiten nachweisen. Für militärische
Fluglotsen der Bundeswehr, die im Rahmen der zivil-militärischen
Integration in die DFS Deutsche Flugsicherung GmbH beurlaubt werden
sollen, werden die Eingangs- und Verwendungsvoraussetzungen der
Bundeswehr für militärische Flugverkehrskontrolldienste anerkannt.


#### § 17 Erteilung der Ausbildererlaubnis

(1) Die Aufsichtsbehörde erteilt die Ausbildererlaubnis an Inhaber
einer Fluglotsenlizenz, die

1.  seit mindestens zwei Jahren eine Fluglotsenlizenz nach § 15 innehaben,


2.  mindestens für die Dauer eines Jahres unmittelbar vor der Erteilung
    der Ausbildererlaubnis Flugverkehrskontrolldienste im Rahmen der
    Erlaubnisse, Befugnisse, Berechtigungen und Sprachenvermerke, für die
    die Ausbildererlaubnis erteilt wird, erbracht haben und


3.  einen von der Aufsichtsbehörde anerkannten Ausbilderlehrgang für die
    Ausbildung am Arbeitsplatz erfolgreich abgeschlossen haben, bei dem
    die erforderlichen Kenntnisse und pädagogischen Fertigkeiten in
    entsprechenden Prüfungen beurteilt wurden.



Die Aufsichtsbehörde kann in begründeten Fällen Ausnahmen von Nummer 2
zulassen.

(2) Die Ausbildererlaubnis wird in den Fluglotsenlizenzschein
eingetragen und für die Sektoren und Arbeitsplätze erteilt, für die
die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 2 vorliegt.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann bei Nachweis einer Qualifikation, die
den Voraussetzungen des Absatzes 1 entspricht, diese als
Ausbildererlaubnis anerkennen. Die Anerkennung kann unter Auflagen
erteilt werden.

(4) Die Ausbildererlaubnis darf nicht erteilt werden, wenn Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass der Fluglotse für die
Ausbildertätigkeit persönlich ungeeignet ist.


### Unterabschnitt 3 - Leistungsnachweise, Prüfungsbestimmungen


#### § 18 Leistungsnachweise

(1) Das Erbringen von Leistungsnachweisen und die Bewertung der
Leistungen sind in Anlage 9 geregelt.

(2) Ein nicht erfolgreich erbrachter Leistungsnachweis kann wiederholt
werden. Die Aufsichtsbehörde kann ausnahmsweise eine zweite
Wiederholung zulassen, wenn begründete Aussicht auf Erfolg besteht.

(3) Auf Antrag ist dem Teilnehmer nach Abschluss eines schriftlichen
Leistungsnachweises Einsicht in die von ihm gefertigte Leistung zu
gewähren.

(4) Schriftliche Leistungsnachweise sind fünf Jahre aufzubewahren.


#### § 19 Prüfungsausschüsse, Durchführung der Prüfungen

(1) Jeder Prüfungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und zwei
Beisitzern. Die Mitglieder der Prüfungsausschüsse werden von der
Aufsichtsbehörde für einen verlängerbaren Zeitraum von jeweils drei
Jahren berufen. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen für die
Prüfungstätigkeit persönlich geeignet sein und einen von der
Aufsichtsbehörde anerkannten Prüferlehrgang erfolgreich abgeschlossen
haben.

(2) Die Beisitzer eines Prüfungsausschusses für Berechtigungsprüfungen
müssen darüber hinaus die gültige Berechtigung nach § 14 und die
gültige Ausbildererlaubnis nach § 17 für den betreffenden Sektor oder
die betreffenden Arbeitsplätze besitzen. Soweit Beisitzer mit dieser
Berechtigung oder Ausbildererlaubnis nicht vorhanden sind, können
Beisitzer eingesetzt werden, die eine gleichartige gültige
Berechtigung und Ausbildererlaubnis besitzen.

(3) Die Aufsichtsbehörde beauftragt einen Prüfungsausschuss mit der
Abnahme der Prüfung.

(4) Beschlüsse über die Bewertungsstufen zur Bewertung von
fortlaufenden Beurteilungen, Prüfungen und Teilprüfungen sowie über
das Bestehen oder das Nichtbestehen von Prüfungen werden durch den
Prüfungsausschuss gefasst.

(5) Die Prüfungen sind nicht öffentlich. Die Aufsichtsbehörde kann
Vertreter zur Beobachtung der Prüfungen entsenden und anderen Personen
die Anwesenheit bei der Prüfung gestatten.

(6) Der Prüfungsausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit;
Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(7) Über die Prüfung ist eine Niederschrift anzufertigen. Sie ist von
den Mitgliedern des Prüfungsausschusses zu unterzeichnen.
Prüfungsniederschriften sind zehn Jahre aufzubewahren.


#### § 20 Bestehen von Teilprüfungen und Prüfungen

Die Bewertung von Teilprüfungen und Prüfungen, die Ermittlung des
Ergebnisses einer Prüfung aus den Ergebnissen der Teilprüfungen und
Bestehen von Prüfungen sind in Anlage 9 geregelt.


#### § 21 Wiederholung

(1) Eine nicht bestandene Prüfung oder Teilprüfung kann wiederholt
werden. Die Aufsichtsbehörde kann ausnahmsweise eine zweite
Wiederholung zulassen, wenn begründete Aussicht auf Erfolg besteht.

(2) Empfehlungen des Prüfungsausschusses für die Wiederholung sind
angemessen zu berücksichtigen.


#### § 22 Rücktritt

(1) Wer von einer Prüfung oder einem Prüfungsteil zurücktritt, hat die
Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen. Genehmigt der Vorsitzende
den Rücktritt, gilt die Prüfung oder der betreffende Prüfungsteil als
nicht begonnen. Die Genehmigung wird erteilt, wenn ein wichtiger Grund
vorliegt. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt
dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses. Eine Erkrankung ist durch
Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung nachzuweisen.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder werden
die Gründe für den Rücktritt nicht unverzüglich mitgeteilt, gilt die
Prüfung oder der betreffende Prüfungsteil als nicht bestanden.


#### § 23 Versäumnisfolgen

(1) Wird ein Prüfungstermin versäumt oder eine Prüfung unterbrochen,
sind die Gründe hierfür unverzüglich dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses mitzuteilen. Eine Erkrankung ist durch Vorlage
einer ärztlichen Bescheinigung nachzuweisen.

(2) Liegt kein wichtiger Grund für die Versäumnis oder Unterbrechung
vor, gilt der betreffende Prüfungsteil als nicht bestanden. Im Übrigen
gilt der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Entscheidung, ob ein
wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses.


#### § 24 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Hat ein Prüfungsteilnehmer die ordnungsgemäße Durchführung einer
Prüfung in erheblichem Maße gestört oder eine Täuschung versucht, kann
der Prüfungsausschuss den betreffenden Teil der Prüfung für nicht
bestanden erklären. Eine solche Entscheidung ist im Fall der Störung
nur bis zum Abschluss der Prüfung, im Fall eines Täuschungsversuches
nur innerhalb von zwei Jahren nach Abschluss der Prüfung zulässig.


### Unterabschnitt 4 - Gültigkeit, Verlängerung, Überprüfung, Ruhen, Widerruf und Erneuerung


#### § 25 Gültigkeit, Verlängerung, Ruhen, Widerruf und Erneuerung von Auszubildendenlizenzen

(1) Auszubildendenlizenzen gelten 18 Monate, sofern sie nicht
verlängert werden, ruhen, widerrufen oder erneuert werden. Sie gelten
jedoch höchstens bis zum Ablauf der Frist für die medizinische
Tauglichkeit oder bis zum Ablauf der Frist für die Gültigkeit von
Sprachenvermerken.

(2) Eine Auszubildendenlizenz verliert mit dem Erwerb der
entsprechenden Fluglotsenlizenz ihre Gültigkeit.

(3) Eine Auszubildendenlizenz kann von der Aufsichtsbehörde auf Antrag
des Lizenzinhabers um höchstens zwölf Monate verlängert werden.

(4) Wird ein Lizenzinhaber vorübergehend medizinisch untauglich oder
ist ein Sprachenvermerk nicht mehr gültig oder wird eine der
Voraussetzungen nach § 6 Abs. 1 Nr. 4 oder 6 entsprechend nicht mehr
erfüllt, ordnet die Aufsichtsbehörde das Ruhen der
Auszubildendenlizenz an. Der Ablauf der Gültigkeit nach Absatz 1
bleibt unberührt.

(5) Die Aufsichtsbehörde widerruft eine Auszubildendenlizenz, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, nach denen die nach § 7
erforderliche medizinische Tauglichkeit des Lizenzinhabers
voraussichtlich auf Dauer nicht mehr gegeben ist. Die
Auszubildendenlizenz wird von der Aufsichtsbehörde eingezogen.

(6) Eine Auszubildendenlizenz kann von der Aufsichtsbehörde auf Antrag
erneuert werden, wenn die Voraussetzungen des § 6 entsprechend sowie
des § 7 vorliegen, die Sprachkompetenz nach § 10 Abs. 2 und 3
nachgewiesen und sichergestellt ist, dass die erforderlichen
Kenntnisse und grundlegenden Fertigkeiten nach § 9 für die
betriebliche Ausbildung zum Erwerb der jeweiligen Berechtigungen
vorhanden sind.

(7) Die Aufsichtsbehörde trägt die Gültigkeit, die Verlängerung, das
Ruhen und die Erneuerung in den Auszubildendenlizenzschein ein.

(8) Die Aufsichtsbehörde teilt der Flugsicherungsorganisation das
Ruhen nach Absatz 4 oder den Widerruf nach Absatz 5 mit.


#### § 26 Gültigkeit, Verlängerung und Erneuerung von Berechtigungen, Betriebliche Kompetenzprogramme

(1) Berechtigungen nach § 14 werden mit einer Gültigkeitsdauer von
zwölf Monaten erteilt, längstens jedoch bis zum Ablauf der Frist für
die medizinische Tauglichkeit oder bis zum Ablauf der Frist für die
Gültigkeit von Sprachenvermerken.

(2) Die Gültigkeitsdauer von Berechtigungen wird um weitere zwölf
Monate verlängert, wenn

1.  der Fluglotse während der letzten zwölf Monate lizenzpflichtige
    Tätigkeiten nach den Regelungen des betrieblichen Kompetenzprogramms
    ausgeübt hat,


2.  die Kompetenz des Fluglotsen nach den Regelungen des
    Kompetenzprogramms beurteilt und bestätigt wurde,


3.  ein gültiges medizinisches Tauglichkeitszeugnis des Lotsen nach § 7
    vorliegt,


4.  die Sprachkompetenz nach § 10 Abs. 2 und 3 nachgewiesen worden ist und


5.  die Zuverlässigkeit nach § 6 Abs. 1 Nr. 6 entsprechend fortbesteht.




(3) Jedes betriebliche Kompetenzprogramm wird von der jeweiligen
Flugsicherungsorganisation festgelegt und mindestens alle drei Jahre
von der Aufsichtsbehörde überprüft und genehmigt. Das betriebliche
Kompetenzprogramm bestimmt für die Verlängerung der Gültigkeitsdauer
von Berechtigungen insbesondere

1.  den Mindestumfang selbstverantwortlicher lizenzpflichtiger Tätigkeit,


2.  die inhaltlichen und zeitlichen Anforderungen an den Nachweis der
    theoretischen Kompetenz,


3.  die inhaltlichen und zeitlichen Anforderungen an den Nachweis der
    praktischen Kompetenz und


4.  die inhaltlichen und zeitlichen Anforderungen an Schulungen zum
    Kompetenzerhalt.




(4) Die Beurteilung der theoretischen und praktischen Kompetenz eines
Fluglotsen wird von Kompetenzbeurteilern vorgenommen, die für diese
Tätigkeit von der Aufsichtsbehörde für einen verlängerbaren Zeitraum
von jeweils drei Jahren berufen werden.

(5) Eine nicht mehr gültige Berechtigung kann innerhalb eines Jahres
erneuert werden, wenn die Voraussetzungen des § 6 entsprechend sowie
des § 7 vorliegen, die Sprachkompetenz nach § 10 Abs. 2 und 3
nachgewiesen ist und durch erfolgreiches Absolvieren eines von der
Aufsichtsbehörde genehmigten betrieblichen Ausbildungsplans im Sinne
des § 13 Abs. 7 sichergestellt ist, dass die erforderlichen
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur selbstverantwortlichen
Tätigkeit für den betreffenden Sektor oder die betreffenden
Arbeitsplätze vorhanden sind. Ist eine Berechtigung mehr als ein Jahr
ungültig oder widerrufen, ist ein Berechtigungserwerb nach § 14
erforderlich.

(6) Hat ein Fluglotse während eines Zeitraums von vier aufeinander
folgenden Jahren im Rahmen der seiner Erlaubnis und Befugnissen
zugeordneten Berechtigungen keinen Flugverkehrskontrolldienst
erbracht, darf die betriebliche Ausbildung zum erneuten Erwerb der
Berechtigungen erst nach Erteilung der Auszubildendenlizenz
aufgenommen werden. Die Auszubildendenlizenz wird erteilt, wenn die
Voraussetzungen des § 6 entsprechend sowie des § 7 vorliegen, die
Sprachkompetenz nach § 10 Abs. 2 und 3 nachgewiesen und sichergestellt
ist, dass die erforderlichen Kenntnisse und grundlegenden Fertigkeiten
nach § 9 vorhanden sind. Gegebenenfalls sind geeignete
Ausbildungsmaßnahmen durchzuführen. Der Fluglotse weist seinen
Ausbildungserfolg nach.

(7) Die Aufsichtsbehörde trägt die Gültigkeit, die Verlängerung und
die Erneuerung von Berechtigungen in den Fluglotsenlizenzschein ein.


#### § 27 Überprüfung der Kompetenz, Ruhen und Widerruf von Fluglotsenlizenzen

(1) Die Aufsichtsbehörde ist unverzüglich zu unterrichten, wenn
begründete Zweifel an der sicheren Betriebsabwicklung durch den
Fluglotsen bestehen. Dies ist insbesondere der Fall, wenn

1.  der begründete Verdacht besteht, dass der Fluglotse ursächlich zu
    einem Flugunfall beigetragen hat,


2.  der Fluglotse eine Überprüfung der theoretischen oder praktischen
    Kompetenz im Rahmen des betrieblichen Kompetenzprogramms in der
    Wiederholung nicht erfolgreich abgeschlossen hat oder an einer
    vorgeschriebenen Schulung zum Kompetenzerhalt nicht oder nicht
    erfolgreich teilgenommen hat,


3.  die Flugsicherungsorganisation auf andere Weise erhebliche Mängel
    bezüglich der Kenntnisse, Fähigkeiten oder Fertigkeiten des Fluglotsen
    festgestellt hat oder


4.  der Fluglotse vorübergehend medizinisch nicht tauglich ist, ein
    Sprachenvermerk nicht mehr gültig ist oder eine der Voraussetzungen
    des § 6 Abs. 1 Nr. 4 oder 6 entsprechend nicht mehr vorliegt.




(2) Die Aufsichtsbehörde kann das Ruhen der Fluglotsenlizenz anordnen,
bis die Zweifel ausgeräumt sind oder die medizinische Tauglichkeit
wiedererlangt ist. Der Ablauf der Gültigkeit der Berechtigungen, des
medizinischen Tauglichkeitszeugnisses und der Sprachenvermerke bleibt
unberührt. Die Aufsichtsbehörde trägt das Ruhen in den
Fluglotsenlizenzschein ein.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann im Fall begründeter Zweifel im Sinne des
Absatzes 1 ausnahmsweise die Kompetenz des Fluglotsen nach den
Bestimmungen der §§ 19 bis 24 überprüfen lassen.

(4) Die Aufsichtsbehörde widerruft die Fluglotsenlizenz, wenn

1.  in der Wiederholung der Überprüfung nach Absatz 3 festgestellt wird,
    dass der Fluglotse nicht mehr die erforderliche Kompetenz innehat,
    oder


2.  tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, nach denen die nach § 7
    erforderliche medizinische Tauglichkeit des Lizenzinhabers
    voraussichtlich auf Dauer nicht mehr gegeben ist.



Der Fluglotsenlizenzschein wird von der Aufsichtsbehörde eingezogen.

(5) Die Aufsichtsbehörde teilt der Flugsicherungsorganisation das
Ruhen nach Absatz 2 oder den Widerruf nach Absatz 4 mit.


#### § 28 Gültigkeit, Verlängerung, Ruhen, Widerruf und Erneuerung von Ausbildererlaubnissen

(1) Eine Ausbildererlaubnis wird von der Aufsichtsbehörde für einen
Zeitraum von drei Jahren erteilt.

(2) Die Gültigkeitsdauer einer Ausbildererlaubnis wird um drei Jahre
verlängert, wenn die im betrieblichen Kompetenzprogramm festgelegten
Voraussetzungen erfüllt sind.

(3) Die Aufsichtsbehörde ordnet das Ruhen der Ausbildererlaubnis an,
wenn der Fluglotse keine gültige Berechtigung mehr besitzt.

(4) Eine Ausbildererlaubnis ist zu widerrufen, wenn der Ausbilder
fachlich, pädagogisch oder persönlich ungeeignet ist. Die
Aufsichtsbehörde ist unverzüglich zu unterrichten, wenn Tatsachen
vorliegen, die die Annahme einer mangelnden Eignung nach Satz 1
rechtfertigen. Bis zur endgültigen Entscheidung über einen Widerruf
ordnet die Aufsichtsbehörde das Ruhen der Ausbildererlaubnis an.

(5) Eine Ausbildererlaubnis kann von der Aufsichtsbehörde auf Antrag
erneuert werden, wenn die im betrieblichen Kompetenzprogramm
festgelegten Voraussetzungen erfüllt sind.

(6) Die Aufsichtsbehörde trägt die Gültigkeit, die Verlängerung, das
Ruhen, den Widerruf und die Erneuerung von Ausbildererlaubnissen in
den Fluglotsenlizenzschein ein.

(7) Die Aufsichtsbehörde teilt der Flugsicherungsorganisation das
Ruhen nach Absatz 3 oder den Widerruf nach Absatz 4 mit.


### Unterabschnitt 5 - Ausbildungsanbieter


#### § 29 Zertifizierung von Ausbildungsanbietern

(1) Die Ausbildung von Fluglotsen darf nur von zertifizierten
Ausbildungsanbietern durchgeführt werden. Die
Zertifizierungsanforderungen beziehen sich auf die technische und
betriebliche Kompetenz und die Eignung zur Durchführung von
Ausbildungsgängen für Fluglotsen.

(2) Die Ausbildungsanbieter müssen insbesondere

1.  über eine effiziente Verwaltungsstruktur und genügend Personal mit
    angemessener Qualifikation und Erfahrung verfügen, um Fluglotsen nach
    den Vorschriften dieser Verordnung ausbilden zu dürfen,


2.  über die erforderlichen und für die Art der angebotenen Ausbildung
    geeigneten Einrichtungen, Geräte und Unterbringungsmöglichkeiten
    verfügen,


3.  angeben, nach welcher Methode sie den Inhalt, die Organisation und die
    Dauer der Ausbildungsgänge, die Pläne für die betriebliche Ausbildung
    und die betrieblichen Kompetenzprogramme im Einzelnen sowie die Art
    und Weise der Organisation von Prüfungen oder Leistungsnachweisen
    festlegen. Für Prüfungen im Rahmen der grundlegenden Ausbildung –
    einschließlich der Simulationsübungen – müssen die Qualifikationen der
    Prüfer detailliert aufgeführt werden,


4.  einen Nachweis über das vorhandene Qualitätsmanagementsystem vorlegen,
    mit dem die Einhaltung und die Angemessenheit der Systeme und
    Verfahren kontrolliert wird, die garantieren, dass die durchgeführten
    Ausbildungsmaßnahmen den Vorschriften dieser Verordnung entsprechen,


5.  nachweisen, dass ausreichende Finanzmittel zur Verfügung stehen, um
    die Ausbildung entsprechend den Vorschriften dieser Verordnung
    durchzuführen, und dass für die Tätigkeiten entsprechend der Art der
    durchgeführten Ausbildungsmaßnahmen ausreichender Versicherungsschutz
    besteht.




(3) Zertifizierungsanträge von Ausbildungsanbietern, die ihren
Hauptbetriebssitz oder ihren eingetragenen Sitz in Deutschland haben,
sind der Aufsichtsbehörde vorzulegen. Erfüllt der Antragsteller die
Anforderungen nach Absatz 2, erteilt die Aufsichtsbehörde eine
Zertifizierungsbescheinigung.

(4) Zertifizierungsbescheinigungen können für die grundlegende
Ausbildung, die betriebliche Ausbildung, das
Kompetenzerhaltungstraining, den Ausbilder- oder den Prüferlehrgang
oder in Verbindung mit anderen Flugsicherungsdiensten erteilt werden.
Damit werden die jeweilige Ausbildung und der jeweilige
Flugsicherungsdienst als Dienstepaket zertifiziert.

(5) In den Zertifizierungsbescheinigungen sind folgende Informationen
anzugeben:

1.  die Aufsichtsbehörde als ausstellende Behörde,


2.  Name und Anschrift des Antragstellers,


3.  Art des Leistungsangebots, das zertifiziert ist,


4.  Bestätigung, dass der Antragsteller die in Absatz 2 genannten
    Anforderungen erfüllt und


5.  das Ausstellungsdatum nebst Gültigkeitsdauer der Bescheinigung.




(6) Die Aufsichtsbehörde überwacht die Einhaltung der Anforderungen,
die an die Zertifizierungsbescheinigungen geknüpft sind. Erfüllt der
Inhaber einer Zertifizierungsbescheinigung die Anforderungen nicht
mehr, ergreift die Aufsichtsbehörde geeignete Maßnahmen. Die
Aufsichtsbehörde kann die Zertifizierungsbescheinigung entziehen.

(7) Eine Zertifizierungsbescheinigung eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Gemeinschaft wird von der Aufsichtsbehörde anerkannt.

(8) Die DFS Deutsche Flugsicherung GmbH und deren
Tochtergesellschaften gelten bis zu einer Zertifizierung als
zertifizierter Ausbildungsanbieter im Sinne von Absatz 1.


## Abschnitt 3 - Sonstiges Flugsicherungsbetriebspersonal, flugsicherungstechnisches Personal und dessen Ausbilder


### Unterabschnitt 1 - Ausbildungsvoraussetzungen


#### § 30 Ausbildungsvoraussetzungen

(1) Die Ausbildung von Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2
oder flugsicherungstechnischem Personal nach § 1 Nr. 3 ist nur
zulässig, wenn

1.  der Bewerber mindestens 18 Jahre alt ist,


2.  der Bewerber seine medizinische Tauglichkeit nach § 31 nachgewiesen
    hat,


3.  der Bewerber über einen ausreichenden Wortschatz verfügt, um eine
    flüssige, fehlerfreie Konversation in deutscher und englischer Sprache
    über allgemeine Themen zu führen, und


4.  keine Tatsachen vorliegen, die den Bewerber als unzuverlässig
    erscheinen lassen, die beabsichtigte Tätigkeit auszuüben.




(2) Die Zuverlässigkeit eines Bewerbers im Sinne des Absatzes 1 Nr. 4
liegt nicht vor, wenn die Zuverlässigkeit des Bewerbers nach § 7 des
Luftsicherheitsgesetzes nicht festgestellt worden ist. Die
erforderliche Zuverlässigkeit besitzen Bewerber ferner in der Regel
nicht,

1.  die rechtskräftig verurteilt worden sind

    a)  wegen eines Verbrechens, wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft der
        letzten Verurteilung zehn Jahre noch nicht verstrichen sind,


    b)  wegen sonstiger vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe oder
        Jugendstrafe von mindestens einem Jahr, wenn seit dem Eintritt der
        Rechtskraft der letzten Verurteilung fünf Jahre noch nicht verstrichen
        sind,





2.  die erheblich oder wiederholt gegen verkehrsrechtliche Vorschriften
    verstoßen haben, wenn diese Verstöße für die Beurteilung der
    Zuverlässigkeit von Personen im Umgang mit Luftfahrzeugen von
    Bedeutung sind,


3.  die regelmäßig psychoaktive Substanzen missbrauchen,


4.  für die eine rechtliche Betreuung nach den §§ 1896 ff. des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs besteht.



Die Zuverlässigkeit kann auch im Fall von Verurteilungen, die nicht
von Nummer 1 erfasst sind, oder im Fall von Entscheidungen der
Gerichte oder Staatsanwaltschaften nach § 153a der Strafprozessordnung
verneint werden, wenn der zugrunde liegende Sachverhalt für die
Beurteilung der Zuverlässigkeit von Personen im Umgang mit
Luftfahrzeugen von Bedeutung ist und seit dem Eintritt der Rechtskraft
der letzten Verurteilung oder der Entscheidung fünf Jahre noch nicht
verstrichen sind.

(2) Für flugsicherungstechnisches Personal gelten folgende zusätzliche
Voraussetzungen:

1.  der erfolgreiche Besuch einer Fachhochschule oder einer
    wissenschaftlichen Hochschule in einer geeigneten Fachrichtung oder


2.  der erfolgreiche Besuch einer öffentlichen oder staatlich anerkannten
    Technikerschule in einer geeigneten Fachrichtung oder


3.  die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung als Facharbeiter oder
    Geselle in einem geeigneten Fachgebiet oder


4.  eine andere gleichwertige Ausbildung.





#### § 31 Medizinische Tauglichkeit

(1) Für das Flugsicherungspersonal nach § 1 Nr. 2 und 3 ist die
medizinische Tauglichkeit vor der Einstellung in einer
Erstuntersuchung nach der entsprechenden Tauglichkeitsrichtlinie des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur vom 25.
August 2001, NfL II 78/01, in der jeweils gültigen Fassung
nachzuweisen.

(2) Die medizinische Tauglichkeit ist nach der
Einstellungsuntersuchung in regelmäßig wiederkehrenden
Nachuntersuchungen (Wiederholungsuntersuchungen) nach der in Absatz 1
genannten Richtlinie in folgenden Zeiträumen festzustellen:

1.  bei Flugsicherungsbetriebspersonal in den Verwendungsbereichen
    Flugdatenbearbeitung und Fluginformationsdienst mindestens alle fünf
    Jahre ab dem vollendeten 30. Lebensjahr und alle drei Jahre ab dem
    vollendeten 45. Lebensjahr,


2.  bei Flugsicherungsbetriebspersonal im Verwendungsbereich Flugberatung
    einmal nach dem vollendeten 35. Lebensjahr und alle fünf Jahre ab dem
    vollendeten 45. Lebensjahr,


3.  bei flugsicherungstechnischem Personal mindestens alle fünf Jahre ab
    dem vollendeten 35. Lebensjahr und alle drei Jahre ab dem vollendeten
    45\. Lebensjahr.




(3) Falls von dem nach der in Absatz 1 genannten Richtlinie des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
untersuchenden Arzt eine kürzere Frist für erforderlich gehalten wird,
kann eine vorzeitige Nachuntersuchung veranlasst werden. Auch beim
Vorliegen besonderer Gründe, die Zweifel an dem Fortbestehen der
medizinischen Tauglichkeit aufkommen lassen, ist eine vorzeitige
Nachuntersuchung auf Veranlassung der Aufsichtsbehörde durchzuführen.


### Unterabschnitt 2 - Ausbildung und Prüfungen zum Erwerb von Erlaubnissen, Berechtigungen und Sprachenvermerken


#### § 32 Ausbildungsinhalt

Die Ausbildung für sonstiges erlaubnispflichtiges Personal umfasst die
grundlegende Ausbildung nach § 33 zum Erwerb einer Erlaubnis und die
betriebliche Ausbildung nach § 37 zum Erwerb von Berechtigungen.


#### § 33 Grundlegende Ausbildung

(1) In der grundlegenden Ausbildung werden dem
Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 in mehreren aufeinander
aufbauenden Ausbildungskursen nach Anlage 5 Nr. 1 die für die
betriebliche Ausbildung auf Arbeitsplätzen des jeweiligen
Verwendungsbereichs erforderlichen Kenntnisse und grundlegenden
Fertigkeiten vermittelt. Diesem Personal werden für den Erwerb einer
neuen Erlaubnis die bereits in einer früheren Ausbildung nach dieser
Verordnung in gleichen Ausbildungskursen vermittelten
Ausbildungsinhalte anerkannt, wenn der Erlaubnispflichtige im Besitz
der gültigen Erlaubnis ist, die mit der früheren Ausbildung erworben
wurde. Dem flugsicherungstechnischen Personal nach § 1 Nr. 3 werden in
einem Erlaubniskurs die für die betriebliche Ausbildung in der
Inbetriebhaltung flugsicherungstechnischer Einrichtungen
erforderlichen grundlegenden Kenntnisse der Flugsicherungstechnik
vermittelt.

(2) Die grundlegende Ausbildung wird an Ausbildungsstätten
durchgeführt, die dafür eine Erlaubnis nach § 45 innehaben.

(3) Die Ausbildungsziele und Ausbildungsinhalte der Ausbildungskurse
sind für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 in Anlage 5 Nr.
2, für flugsicherungstechnisches Personal nach § 1 Nr. 3 in Anlage 6
festgelegt.


#### § 34 Leistungsnachweise in der grundlegenden Ausbildung und Sprachenvermerke

(1) Während der grundlegenden Ausbildung für
Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 sind in jedem der
aufeinander aufbauenden Ausbildungskurse schriftliche, mündliche oder
praktische Leistungsnachweise zu erbringen. In ihnen sind die
notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten für die jeweilige
erlaubnispflichtige Tätigkeit in den Flugsicherungsbetriebsdiensten
nachzuweisen. Ein Ausbildungskurs ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
alle diesem Kurs zugehörigen Leistungsnachweise erbracht wurden. Die
Teilnahme an einem nachfolgenden Ausbildungskurs setzt den
erfolgreichen Abschluss des vorhergehenden Kurses voraus.

(2) Während der grundlegenden Ausbildung für flugsicherungstechnisches
Personal nach § 1 Nr. 3 können schriftliche oder mündliche
Leistungsnachweise gefordert werden.

(3) Art, Anzahl und Inhalte der Leistungsnachweise in jedem
Ausbildungskurs für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 sind
in Anlage 5 Nr. 2, Art, Anzahl und Inhalte der Leistungsnachweise in
dem Erlaubniskurs für flugsicherungstechnisches Personal nach § 1 Nr.
3 in Anlage 6 Buchstabe c festgelegt.

(4) Darüber hinaus ist für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr.
2 Buchstabe a hinsichtlich des Erwerbs der Berechtigung
Platzkoordination und für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr.
2 Buchstabe b der Nachweis zu erbringen, dass die englische
Sprachkompetenz mindestens der Kompetenzstufe 4 nach der
Einstufungstabelle für Sprachkompetenz in Anlage 3 entspricht. Für
Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 Buchstabe b ist
zusätzlich der Nachweis zu erbringen, dass die deutsche
Sprachkompetenz mindestens der Kompetenzstufe 4 nach der
Einstufungstabelle für Sprachkompetenz in Anlage 3 entspricht.
Abweichend von Satz 2 ist für Auszubildende im Sinne dieser
Verordnung, die bereits eine vergleichbare Ausbildung in einem anderen
Staat absolviert haben, der Nachweis der deutschen Sprachkompetenz bei
Erteilung der ersten Berechtigung nach dieser Verordnung erforderlich;
Satz 3 gilt entsprechend für die Ausbildungsvoraussetzung des § 30
Abs. 1 Nr. 3.

(5) Ein Nachweis der Sprachkompetenz nach Absatz 4, die mit der
Kompetenzstufe 4 bewertet wird, hat eine Gültigkeit von drei Jahren.
Ein Nachweis der Sprachkompetenz, die mit der Kompetenzstufe 5
bewertet wird, ist sechs Jahre gültig. Ein Nachweis mit der
Kompetenzstufe 6 gilt unbefristet. Abweichend von den Sätzen 1 und 2
ist für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 Buchstabe b ein
Nachweis der Sprachkompetenz, die mit der Kompetenzstufe 4 bewertet
wird, vier Jahre und ein Nachweis der Sprachkompetenz, die mit der
Kompetenzstufe 5 bewertet wird, acht Jahre gültig.

(6) Der Nachweis der Sprachkompetenz wird mit seiner Gültigkeitsdauer
als Sprachenvermerk im Erlaubnisschein eingetragen. Ein Nachweis über
Kenntnisse der deutschen Sprache gemäß Kompetenzstufe 6 nach der
Einstufungstabelle für Sprachkompetenz in Anlage 3 wird von Amts wegen
als deutscher Sprachenvermerk in den Erlaubnisschein eingetragen, wenn
der Erlaubnispflichtige geeignete Dokumente vorlegt, aus denen sich
ergibt, dass die deutsche Sprache seine Muttersprache ist oder seine
Kenntnisse gleichwertig sind. Die Aufsichtsbehörde kann Einzelheiten
zu den erforderlichen Dokumenten festlegen.

(7) § 10 Abs. 6 gilt entsprechend.


#### § 35 Erlaubnisprüfung

(1) Die Erlaubnisprüfung für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1
Nr. 2 wird als praktische Arbeitsprobe an einer Simulationseinrichtung
durchgeführt. Sie kann aus mehreren Teilprüfungen bestehen. In ihr
sind die für die Tätigkeit unter Aufsicht im jeweiligen
Verwendungsbereich in den Flugsicherungsbetriebsdiensten notwendigen
praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten nachzuweisen.

(2) Die Erlaubnisprüfung für flugsicherungstechnisches Personal nach §
1 Nr. 3 wird als theoretische Abschlussprüfung durchgeführt. In ihr
sind die erforderlichen theoretischen Grundkenntnisse der
Flugsicherungstechnik nachzuweisen. Die theoretische Abschlussprüfung
besteht aus einer schriftlichen Aufsichtsarbeit und einem mündlichen
Teil, soweit der mündliche Teil nach Anlage 9 Nr. 2 Buchstabe b
erforderlich ist.

(3) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die in der Anlage 5 oder Anlage 6
jeweils vorgeschriebenen Leistungsnachweise und die in Anlage 5
vorgeschriebenen Nachweise nach § 34 Absatz 4 erbracht hat.

(4) Die Prüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 5 oder Anlage 6
für den jeweiligen Erlaubnis- oder Ergänzungskurs geregelten
Ausbildungsinhalte. Die Dauer der Prüfung richtet sich für
Flugsicherungsbetriebspersonal nach Anlage 5 und für
flugsicherungstechnisches Personal nach Anlage 6.

(5) Das Verfahren zur Durchführung der Prüfung richtet sich nach § 41.


#### § 36 Erwerb, Erteilung und Wirkung der Erlaubnisse

(1) Mit dem Bestehen der Erlaubnisprüfung erwirbt der Bewerber die
Erlaubnis für den jeweiligen Verwendungsbereich in den
Flugsicherungsbetriebsdiensten nach § 1 Nr. 2 oder für die
Inbetriebhaltung betrieblich genutzter flugsicherungstechnischer
Einrichtungen nach § 1 Nr. 3. Die Erlaubnis wird von der
Aufsichtsbehörde erteilt und im Erlaubnisschein eingetragen. Der
Erlaubnisschein wird dem Bewerber ausgehändigt.

(2) Das Innehaben der Erlaubnis berechtigt das Flugsicherungspersonal
nach § 1 Nr. 2 und 3 zur Tätigkeit an Arbeitsplätzen der
Flugsicherungsbetriebsdienste in den entsprechenden
Verwendungsbereichen oder an betrieblich genutzten
flugsicherungstechnischen Einrichtungen unter der Aufsicht eines
Ausbilders.


#### § 37 Leistungsnachweise in der betrieblichen Ausbildung

(1) In der betrieblichen Ausbildung vertieft der Bewerber die in der
grundlegenden Ausbildung erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten und
lernt, sie bei der praktischen Tätigkeit auf Arbeitsplätzen der
Flugsicherungsbetriebsdienste im jeweiligen Verwendungsbereich oder
bei der Inbetriebhaltung flugsicherungstechnischer Einrichtungen
anzuwenden. Voraussetzung für die Teilnahme an der betrieblichen
Ausbildung ist der Besitz der entsprechenden Erlaubnis. Die
betriebliche Ausbildung umfasst jeweils auch theoretische
Ausbildungsinhalte.

(2) Die Vermittlung der praktischen Ausbildungsinhalte auf operativen
Arbeitsplätzen der Flugsicherungsbetriebsdienste in den
Verwendungsbereichen nach § 1 Nr. 2 oder an betrieblich genutzten
flugsicherungstechnischen Einrichtungen wird von Ausbildern mit
gültiger Berechtigung nach § 40 durchgeführt. Sie findet bei der
Flugsicherungsorganisation statt. Für das flugsicherungstechnische
Personal kann die betriebliche Ausbildung auch an anderen Stellen
durchgeführt werden, soweit diese über die entsprechenden
flugsicherungstechnischen Einrichtungen für Schulungszwecke verfügen
oder soweit eine Spezialausbildung nur an diesen Stellen angeboten
wird.

(3) In der betrieblichen Ausbildung sind für
Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 zum Abschluss fachlicher
Einweisungen und praktischer Trainingsphasen, für
flugsicherungstechnisches Personal nach § 1 Nr. 3 zum Abschluss
fachlicher Lehrgänge schriftliche oder praktische Leistungsnachweise
zu erbringen.

(4) Die betriebliche Ausbildung wird mit dem Erwerb der erforderlichen
Berechtigungen abgeschlossen.

(5) Struktur und Inhalte der betrieblichen Ausbildung sowie Art,
Anzahl und Inhalte der Leistungsnachweise sind für
Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 in Anlage 7, für
flugsicherungstechnisches Personal nach § 1 Nr. 3 in Anlage 8
festgelegt.


#### § 38 Prüfung zum Erwerb und Erteilung der Berechtigungen

(1) Die Prüfung zum Erwerb einer Berechtigung erfolgt nach Abschluss
der Trainingsphasen nach Anlage 7 oder Anlage 8 dieser Verordnung. Für
die Flugsicherungsbetriebsdienste in den Verwendungsbereichen nach § 1
Nr. 2 findet die Prüfung am Arbeitsplatz während der
Betriebsdurchführung statt; die Aufsichtsbehörde kann Ausnahmen
zulassen, wenn insbesondere aufgrund des Verkehrsaufkommens eine
Prüfung am Arbeitsplatz nicht sinnvoll erscheint.

(2) Die Berechtigungsprüfungen für flugsicherungstechnisches Personal
nach § 1 Nr. 3 werden als theoretische und praktische Teilprüfung
durchgeführt. Die theoretische Teilprüfung kann in schriftlicher oder
mündlicher Form durchgeführt werden.

(3) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer alle in der Anlage 7 oder Anlage 8
dieser Verordnung vorgeschriebenen Leistungsnachweise erbracht hat.

(4) Die Prüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 7 oder Anlage 8
vorgeschriebenen Ausbildungsinhalte. Die Prüfung soll mindestens zwei
und höchstens vier Stunden dauern.

(5) Das Verfahren zur Durchführung der Prüfung richtet sich nach § 41.

(6) Ist die Prüfung erfolgreich abgeschlossen worden, erteilt die
Aufsichtsbehörde dem Bewerber die Berechtigung zur
selbstverantwortlichen Tätigkeit. Für das flugsicherungstechnische
Personal nach § 1 Nr. 3 kann die Berechtigung auf die Überwachung und
Bedienung dieser flugsicherungstechnischen Einrichtung sowie auf
einfache Instandhaltungsmaßnahmen beschränkt werden.

(7) Werden Arbeitsplätze neu eingerichtet, kann Flugsicherungspersonal
nach § 1 Nr. 2 und 3, die im Besitz einer gültigen Berechtigung im
Rahmen der entsprechenden Erlaubnisse sind, die betriebliche
Ausbildung und die Prüfung auf dem neuen Arbeitsplatz durch die
Aufsichtsbehörde ganz oder teilweise erlassen werden.


#### § 39 Ausnahmeregelungen

(1) Bewerbern für die Flugsicherungsbetriebsdienste, welche die
Voraussetzungen nach § 30 erfüllen und eine nach den Richtlinien der
Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) oder der Bundeswehr
erworbene Erlaubnis für einen der in § 1 Nr. 2 genannten
Verwendungsbereiche nachweisen, kann, sofern die Erlaubnis den
Anforderungen an die Gültigkeit nach § 42 entspricht, von der
Aufsichtsbehörde die grundlegende Ausbildung, einzelne oder sämtliche
Leistungsnachweise und die Erlaubnisprüfung jeweils in dem Umfang, in
dem diese Voraussetzung für den Erwerb der Erlaubnis waren, erlassen
werden. Dies gilt ebenso für Bewerber, die die Voraussetzungen nach §
30 erfüllen und ausbildungsbezogene Vorkenntnisse nachweisen. Im
begründeten Ausnahmefall kann die Aufsichtsbehörde die betriebliche
Ausbildung und die Prüfung zum Erwerb der Berechtigung für die
Tätigkeit auf einem neu eingerichteten Arbeitsplatz ganz oder
teilweise erlassen. Voraussetzung dafür ist, dass das
Flugsicherungsbetriebspersonal eine gültige Berechtigung nach § 38
Abs. 5 des gleichen Verwendungsbereichs innehat.

(2) Für militärisches Flugsicherungsbetriebspersonal der Bundeswehr,
das im Rahmen der zivil-militärischen Integration in die DFS Deutsche
Flugsicherung GmbH beurlaubt werden soll, werden die Eingangs- und
Verwendungsvoraussetzungen der Bundeswehr für militärische
Flugsicherungsbetriebsdienste anerkannt.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann Bewerbern für die Ausbildung zum
flugsicherungstechnischen Personal hinsichtlich der Inbetriebhaltung
von betrieblich genutzten flugsicherungstechnischen Einrichtungen nach
§ 1 Nr. 3 die grundlegende Ausbildung, die Erlaubnisprüfung, die
betriebliche Ausbildung, einzelne oder sämtliche
Berechtigungsprüfungen und einzelne oder sämtliche Leistungsnachweise
ganz oder teilweise erlassen, soweit sie entsprechende Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Inbetriebhaltung der betreffenden
flugsicherungstechnischen Einrichtungen nachweisen. Soll ein solcher
Bewerber im begründeten Ausnahmefall nur an einzelnen
flugsicherungstechnischen Einrichtungen eingesetzt werden, wird die
Erlaubnis auf die Inbetriebhaltung bestimmter Einrichtungen
beschränkt.


#### § 40 Erteilung der Ausbilderberechtigung

(1) Die Aufsichtsbehörde erteilt die Ausbilderberechtigung an
Personen, die

1.  eine gültige Berechtigung nach § 38 innehaben,


2.  mindestens ein Jahr selbstverantwortlich tätig waren und


3.  ausreichende berufs- und arbeitspädagogische Kenntnisse nachweisen,
    die sich insbesondere auf Grundfragen der Berufsbildung, Planung und
    Durchführung der Ausbildung und Rechtsgrundlagen der Ausbildung unter
    Berücksichtigung der flugsicherungsspezifischen Belange erstrecken
    müssen.




(2) Die Ausbilderberechtigung ist unbefristet und berechtigt zur
Ausbildung an den Arbeitsplätzen der Flugsicherungsbetriebsdienste
oder an den flugsicherungstechnischen Einrichtungen, für die der
Bewerber gültige Berechtigungen zur selbstverantwortlichen Tätigkeit
besitzt. Die Ausbilderberechtigung wird im Erlaubnisschein
eingetragen.

(3) Die Aufsichtsbehörde ordnet das Ruhen der Ausbilderberechtigung
an, wenn keine gültige Berechtigung zur selbstverantwortlichen
Tätigkeit mehr vorliegt.

(4) Voraussetzung für die Aufhebung des Ruhens der
Ausbilderberechtigung oder die Aufnahme der Ausbildungstätigkeit in
einem anderen Verwendungsbereich der Flugsicherungsbetriebsdienste
nach § 1 Nr. 2 ist eine mindestens einjährige selbstverantwortliche
Tätigkeit im Verwendungsbereich.

(5) Die Ausbilderberechtigung darf nicht erteilt werden, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Ausbilder persönlich
ungeeignet ist. Die Ausbilderberechtigung ist zu widerrufen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Ausbilder fachlich,
pädagogisch oder persönlich ungeeignet ist. Bei einem Widerruf ist der
Erlaubnisschein zu berichtigen. Bis zur endgültigen Entscheidung über
den Widerruf kann die Aufsichtsbehörde das Ruhen der
Ausbilderberechtigung anordnen.


### Unterabschnitt 3 - Prüfungsbestimmungen


#### § 41 Prüfungsausschüsse, Durchführung der Prüfungen

(1) Jeder Prüfungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und zwei
Beisitzern. Die Mitglieder der Prüfungsausschüsse werden von der
Aufsichtsbehörde für einen verlängerbaren Zeitraum von jeweils drei
Jahren berufen. Sie müssen für die Prüfungstätigkeit geeignet sein und
über besondere fachliche Erfahrungen verfügen. Die Beisitzer des
Prüfungsausschusses für die Prüfung zum Erwerb einer Berechtigung nach
§ 38 müssen darüber hinaus die gültige Berechtigung für den
betreffenden Arbeitsplatz der Flugsicherungsbetriebsdienste oder die
betreffende flugsicherungstechnische Einrichtung sowie eine gültige
Ausbilderberechtigung nach § 40 besitzen. Soweit Beisitzer mit dieser
Berechtigung zur selbstverantwortlichen Tätigkeit nicht vorhanden
sind, können Beisitzer eingesetzt werden, die eine gleichartige
Berechtigung besitzen. Bei Prüfungen nach § 38 für das
flugsicherungstechnische Personal nach § 1 Nr. 3 können, wenn eine
flugsicherungstechnische Einrichtung erstmals in Betrieb genommen
wird, anstelle von Beisitzern mit gleichartiger Berechtigung Beisitzer
ohne Berechtigung eingesetzt werden, die über besondere technische
Kenntnisse und Erfahrungen über diese Einrichtung verfügen.

(2) § 18 Abs. 1, § 19 Abs. 3 bis 7 sowie die §§ 20 bis 24 gelten
entsprechend.


### Unterabschnitt 4 - Gültigkeit, Verlängerung, Überprüfung, Ruhen, Widerruf und Erneuerung von Erlaubnissen und Berechtigungen


#### § 42 Gültigkeit, Ruhen, Widerruf und Erneuerung von Erlaubnissen

(1) Erlaubnisse für Flugsicherungspersonal nach § 1 Nr. 2 und 3 gelten
unbefristet, sofern sie nicht widerrufen werden.

(2) Auf Antrag des Erlaubnisinhabers, der in der betrieblichen oder
technischen Planung einschließlich deren Verwirklichung oder in der
Überwachung und Steuerung der Flugsicherungsbetriebsdienste in den
Verwendungsbereichen nach § 1 Nr. 2 oder der Inbetriebhaltung
flugsicherungstechnischer Einrichtungen nach § 1 Nr. 3 eingesetzt ist,
ordnet die Aufsichtsbehörde das Ruhen der Erlaubnis an.

(3) Erlaubnisse sind zu widerrufen, wenn der Erlaubnisinhaber nicht
innerhalb von zwölf Monaten nach dem Erwerb der Erlaubnis mindestens
eine Berechtigung erwirbt oder wenn er durch Widerruf sämtliche
Berechtigungen verloren hat oder wenn die Gültigkeit dieser
Berechtigungen aus anderen Gründen seit mehr als einem Jahr abgelaufen
ist. Der Widerruf wird im Erlaubnisschein eingetragen.

(4) Eine Erlaubnis, die ihre Gültigkeit durch Widerruf verloren hat,
kann auf Antrag des Erlaubnisinhabers erneuert werden, wenn die
Voraussetzungen des § 30 entsprechend sowie des § 31 vorliegen und
sichergestellt ist, dass die erforderlichen Kenntnisse und
grundlegenden Fertigkeiten nach § 33 vorhanden sind.


#### § 43 Gültigkeit, Verlängerung und Erneuerung von Berechtigungen

(1) Berechtigungen werden mit einer Gültigkeitsdauer von zwölf Monaten
für die Flugsicherungsbetriebsdienste nach § 1 Nr. 2 und von 24
Monaten für die Inbetriebhaltung von betrieblich genutzten
flugsicherungstechnischen Einrichtungen nach § 1 Nr. 3 erteilt.

(2) Wenn die persönliche Eignung, die medizinische Tauglichkeit nach §
31 Abs. 1 Satz 1 und – soweit nach § 34 Abs. 4 erforderlich – die
Sprachkompetenz des Berechtigungsinhabers fortbestehen sowie die von
der Aufsichtsbehörde festgelegten Mindestzeiten selbstverantwortlicher
Tätigkeit vor Ablauf der Gültigkeitsdauer nachgewiesen sind, wird die
Gültigkeitsdauer der Berechtigung um den Zeitraum nach Absatz 1
verlängert. Ist die Dauer der medizinischen Tauglichkeit oder die
Gültigkeitsdauer eines Sprachenvermerks eines Berechtigungsinhabers
für einen geringeren Zeitraum als nach Absatz 1 gegeben, wird die
Berechtigung nur um diesen Zeitraum verlängert.

(3) Nach Ablauf der Gültigkeitsdauer kann auf Antrag des
Berechtigungsinhabers eine Berechtigung erneuert werden, wenn die
Voraussetzungen des § 30 entsprechend sowie des § 31 vorliegen, –
soweit erforderlich – die Sprachkompetenz nach § 34 Abs. 4
nachgewiesen und sichergestellt ist, dass die erforderlichen
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten zur selbstverantwortlichen
Tätigkeit auf dem betreffenden Arbeitsplatz der
Flugsicherungsbetriebsdienste in den Verwendungsbereichen nach § 1 Nr.
2 oder zur selbstverantwortlichen Inbetriebhaltung der betreffenden
flugsicherungstechnischen Einrichtung nach § 1 Nr. 3 vorhanden sind.

(4) Die Aufsichtsbehörde kann in außergewöhnlichen Notfällen mit
bundesweiten Auswirkungen, insbesondere in epidemischen Lagen von
nationaler Tragweite nach § 5 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes,
Berechtigungen auch ohne Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes 2
für einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten verlängern, wenn und
soweit dies für die Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der
Flugsicherung erforderlich ist. Bei Fortdauer des Notfalls und
nachgewiesenem Personalbedarf ist einmalig eine erneute Verlängerung
um bis zu drei weitere Monate möglich.


#### § 44 Überprüfung, Ruhen und Widerruf von Berechtigungen

(1) Die Aufsichtsbehörde kann in von ihr zu bestimmenden zeitlichen
Abständen oder aus begründetem Anlass im Einzelfall die Kenntnisse,
Fähigkeiten und Fertigkeiten der Berechtigungsinhaber von einem
Prüfungsausschuss nach § 41 überprüfen lassen.

(2) Bestehen Zweifel an der sicheren Betriebsabwicklung oder der
ordnungsgemäßen Inbetriebhaltung durch den Berechtigungsinhaber oder
ist er vorübergehend medizinisch nicht tauglich, kann die
Aufsichtsbehörde das Ruhen der Berechtigungen anordnen. Die
Berechtigungen werden widerrufen, wenn von einem Prüfungsausschuss
nach § 41 festgestellt wird, dass der Berechtigungsinhaber nicht mehr
die erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten oder Fertigkeiten besitzt
oder wenn tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, nach denen die nach §
31 erforderliche medizinische Tauglichkeit voraussichtlich auf Dauer
nicht mehr gegeben ist. Der Widerruf wird im Erlaubnisschein
eingetragen.

(3) Die Überprüfung ist nicht öffentlich. Die Aufsichtsbehörde kann
Vertreter zur Beobachtung der Überprüfung entsenden und anderen
Personen die Anwesenheit bei der Überprüfung gestatten.

(4) Das Ergebnis der Überprüfung wird mit „bestanden“ oder „nicht
bestanden“ bewertet. Eine nicht bestandene Überprüfung kann unter den
von der Aufsichtsbehörde bestimmten Voraussetzungen wiederholt werden.

(5) Der Prüfungsausschuss fertigt einen Überprüfungsbericht.


### Unterabschnitt 5 - Ausbildungsstätten


#### § 45 Erlaubnis zum Betrieb von Ausbildungsstätten

(1) Die Aufsichtsbehörde erteilt auf Antrag eine Erlaubnis zum
Betreiben einer Ausbildungsstätte zur grundlegenden Ausbildung von
erlaubnispflichtigem Flugsicherungspersonal nach § 1 Nr. 2 und 3.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis muss insbesondere
enthalten:

1.  den Namen, Wohnsitz oder Sitz des Antragstellers, bei juristischen
    Personen und Gesellschaften des Handelsrechts außerdem den Namen und
    Wohnsitz der vertretungsberechtigten Personen,


2.  die Angabe der Staatsangehörigkeit, sofern der Antragsteller eine
    natürliche Person ist; die Staatsangehörigkeit ist auf Verlangen
    nachzuweisen,


3.  die Namen des Ausbildungsleiters und des Lehrpersonals sowie
    Unterlagen über deren fachliche und pädagogische Eignung,


4.  Angaben über die Aufnahmebedingungen, das Ziel, die Inhalte, den Gang,
    die Dauer der Ausbildung und die Zahl der gleichzeitig Auszubildenden,


5.  Angaben über die Einrichtungen und Lehrmittel.



Die Aufsichtsbehörde kann zusätzliche Angaben fordern.

(3) Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn

1.  die Ausbildungsstätte nach ihrer Art und ihrer personellen und
    sachlichen Ausstattung zur Durchführung der Ausbildung geeignet ist,


2.  der Ausbildungsleiter und das Lehrpersonal fachlich und pädagogisch
    geeignet sind,


3.  Inhalte, Gang und Dauer der Ausbildung auf das Ausbildungsziel
    ausgerichtet sind,


4.  keine Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die öffentliche
    Sicherheit und Ordnung gefährdet werden kann.




(4) Die Erlaubnis kann auf die Ausbildung von
Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2 oder
flugsicherungstechnischem Personal nach § 1 Nr. 3 und zusätzlich auf
einzelne Ausbildungsteile beschränkt werden. Sie kann mit
Nebenbestimmungen versehen werden.

(5) Mit der Ausbildung darf erst nach Erteilung der Erlaubnis begonnen
werden.

(6) Änderungen in den Verhältnissen nach Absatz 3 sind der
Aufsichtsbehörde von dem Betreiber der Ausbildungsstätte mitzuteilen.
Ein Wechsel des Ausbildungsleiters oder des Lehrpersonals oder
Änderungen in den Verhältnissen nach Absatz 2 bedürfen der Zustimmung
der Aufsichtsbehörde.

(7) Die Aufsichtsbehörde führt die Aufsicht über die
Ausbildungsstätten. Sie kann die Vorlage von Unterlagen und
Ausbildungsberichten fordern.

(8) Die Erlaubnis kann zurückgenommen werden, wenn die Voraussetzungen
für ihre Erteilung nicht vorgelegen haben. Sie kann widerrufen werden,
wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich entfallen
sind oder wenn länger als ein Jahr von der Erlaubnis kein Gebrauch
gemacht worden ist.

(9) Für Ausbildungsstätten der Flugsicherungsorganisation DFS Deutsche
Flugsicherung GmbH, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
Verordnung erlaubnispflichtiges Flugsicherungspersonal im Sinne von §
1 Nr. 2 und 3 ausbilden, gilt die Erlaubnis nach Absatz 1 als erteilt.
Im Übrigen unterliegen die Erlaubnisinhaber den Voraussetzungen und
Bestimmungen dieser Vorschrift.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 46 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Fluglotsenlizenz nach § 4 Abs. 2 Nr. 1
    Flugverkehrskontrollaufgaben durchführt,


2.  entgegen § 4 Abs. 2 Nr. 3 Flugverkehrskontrollaufgaben wahrnimmt oder


3.  einer vollziehbaren Auflage nach § 4 Abs. 3 zuwiderhandelt.





### § 47 Übergangsvorschriften

(1) Berechtigungen nach § 11 der
Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der Fassung vom 26.
Februar 2002 (BGBl. I S. 1014) für Flugsicherungsbetriebspersonal im
Sinne des § 2 Nr. 1 Buchstabe a und b der
Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der genannten Fassung,
die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung gültig sind,
gelten als Berechtigungen im Sinne des § 14 dieser Verordnung. Der
Ablauf der Gültigkeitsdauer nach § 22 der
Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der genannten Fassung
wird dadurch nicht berührt.

(2) Ausbilderberechtigungen nach § 13 der
Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der genannten Fassung
für Flugsicherungsbetriebspersonal im Sinne des § 2 Nr. 3 und § 2 Nr.
1 Buchstabe a und b der Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in
der genannten Fassung, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
Verordnung gültig sind, gelten als Ausbildererlaubnisse nach § 17
dieser Verordnung mit den Beschränkungen nach § 17 Abs. 2 und mit
einer Gültigkeitsdauer von 36 Monaten, gerechnet ab dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung.

(3) Eine nicht beschränkte Erlaubnis nach § 9 der
Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der genannten Fassung
für Flugsicherungsbetriebspersonal im Sinne des § 2 Nr. 1 Buchstabe a
und b der Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der genannten
Fassung, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung gültig
ist, gilt als Erlaubnis mit den jeweiligen Befugnissen nach § 5 dieser
Verordnung. Diese wird in den Fluglotsenlizenzschein eingetragen.
Abweichend hiervon wird eine Erlaubnis mit den zugehörigen Befugnissen
aufgrund der erfolgreich abgeschlossenen grundlegenden Ausbildung, für
die noch zu keinem Zeitpunkt eine ihr zugeordnete Berechtigung
erworben wurde, in den Auszubildendenlizenzschein eingetragen.

(4) Dem unter die Regelungen der Absätze 1 bis 3 fallenden Personal
werden Auszubildendenlizenzen oder Fluglotsenlizenzen nach dieser
Verordnung spätestens ein Jahr nach Inkrafttreten dieser Verordnung
von der Aufsichtsbehörde ausgehändigt.

(5) Eine gültige Erlaubnis nach § 9 Abs. 1 Satz 2 zweiter Halbsatz der
Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der genannten Fassung
für Flugsicherungsbetriebspersonal im Sinne des § 2 Nr. 1 Buchstabe a
der Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der genannten
Fassung, die auf die Tätigkeit an Flugplätzen beschränkt ist, für die
nach § 27d Abs. 4 des Luftverkehrsgesetzes nur auf Antrag des
Flugplatzunternehmers Flugsicherungsbetriebsdienste vorgehalten werden
(beschränkte Erlaubnis), behält ihre Gültigkeit bis längstens ein Jahr
nach Inkrafttreten dieser Verordnung. Nach erfolgreicher Teilnahme an
dem Ergänzungskurs für Flugplatzkontrolle gemäß Anlage 1 Nr. 2.5
dieser Verordnung wird von der Aufsichtsbehörde eine Lizenz nach
dieser Verordnung mit der Erlaubnis „Flugplatzkontrolle an Flugplätzen
mit Instrumentenflugbetrieb“ (ADI) und der Befugnis
„Platzverkehrskontrolle“ (TWR) oder den Befugnissen
„Luftverkehrskontrolle“ (AIR) und „Rollverkehrskontrolle“ (GMC)
erteilt. Wird innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten dieser
Verordnung die Erteilung einer Lizenz nach dieser Verordnung unter
Wahrung des Besitzstandes beantragt, wird von der Aufsichtsbehörde
eine Lizenz nach dieser Verordnung mit der Erlaubnis und den
Befugnissen nach Satz 3 ohne das Erfordernis der erfolgreichen
Teilnahme an dem Ergänzungskurs für Flugplatzkontrolle gemäß Anlage 1
Nr. 2.5 erteilt. Die Lizenz wird mit einem einschränkenden Vermerk
versehen, der den Einsatz ausschließlich an dem Flugplatz ermöglicht,
an dem der Fluglotse gültige Berechtigungen besitzt.

(6) Hat ein Fluglotse mit einer gültigen, beschränkten Erlaubnis
erfolgreich an einem Weiterbildungs- oder dem Befugniskurs zur Nutzung
von Radar zur Luftverkehrsbeobachtung in der Flugplatzkontrolle
teilgenommen, wird bei einer Lizenzerteilung nach Absatz 5 Satz 2 oder
3 zusätzlich die Befugnis „Nutzung von Radar zur
Luftverkehrsbeobachtung“ (RAD) erteilt.

(7) Hat ein Fluglotse mit einer gültigen, beschränkten Erlaubnis
erfolgreich an einer Weiterbildungsmaßnahme zur Nutzung von
elektronischer Rollverkehrsdarstellung in der Flugplatzkontrolle
teilgenommen, wird bei einer Lizenzerteilung nach Absatz 5 Satz 2 oder
3 zusätzlich die Befugnis „Nutzung von elektronischer
Rollverkehrsdarstellung“ (GMS) erteilt.

(8) Die Ergänzungsausbildung gemäß Anlage 1 Nr. 2.5 darf nur von einem
nach § 29 Abs. 1 von der Aufsichtsbehörde zertifizierten
Ausbildungsanbieter durchgeführt werden.

(9) Der nach § 26 Abs. 2 Nr. 4 für die Verlängerung von Berechtigungen
erforderliche Nachweis der Sprachkompetenz ist erstmalig bis 17. Mai
2010 zu erbringen.

(10) Der nach § 43 Abs. 2 für die Verlängerung von Berechtigungen
erforderliche Nachweis der englischen Sprachkompetenz ist erstmalig
bis 5. März 2011, der Nachweis der deutschen Sprachkompetenz ist
erstmalig bis 17. Mai 2010 zu erbringen.

(11) Untersuchungsstellen im Sinne von § 4 Abs. 1 Satz 2 der
Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der Fassung vom 26.
Februar 2002 (BGBl. I S. 1014) gelten bis längstens ein Jahr nach
Inkrafttreten dieser Verordnung als anerkannte flugmedizinische
Zentren oder anerkannte Flugmediziner im Sinne des § 7 Abs. 1 und 6.
Tauglichkeitszeugnisse sind spätestens ein Jahr nach Inkrafttreten
dieser Verordnung in Form des Musters nach § 7 Abs. 2 in Verbindung
mit Anlage 10 auszustellen.

(12) Ein Prüferlehrgang nach § 19 Abs. 1 Satz 3 ist erstmalig drei
Jahre nach Inkrafttreten dieser Verordnung nachzuweisen.


### § 48 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 17. Oktober 2008 in Kraft.

(zu den §§ 9, 10 Abs. 1 und 2, § 11 Abs. 1, 2, 3 und 5, § 47 Abs. 5
und 8)

### Anlage 1 Grundlegende Ausbildung für Fluglotsen – Leistungsnachweise; Sprachenvermerke

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1949 - 1957)

**1.**[^f771489_02_BJNR193100008BJNE005200000]
 Abfolge der Ausbildungskurse
    ****

    In der grundlegenden Ausbildung für Fluglotsen sind zum Erwerb der
    Auszubildendenlizenz, Erlaubnis, Befugnisse und Sprachenvermerke die
    folgenden Ausbildungskurse in der angegebenen Reihenfolge erfolgreich
    zu durchlaufen:


1.1 Erlaubnis Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit
    Instrumentenflugbetrieb (ADI)

    a)  Für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit der Erlaubnis
        Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit Instrumentenflugbetrieb (ADI)
        und der Befugnis Platzverkehrskontrolle (TWR) oder den Befugnissen
        Luftverkehrskontrolle (AIR) und Rollverkehrskontrolle (GMC):

        –   Grundkurs für Flugverkehrskontrolle,


        –   Erlaubniskurs für Flugplatzkontrolle;





    b)  für den zusätzlichen Erwerb der Befugnis Nutzung von Radar zur
        Luftverkehrsbeobachtung (RAD):

        –   Befugniskurs zur Nutzung von Radar zur Luftverkehrsbeobachtung in der
            Flugplatzkontrolle;





    c)  für den zusätzlichen Erwerb der Befugnis Nutzung von Radar zur
        Luftverkehrskontrolle (RAD-S) nach Erwerb der Befugnis Nutzung von
        Radar zur Luftverkehrsbeobachtung in der Flugplatzkontrolle:

        –   Befugniskurs zur Nutzung von Radar zur Luftverkehrskontrolle in der
            Flugplatzkontrolle;





    d)  für den zusätzlichen Erwerb der Befugnis Nutzung von elektronischer
        Rollverkehrsdarstellung (GMS):

        –   Befugniskurs zur Nutzung von elektronischer Rollverkehrsdarstellung.



        Für Teilnehmer mit erworbener Befugnis Nutzung von Radar zur
        Luftverkehrsbeobachtung (RAD) werden die Ausbildungsziele,
        Ausbildungsinhalte und die Dauer des Befugniskurses entsprechend
        gekürzt; der Leistungsnachweis entfällt.



    Bei Bedarf können die Befugniskurse nach den Buchstaben b, c und d
    zusammengefasst oder mit dem Erlaubniskurs für Flugplatzkontrolle nach
    Buchstabe a vereinigt werden.


1.2 Erlaubnis Anflugkontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung
    (APS)

    a)  Für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit der Erlaubnis (APS) und
        der Befugnis Radar (RAD):

        –   Grundkurs für Flugverkehrskontrolle,


        –   Erlaubniskurs für Anflugkontrolle;





    b)  für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit der Befugnis
        Nahbereichskontrolle (TCL) zusätzlich zu der Erlaubnis und der
        Befugnis nach Buchstabe a:

        –   Befugniskurs für Nahbereichskontrolle;





    c)  für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit dem gleichzeitigen Erwerb
        der Erlaubnis und der Befugnisse nach den Buchstaben a und b:

        –   Erlaubniskurs für Anflug- und Nahbereichskontrolle;





    d)  für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit der Erlaubnis
        Bezirkskontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung (ACS)
        zusätzlich zu der Erlaubnis und der Befugnis nach Buchstabe a:

        –   Ergänzungskurs für Bezirkskontrolle.






    Bei Bedarf können die Ausbildungsziele und -inhalte des Befugniskurses
    für Nahbereichskontrolle und des Ergänzungskurses für Bezirkskontrolle
    mit denen des Erlaubniskurses für Anflugkontrolle in einem Kurs
    zusammengefasst werden.


1.3 Erlaubnis Bezirkskontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung
    (ACS)

    a)  Für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit der Erlaubnis (ACS) und
        der Befugnis Radar (RAD):

        –   Grundkurs für Flugverkehrskontrolle,


        –   Erlaubniskurs für Bezirkskontrolle;





    b)  für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit der Befugnis
        Nahbereichskontrolle (TCL) zusätzlich zu der Erlaubnis und der
        Befugnis nach Buchstabe a:

        –   Befugniskurs für Nahbereichskontrolle;





    c)  für den Erwerb der Auszubildendenlizenz mit der Erlaubnis
        Anflugkontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung (APS)
        zusätzlich zu der Erlaubnis und der Befugnis nach Buchstabe a:

        –   Ergänzungskurs für Anflugkontrolle.






    Bei Bedarf können die Ausbildungsziele und -inhalte des Befugniskurses
    für Nahbereichskontrolle und des Ergänzungskurses für Anflugkontrolle
    mit denen des Erlaubniskurses für Bezirkskontrolle in einem Kurs
    zusammengefasst werden.


**2.** **Ausbildungsziele, Ausbildungsinhalte, Leistungsnachweise, Nachweis
    der Sprachkompetenz**


2.1 Grundkurs für Flugverkehrskontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Grundkurs für Flugverkehrskontrolle

        •   kennen die Teilnehmer nationale und internationale
            Luftfahrtorganisationen und können deren Aufgaben allgemein
            beschreiben;


        •   verstehen die Teilnehmer die grundsätzlichen Anforderungen an die
            Funktionen und Verfahren des Flugverkehrsmanagements;


        •   besitzen die Teilnehmer ein praktisches Verständnis für Flüge nach
            Sicht- und Instrumentenflugregeln, deren Navigation und deren
            grundlegende Anforderungen an die Flugsicherung;


        •   verfügen die Teilnehmer über Kenntnisse und Fertigkeiten in deutscher
            und englischer Luftfahrtterminologie und in Sprechfunkverfahren für
            den Flugfunkdienst;


        •   können die Teilnehmer in einfachen praktischen Übungen Verfahren der
            Anflug-, Nahbereichs- und Bezirkskontrolle sicher, geordnet und
            flüssig anwenden und haben Verständnis für den Einfluss ökologischer,
            ökonomischer, kundenspezifischer und psychologischer Faktoren;


        •   entsprechen die englische und – soweit erforderlich – die deutsche
            Sprachkompetenz den Anforderungen nach § 10 Abs. 2 und 3 und
            ermöglichen damit die vorschriftsgemäße und funktionsbezogene
            Kommunikation;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit einem der folgenden weiterführenden
            Ausbildungskurse für die Flugverkehrskontrolle zu beginnen:

            –   Erlaubniskurs für Flugplatzkontrolle,


            –   Erlaubniskurs für Anflugkontrolle,


            –   Erlaubniskurs für Bezirkskontrolle.








    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Einführung in den Grundkurs für Flugverkehrskontrolle,**
         insbesondere:

        –   Kursmanagement und -verwaltung


        –   Kurssystem und -inhalte


        –   Leistungsbeurteilungen


        –   Sicherheitsmanagement und Regulierung


        –   Qualitätsmanagement




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Menschliche Leistungsfähigkeit


        –   Fehler und Versagen


        –   Kommunikation


        –   Arbeitsumfeld




        **Nationales Recht,**                          insbesondere:

        –   Allgemeine rechtliche Grundlagen der Tätigkeit


        –   Lizenzierung


        –   Nationale und internationale Organisationen


        –   Nationales und internationales Luftrecht




        **Luftrecht,**                          insbesondere:

        –   Luftraumordnung


        –   Flugregeln


        –   Flugverkehrskontrolldienst


        –   Fluginformationsdienst


        –   Flugalarmdienst


        –   Flugberatungsdienst


        –   Verkehrsflussregelung


        –   Luftraummanagement




        **Betriebsverfahren für die Flugverkehrskontrolle,**
         insbesondere:

        –   Allgemeine Kontrollverfahren


        –   Kontrollfreigaben und -anweisungen


        –   Koordinationsverfahren


        –   Höhenmessung und Flugflächenzuweisung


        –   Grundlagen der Staffelung


        –   Kollisionsvermeidungssysteme


        –   Fluginformationsdienst


        –   Not- und Ausfallverfahren


        –   Besondere Luftraumnutzungen


        –   Praktische Übungen grundlegender Kontrollverfahren




        **Flugwetterkunde,**                          insbesondere:

        –   Organisation des Wetterdienstes


        –   Erdatmosphäre und Prozesse


        –   Wettererscheinungen


        –   Wetterinformationen


        –   Wettermeldungen




        **Navigation,**                          insbesondere:

        –   Erde


        –   Luftfahrtkarten


        –   Angewandte Navigation


        –   Bord- und bodenseitige Navigationssysteme




        **Luftfahrzeuge und Luftfahrtkunde,**
         insbesondere:

        –   Aerodynamik


        –   Triebwerke


        –   Instrumente


        –   Luftfahrzeugkategorien


        –   Luftfahrzeugleistungen und -daten




        **Technische Flugsicherungssysteme,**
         insbesondere:

        –   Funk- und Kommunikationssysteme


        –   Radarsysteme


        –   Automatisierte Datenverarbeitungs- und Überwachungssysteme


        –   Arbeitsplatzausrüstung




        **Flugfunkdienst,**                          insbesondere:

        –   Grundlagen


        –   Sprechgruppen in der Flugverkehrskontrolle


        –   Praktische Durchführung




        **Luftfahrtenglisch,**                          insbesondere:

        –   Luftfahrtspezifische Sprachkommunikation


        –   Praktische Anwendungen




        **Flugdatenbearbeitung,**                          insbesondere:

        –   Flugpläne


        –   Flugverkehrskontrollmeldungen


        –   Nachrichten für Luftfahrer


        –   Flugverlaufsdaten


        –   Datenmanagement


        –   Automatisierung




        **Betriebliches Umfeld,**                          insbesondere:

        –   Betriebsstätten der zivilen Flugsicherung


        –   Betriebsstätten anderer Einrichtungen der Luftfahrt


        –   Umfeld der Flugsicherung





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Grundkurses für
        Flugverkehrskontrolle einen mündlichen Leistungsnachweis mit einer
        Dauer von mindestens 15, höchstens 20 Minuten im Themengebiet
        „Luftfahrtenglisch“, drei schriftliche Leistungsnachweise mit einer
        Dauer von jeweils 180 Minuten in den weiteren unter Buchstabe b
        aufgeführten Themengebieten sowie einen praktischen Leistungsnachweis
        mit einer Dauer von mindestens 45, höchstens 60 Minuten im
        Themengebiet „Betriebsverfahren für die Flugverkehrskontrolle“ zu
        erbringen.


    d)  Nachweis der Sprachkompetenz

        Zum Nachweis der englischen und, soweit erforderlich, deutschen
        Sprachkompetenz ist während des Grundkurses für Flugverkehrskontrolle
        jeweils ein mündlicher Leistungsnachweis zu erbringen.

        Am Ende des Grundkurses wird die Sprachkompetenz des Kursteilnehmers
        entsprechend der Einstufungstabelle für Sprachkompetenz nach Anlage 3
        eingestuft.





2.2 Erlaubniskurs für Flugplatzkontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Erlaubniskurs für Flugplatzkontrolle

        •   können die Teilnehmer in Simulationsübungen in den Funktionen
            Platzlotse und Rolllotse oder nur in den Funktionen Platzlotse oder
            Rolllotse Flugplatzverkehr unter Anwendung der gültigen Kontroll- und
            Fluginformationsverfahren ohne Nutzung von elektronischer
            Luftverkehrsdarstellung (Radar) oder Rollverkehrsdarstellung sicher,
            geordnet und flüssig abwickeln;


        •   können die Teilnehmer auch bei eingeschränkter Funktion der
            Flugsicherungssysteme den Flugverkehr sicher abwickeln;


        •   können die Teilnehmer funktionsbezogene Kommunikation in deutscher und
            englischer Sprache vorschriftsgemäß und situationsgerecht durchführen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um die grundlegende Ausbildung mit dem Befugniskurs
            zur Nutzung von Radar zur Luftverkehrsbeobachtung in der
            Flugplatzkontrolle fortzusetzen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung im Rahmen der
            Erlaubnis Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit
            Instrumentenflugbetrieb (ADI) und der Befugnis Platzverkehrskontrolle
            (TWR) oder den Befugnissen Luftverkehrskontrolle (AIR) und
            Rollverkehrskontrolle (GMC) zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliches Themengebiet)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Flugsicherungsdienste in Flugplatzkontrollstellen,**
         insbesondere:

        –   Einweisung in das Simulationssystem


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Funktionsspezifische Kenntnisse aus den Bereichen Flugwetterkunde,
            Navigation, Luftfahrzeuge und Flugsicherungstechnik


        –   Staffelungs- und Koordinationsverfahren


        –   Flugplatzkontrollverfahren


        –   Praktische Übungen und Simulation





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für
        Flugplatzkontrolle einen schriftlichen Leistungsnachweis mit einer
        Dauer von 120 Minuten und zwei schriftliche Leistungsnachweise mit
        einer Dauer von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs sowie im
        Grundkurs für Flugverkehrskontrolle vermittelten Ausbildungsinhalten
        sowie einen praktischen Leistungsnachweis in Form einer fortlaufenden
        Beurteilung in dem unter Buchstabe b aufgeführten Themengebiet zu
        erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung erfolgt in zwei Teilprüfungen. Eine Teilprüfung soll
        mindestens 25 Minuten und höchstens 35 Minuten dauern.





2.3 Befugniskurs zur Nutzung von Radar zur Luftverkehrsbeobachtung in der
    Flugplatzkontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Befugniskurs zur Nutzung von Radar zur
        Luftverkehrsbeobachtung in der Flugplatzkontrolle

        •   können die Teilnehmer Radarinformationen interpretieren und im Rahmen
            der in den „ICAO Procedures for Air Navigation Services“ (DOC 4444)
            beschriebenen Weise nutzen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um die grundlegende Ausbildung mit dem Befugniskurs
            zur Nutzung von Radar zur Luftverkehrskontrolle in der
            Flugplatzkontrolle fortzusetzen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung im Rahmen der
            Erlaubnis Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit
            Instrumentenflugbetrieb (ADI) und der Befugnis Platzverkehrskontrolle
            (TWR) oder den Befugnissen Luftverkehrskontrolle (AIR) und
            Rollverkehrskontrolle (GMC), der Befugnis Nutzung von elektronischer
            Rollverkehrsdarstellung (GMS) sowie der Befugnis Nutzung von Radar zur
            Luftverkehrsbeobachtung (RAD) zu beginnen oder im Rahmen gültiger
            Berechtigungen Radar zur Luftverkehrsbeobachtung oder elektronische
            Rollverkehrsdarstellung betrieblich zu nutzen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Grundlegende Radartheorie und -verfahren**

        **Rollfeldradar und Radarbeobachtung in der Flugplatzkontrolle,**
         insbesondere:

        –   Praktische Übungen und Simulation





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Befugniskurses zur Nutzung von
        Radar zur Luftverkehrsbeobachtung in der Flugplatzkontrolle einen
        schriftlichen Leistungsnachweis mit einer Dauer von 60 Minuten in dem
        unter Buchstabe b aufgeführten Themengebiet „Grundlegende Radartheorie
        und -verfahren“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 25 Minuten und höchstens 35 Minuten
        dauern.





2.4 Befugniskurs zur Nutzung von Radar zur Luftverkehrskontrolle in der
    Flugplatzkontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Befugniskurs zur Nutzung von Radar zur Luftverkehrskontrolle
        in der Flugplatzkontrolle

        •   können die Teilnehmer in Simulationsübungen Flugplatzverkehr unter
            Anwendung der gültigen Kontroll- und Fluginformationsverfahren und
            unter Nutzung von Radar zur Luftverkehrskontrolle sicher, geordnet und
            flüssig abwickeln;


        •   können die Teilnehmer funktionsbezogene Kommunikation in deutscher und
            englischer Sprache vorschriftsgemäß und situationsgerecht durchführen;


        •   können die Teilnehmer auch bei eingeschränkter Funktion der
            Flugsicherungssysteme den Flugverkehr sicher abwickeln;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung im Rahmen der
            Erlaubnis Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit
            Instrumentenflugbetrieb (ADI) und der Befugnis Platzverkehrskontrolle
            (TWR) oder den Befugnissen Luftverkehrskontrolle (AIR) und
            Rollverkehrskontrolle (GMC), der Befugnis Nutzung von elektronischer
            Rollverkehrsdarstellung (GMS) sowie der Befugnis Nutzung von Radar zur
            Luftverkehrskontrolle (RAD-S) zu beginnen oder im Rahmen gültiger
            Berechtigungen Radar zur Luftverkehrskontrolle betrieblich zu nutzen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliches Themengebiet)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Radarkontrolle in Flugplatzkontrollstellen,**
         insbesondere:


        –   Einweisung in das Simulationssystem


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Koordinationsverfahren


        –   Flugplatzkontrollverfahren mit Radar


        –   Praktische Übungen und Simulation





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Befugniskurses zur Nutzung von
        Radar zur Luftverkehrskontrolle in der Flugplatzkontrolle einen
        praktischen Leistungsnachweis in Form einer fortlaufenden Beurteilung
        in dem unter Buchstabe b aufgeführten Themengebiet zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 40 Minuten und höchstens 50 Minuten
        dauern.





2.5 Ergänzungskurs für Flugplatzkontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Der Ergänzungskurs für Flugplatzkontrolle umfasst die notwendige
        ergänzende Ausbildung zum Erwerb der Erlaubnis Flugplatzkontrolle an
        Flugplätzen mit Instrumentenflugbetrieb (ADI) und der Befugnis
        Platzverkehrskontrolle (TWR) oder den Befugnissen
        Luftverkehrskontrolle (AIR) und Rollverkehrskontrolle (GMC) für
        diejenigen Fluglotsen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
        Verordnung im Besitz einer gültigen, beschränkten Erlaubnis nach § 9
        Abs. 1 Satz 2 zweiter Halbsatz der
        Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der Fassung vom 26.
        Februar 2002 (BGBl. I S. 1014) für Flugsicherungsbetriebspersonal im
        Sinne des § 2 Nr. 1a der Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung
        in der genannten Fassung oder nach § 47 Abs. 5 Satz 3 dieser
        Verordnung sind. Die Ausbildungsziele entsprechen somit denen des
        Erlaubniskurses für Flugplatzkontrolle (Nr. 2.2).


    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        Der Ergänzungskurs für Flugplatzkontrolle umfasst insbesondere
        diejenigen Ausbildungsinhalte des Grundkurses für
        Flugverkehrskontrolle und des Erlaubniskurses für Flugplatzkontrolle
        (Nr. 2.2), die in der grundlegenden Ausbildung zum Erwerb der
        beschränkten Erlaubnis nach § 9 Abs. 1 Satz 2 der
        Flugsicherungspersonalausbildungsverordnung in der Fassung vom 26.
        Februar 2002 nicht oder nur eingeschränkt vermittelt worden sind.

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Flugsicherungsdienste in Flugplatzkontrollstellen,**
         insbesondere:

        –   Einweisung in das Simulationssystem


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Aktuelle Änderungen in den Flugplatzkontrollverfahren


        –   Neue flugsicherungstechnische Systeme in der Flugplatzkontrolle


        –   Not- und Sonderverfahren


        –   Rollkontrolle unter Nutzung elektronischer Rollverkehrsdarstellung


        –   Praktische Übungen und Simulation auch von komplexem Flugplatzverkehr




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Menschliche Leistungsfähigkeit


        –   Fehler und Versagen


        –   Kommunikation


        –   Arbeitsumfeld




        Einzelne Kursinhalte und -teile können erlassen werden, soweit der
        Fluglotse die erfolgreiche Teilnahme an inhaltsgleichen
        Fortbildungsveranstaltungen nachweist. Die Anzahl der praktischen
        Übungen und der Umfang der Simulation können angemessen verringert
        werden, wenn der Fluglotse in seiner bisherigen selbstverantwortlichen
        Tätigkeit in der Flugplatzkontrolle bereits regelmäßig komplexen
        Flugplatzverkehr bearbeitet hat.


    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Ergänzungskurses für
        Flugplatzkontrolle einen schriftlichen Leistungsnachweis mit einer
        Dauer von 45 Minuten und einen praktischen Leistungsnachweis mit einer
        Dauer von mindestens 45, höchstens 60 Minuten in dem unter Buchstabe b
        aufgeführten Themengebiet „Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur
        Durchführung der Flugsicherungsdienste in Flugplatzkontrollstellen“ zu
        erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 25 Minuten und höchstens 35 Minuten
        dauern. Nach erfolgreicher Prüfung werden dem Fluglotsen die Erlaubnis
        Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit Instrumentenflugbetrieb (ADI)
        und die Befugnis Platzverkehrskontrolle (TWR) oder die Befugnisse
        Luftverkehrskontrolle (AIR) und Rollverkehrskontrolle (GMC) erteilt
        und in die Lizenzscheine für eine Auszubildendenlizenz oder
        Fluglotsenlizenz eingetragen.





2.6 Befugniskurs zur Nutzung von elektronischer Rollverkehrsdarstellung

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Befugniskurs zur Nutzung von elektronischer
        Rollverkehrsdarstellung verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die
        Fertigkeiten und die Verhaltensweisen, um im Rahmen gültiger
        Berechtigungen elektronische Rollverkehrsdarstellung betrieblich zu
        nutzen.


    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliches Themengebiet)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Nutzung von elektronischer
        Rollverkehrsdarstellung in Flugplatzkontrollstellen,**
         insbesondere:


        –   Grundsätzliche Funktionsweise und Verwendung von Radar


        –   Einsatzzweck des Rollfeldradars


        –   Einsatzmöglichkeiten und -einschränkungen


        –   Identifizierung


        –   Verfahren zur Nutzung von Rollfeldradar in Flugplatzkontrollstellen





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Befugniskurses zur Nutzung
        elektronischer Rollverkehrsdarstellung einen schriftlichen
        Leistungsnachweis mit einer Dauer von 45 Minuten in dem unter
        Buchstabe b aufgeführten Themengebiet zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 25 Minuten und höchstens 35 Minuten
        dauern.





2.7 Erlaubniskurs für Anflugkontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Erlaubniskurs für Anflugkontrolle

        •   können die Teilnehmer in Simulationsübungen anfliegenden, abfliegenden
            und überfliegenden zivilen und militärischen Flugverkehr im
            Zuständigkeitsbereich der Anflugkontrolle in seiner Gesamtheit unter
            Anwendung der gültigen Kontroll- und Fluginformationsverfahren sicher,
            geordnet und flüssig abwickeln;


        •   können die Teilnehmer auch bei eingeschränkter Funktion der
            Flugsicherungssysteme den Flugverkehr sicher abwickeln;


        •   können die Teilnehmer funktionsbezogene Kommunikation in englischer
            Sprache vorschriftsgemäß und situationsgerecht durchführen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um die grundlegende Ausbildung mit dem Befugniskurs
            für Nahbereichskontrolle oder dem Ergänzungskurs für Bezirkskontrolle
            fortzusetzen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung zum Erwerb der
            Erlaubnis Anflugkontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung
            und der Befugnis Radar zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Anflugkontrolle,**                          insbesondere:

        –   Einweisung in das Simulationssystem und die Simulationsübungen


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Funktionsspezifische Kenntnisse aus den Bereichen Flugwetterkunde,
            Navigation, Luftfahrzeuge und Flugsicherungstechnik


        –   Koordinationsverfahren


        –   Kontrollverfahren


        –   Praktische Übungen und Simulation




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Psychologische Faktoren


        –   Medizinische und physiologische Faktoren


        –   Soziale und organisatorische Faktoren


        –   Stress


        –   Menschliches Versagen


        –   Arbeitsumfeld





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für
        Anflugkontrolle drei schriftliche Leistungsnachweise mit einer Dauer
        von jeweils 120 Minuten und zwei schriftliche Leistungsnachweise mit
        einer Dauer von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs sowie im
        Grundkurs für Flugverkehrskontrolle vermittelten Ausbildungsinhalten
        sowie zwei praktische Leistungsnachweise in Form von fortlaufenden
        Beurteilungen in dem unter Buchstabe b aufgeführten Themengebiet
        „Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Anflugkontrolle“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung erfolgt in zwei Teilprüfungen. Eine Teilprüfung soll
        mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten dauern.





2.8 Erlaubniskurs für Bezirkskontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Erlaubniskurs für Bezirkskontrolle

        •   können die Teilnehmer in Simulationsübungen zivilen und militärischen
            Streckenflugverkehr im oberen Luftraum in seiner Gesamtheit unter
            Anwendung der gültigen Kontroll- und Fluginformationsverfahren sicher,
            geordnet und flüssig abwickeln;


        •   können die Teilnehmer auch bei eingeschränkter Funktion der
            Flugsicherungssysteme den Flugverkehr sicher abwickeln;


        •   können die Teilnehmer funktionsbezogene Kommunikation in englischer
            Sprache vorschriftsgemäß und situationsgerecht durchführen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um die grundlegende Ausbildung mit dem Befugniskurs
            für Nahbereichskontrolle und dem Ergänzungskurs für Anflugkontrolle
            oder mit einem dieser beiden Kurse fortzusetzen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung zum Erwerb der
            Erlaubnis Bezirkskontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung
            und der Befugnis Radar zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Streckenkontrolle,**                          insbesondere:

        –   Einweisung in das Simulationssystem und die Simulationsübungen


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Funktionsspezifische Kenntnisse aus den Bereichen Flugwetterkunde,
            Navigation, Luftfahrzeuge und Flugsicherungstechnik


        –   Koordinationsverfahren


        –   Kontrollverfahren


        –   Praktische Übungen und Simulation




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Psychologische Faktoren


        –   Medizinische und physiologische Faktoren


        –   Soziale und organisatorische Faktoren


        –   Stress


        –   Menschliches Versagen


        –   Arbeitsumfeld





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für
        Bezirkskontrolle zwei schriftliche Leistungsnachweise mit einer Dauer
        von jeweils 120 Minuten und zwei schriftliche Leistungsnachweise mit
        einer Dauer von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs sowie im
        Grundkurs für Flugverkehrskontrolle vermittelten Ausbildungsinhalten
        sowie zwei praktische Leistungsnachweise in Form fortlaufender
        Beurteilungen in dem unter Buchstabe b aufgeführten Themengebiet
        „Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Streckenkontrolle“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung erfolgt in zwei Teilprüfungen. Eine Teilprüfung soll
        mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten dauern.





2.9 Befugniskurs für Nahbereichskontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Befugniskurs für Nahbereichskontrolle

        •   können die Teilnehmer in Simulationsübungen anfliegenden, abfliegenden
            und überfliegenden zivilen und militärischen Flugverkehr im
            Nahverkehrsbereich in seiner Gesamtheit unter Anwendung der gültigen
            Kontroll- und Fluginformationsverfahren sicher, geordnet und flüssig
            abwickeln;


        •   können die Teilnehmer auch bei eingeschränkter Funktion der
            Flugsicherungssysteme den Flugverkehr sicher abwickeln;


        •   können die Teilnehmer funktionsbezogene Kommunikation in englischer
            Sprache vorschriftsgemäß und situationsgerecht durchführen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um die grundlegende Ausbildung mit dem
            Ergänzungskurs für Anflugkontrolle bzw. Ergänzungskurs für
            Bezirkskontrolle fortzusetzen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung zum Erwerb der
            Erlaubnis Anflugkontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung
            bzw. Bezirkskontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung, der
            Befugnis Radar und der Befugnis Nahbereichskontrolle zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliches Themengebiet)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Flugsicherungsdienste im Nahverkehrsbereich,**
         insbesondere:

        –   Einweisung in die Simulationsübungen


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Funktionsspezifische Kenntnisse aus den Bereichen Flugwetterkunde,
            Navigation, Luftfahrzeuge und Flugsicherungstechnik


        –   Koordinationsverfahren


        –   Kontrollverfahren


        –   Praktische Übungen und Simulation





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Befugniskurses für
        Nahbereichskontrolle zwei schriftliche Leistungsnachweise mit den in
        diesem Kurs vermittelten Ausbildungsinhalten mit einer Dauer von
        jeweils 90 Minuten und zwei praktische Leistungsnachweise in Form
        fortlaufender Beurteilungen in dem unter Buchstabe b aufgeführten
        Themengebiet „Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung
        der Flugsicherungsdienste im Nahverkehrsbereich“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Für Erlaubnisinhaber „ Anflugkontrolle mit elektronischer
        Luftverkehrsdarstellung“ (Approach Control Surveillance, APS) erfolgt
        die Prüfung in zwei Teilprüfungen. Eine Teilprüfung soll mindestens 55
        Minuten und höchstens 70 Minuten dauern.

        Für Erlaubnisinhaber „Bezirkskontrolle mit elektronischer
        Luftverkehrsdarstellung“ (Area Control Surveillance, ACS) soll die
        Prüfung mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten dauern.





2.10 Erlaubniskurs für Anflug- und Nahbereichskontrolle

    a)  Ausbildungsziele und -inhalte

        In diesem Kurs sind die Ausbildungsziele und -inhalte des
        Erlaubniskurses für Anflugkontrolle (Nr. 2.7) und des Befugniskurses
        für Nahbereichskontrolle (Nr. 2.9) in einem Kurs zusammengefasst.


    b)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für Anflug- und
        Nahbereichskontrolle drei schriftliche Leistungsnachweise mit einer
        Dauer von jeweils 120 Minuten und zwei schriftliche Leistungsnachweise
        mit einer Dauer von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs sowie im
        Grundkurs für Flugverkehrskontrolle vermittelten Ausbildungsinhalten
        sowie zwei praktische Leistungsnachweise in Form fortlaufender
        Beurteilungen im Themengebiet „Betriebliche Kenntnisse und Verfahren
        zur Durchführung der Anflug- und Nahbereichskontrolle“ zu erbringen.


    c)  Prüfung

        Die Prüfung erfolgt in drei Teilprüfungen. Eine Teilprüfung soll
        mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten dauern.





2.11 Ergänzungskurs für Bezirkskontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Ergänzungskurs für Bezirkskontrolle

        •   können die Teilnehmer in Simulationsübungen zivilen und militärischen
            Streckenflugverkehr in seiner Gesamtheit unter Anwendung der gültigen
            Kontroll- und Fluginformationsverfahren sicher, geordnet und flüssig
            abwickeln;


        •   können die Teilnehmer auch bei eingeschränkter Funktion der
            Flugsicherungssysteme den Flugverkehr sicher abwickeln;


        •   können die Teilnehmer funktionsbezogene Kommunikation in englischer
            Sprache vorschriftsgemäß und situationsgerecht durchführen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung zum Erwerb der
            Erlaubnis Bezirkskontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung
            zusätzlich zur Erlaubnis Anflugkontrolle mit elektronischer
            Luftverkehrsdarstellung und zur Befugnis Radar zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliches Themengebiet)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Streckenkontrolle,**                          insbesondere:

        –   Einweisung in die Simulationsübungen


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Funktionsspezifische Kenntnisse aus den Bereichen Flugwetterkunde,
            Navigation


        –   Luftfahrzeuge und Flugsicherungstechnik


        –   Koordinationsverfahren


        –   Kontrollverfahren


        –   Praktische Übungen und Simulation





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Ergänzungskurses für
        Bezirkskontrolle drei schriftliche Leistungsnachweise mit einer Dauer
        von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs vermittelten
        Ausbildungsinhalten und zwei praktische Leistungsnachweise in Form von
        fortlaufenden Beurteilungen in dem unter Buchstabe b aufgeführten
        Themengebiet „Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung
        der Streckenkontrolle“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung erfolgt in zwei Teilprüfungen. Eine Teilprüfung soll
        mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten dauern.





2.12 Ergänzungskurs für Anflugkontrolle

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Ergänzungskurs für Anflugkontrolle

        •   können die Teilnehmer in Simulationsübungen anfliegenden, abfliegenden
            und überfliegenden zivilen und militärischen Flugverkehr im
            Zuständigkeitsbereich der Anflugkontrolle in seiner Gesamtheit unter
            Anwendung der gültigen Kontroll- und Fluginformationsverfahren sicher,
            geordnet und flüssig abwickeln;


        •   können die Teilnehmer auch bei eingeschränkter Funktion der
            Flugsicherungssysteme den Flugverkehr sicher abwickeln;


        •   können die Teilnehmer funktionsbezogene Kommunikation in englischer
            Sprache vorschriftsgemäß und situationsgerecht durchführen;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung zum Erwerb der
            Erlaubnis Anflugkontrolle mit elektronischer Luftverkehrsdarstellung
            zusätzlich zur Erlaubnis Bezirkskontrolle mit elektronischer
            Luftverkehrsdarstellung und zur Befugnis Radar zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliches Themengebiet)

        **Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung der
        Anflugkontrolle,**                          insbesondere:

        –   Einweisung in die Simulationsübungen


        –   Luftraumordnung für den Simulationsluftraum


        –   Funktionsspezifische Kenntnisse aus den Bereichen Flugwetterkunde,
            Navigation


        –   Luftfahrzeuge und Flugsicherungstechnik


        –   Koordinationsverfahren


        –   Kontrollverfahren


        –   Praktische Übungen und Simulation





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Ergänzungskurses für
        Anflugkontrolle drei schriftliche Leistungsnachweise mit einer Dauer
        von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs vermittelten
        Ausbildungsinhalten und zwei praktische Leistungsnachweise in Form
        fortlaufender Beurteilungen in dem unter Buchstabe b aufgeführten
        Themengebiet „Betriebliche Kenntnisse und Verfahren zur Durchführung
        der Anflugkontrolle“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 55 und höchstens 70 Minuten dauern.







    Die Erlaubnisse Flugplatzkontrolle an Flugplätzen mit Sichtflugbetrieb
    (ADV), Anflugkontrolle ohne elektronische Luftverkehrsdarstellung
    (APP), Bezirkskontrolle ohne elektronische Luftverkehrsdarstellung
    (ACP) sowie die Befugnisse Präzisionsanflug mit Radar (PAR), Anflug
    mit Überwachungsradar (SRA), automatische bordabhängige Überwachung
    (ADS) und Ozeankontrolle (OCN) werden zurzeit in Deutschland nicht
    genutzt. Deshalb sind hierfür keine Ausbildungskurse beschrieben.
[^f771489_02_BJNR193100008BJNE005200000]: 
(zu § 13 Abs. 6 und 7, § 14 Abs. 1, 2 und 3)

### Anlage 2 Betriebliche Ausbildung für Fluglotsen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1958 - 1959)

**1.** **Ausbildungsstruktur**

    In der betrieblichen Ausbildung für Fluglotsen sind an der für den
    Einsatz vorgesehenen Flugsicherungsstelle mehrere Trainingsabschnitte
    erfolgreich zu durchlaufen. Der erste Trainingsabschnitt ist eine
    allgemeine Einweisung mit einem organisatorischen und einem fachlichen
    Teil; jeder weitere Trainingsabschnitt umfasst nach einer
    abschnittsbezogenen fachlichen Einweisung das praktische Training zum
    Erwerb der Berechtigung(en) für einen Arbeitsplatz oder eine Gruppe
    von Arbeitsplätzen. Die Zahl der Trainingsabschnitte hängt von der
    Anzahl der insgesamt erforderlichen Berechtigungen ab.

    Das Training in jedem Trainingsabschnitt (mit Ausnahme des ersten
    Abschnitts) wird grundsätzlich in drei Trainingsphasen (Start-,
    Mittel- und Endphase) unterteilt. Nach erfolgreichem Abschluss dieser
    Phasen (Erbringen aller Leistungsnachweise) wird (werden) die
    Berechtigungsprüfung(en) durchgeführt, soweit ein Berechtigungserwerb
    nicht mittels des Systems fortlaufender Beurteilungen erfolgt.


**2.** **Ausbildungsinhalte der Trainingsabschnitte, Leistungsnachweise**


2.1 Erster Trainingsabschnitt (Allgemeine Einweisung)

    a)  Ausbildungsinhalte

        **Organisatorische Inhalte,**                          insbesondere:

        –   Organisation der Flugsicherungsstelle


        –   Arbeitsbereiche und Verantwortlichkeiten in der Flugsicherungsstelle


        –   Zusammenarbeit mit anderen Firmen/Institutionen


        –   Administrative Verfahren


        –   Erforderliche Berechtigungen und zugehörige Arbeitsplätze


        –   Simulations- und Selbstlerneinrichtungen


        –   Trainingsteam und Ausbilder


        –   Trainingsplan




        **Abschnittsübergreifende fachliche Inhalte,**
         insbesondere:

        –   Örtliche Luftraumordnung


        –   Örtliche Zuständigkeitsbereiche und Arbeitsplätze


        –   Örtliche betriebliche Regelungen und Verfahren


        –   Allgemeine technische Ausrüstung





    b)  Leistungsnachweise

        Zum Abschluss der allgemeinen Einweisung ist ein schriftlicher
        Leistungsnachweis über die fachlichen Ausbildungsinhalte der
        allgemeinen Einweisung mit einer Dauer von mindestens 60 Minuten und
        höchstens 120 Minuten zu erbringen. Dieser Leistungsnachweis kann mit
        dem Leistungsnachweis über die fachliche Einweisung des zweiten
        Trainingsabschnitts nach Nummer 2.2 Buchstabe b zusammengefasst
        werden.





2.2 Zweiter Trainingsabschnitt/weitere Trainingsabschnitte

    a)  Ausbildungsinhalte

        **Abschnittsbezogene fachliche Einweisungsinhalte,**
         insbesondere:

        –   Zuständigkeitsbereiche und Arbeitsplätze des Trainingsabschnitts


        –   Besondere betriebliche Regelungen und Verfahren für diese
            Arbeitsplätze


        –   Technische Ausrüstung dieser Arbeitsplätze




        **Praktische Trainingsinhalte:**

        Praktische Betriebsdurchführung auf den zum Trainingsabschnitt
        gehörenden Arbeitsplätzen (einschließlich Training an örtlichen
        Simulations- und Selbstlerneinrichtungen) unter Aufsicht und
        Verantwortung von Ausbildern in drei Trainingsphasen (Start-, Mittel-
        und Endphase) mit den für jeden Arbeitsplatz und jede Trainingsphase
        örtlich festgelegten Ausbildungszielen und -inhalten.


    b)  Leistungsnachweise

        Zum Abschluss der abschnittsbezogenen fachlichen Einweisung ist ein
        schriftlicher und zum Abschluss jeder Trainingsphase eines
        Trainingsabschnitts ein praktischer Leistungsnachweis mit einer Dauer
        von mindestens 60 Minuten und höchstens 120 Minuten zu erbringen.
        Damit umfasst der zweite und jeder eventuelle weitere
        Trainingsabschnitt vier Leistungsnachweise.





**3.** **Anforderungen an betriebliche Ausbildungspläne**

    In den Plänen für die betriebliche Ausbildung sind unter
    Berücksichtigung der Nummern 1 und 2 die Verfahren, Inhalte und
    zeitlichen Vorgaben festzulegen, die es ermöglichen, die Verfahren der
    Kontrollstelle unter Aufsicht eines Ausbilders für die Ausbildung am
    Arbeitsplatz auf den örtlichen Zuständigkeitsbereich anzuwenden. Der
    genehmigte Plan umfasst die Angabe aller Bestandteile des Systems zur
    Beurteilung der Kompetenz einschließlich Arbeitsvorkehrungen,
    Beurteilung des Ausbildungsfortschritts und Prüfungen sowie Verfahren
    für Mitteilungen an die Aufsichtsbehörde. Die Dauer der betrieblichen
    Ausbildung wird im betrieblichen Ausbildungsplan festgelegt.

    Die Beurteilung der erforderlichen Fertigkeiten erfolgt in geeigneten
    Prüfungen oder mittels eines Systems fortlaufender Beurteilungen.




(zu § 10 Abs. 2, 3, 5 und 7, § 34 Abs. 4 und 6)

### Anlage 3 Einstufungstabelle für Sprachkompetenz

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1960 - 1961)
Die in § 10 Abs. 2 und 3 und § 34 Abs. 4 festgelegten Anforderungen an
die Sprachkompetenz gelten sowohl für den Gebrauch der Sprechgruppen
als auch für den Gebrauch normaler Sprache. Zum Nachweis der
Sprachkompetenz ist eine Beurteilung vorzunehmen, bei der mindestens
die Kompetenzstufe 4 (Einsatzfähigkeit) in der nachfolgenden
Einstufungsskala für Sprachkompetenz erreicht werden muss.

Personen mit anforderungsgemäßer Sprachkompetenz der Stufen 4 bis 6

a)  kommunizieren wirksam sowohl bei rein akustischem Kontakt
    (Telefon/Funkverkehr) als auch mit einem anwesenden Gesprächspartner,


b)  kommunizieren zu gewöhnlichen, konkreten und arbeitsbezogenen Themen
    präzise und deutlich,


c)  verwenden geeignete Kommunikationsstrategien für den Austausch von
    Mitteilungen und zur Erkennung und Beseitigung von Missverständnissen
    (z. B. zur Überprüfung, Bestätigung oder Klärung von Informationen) in
    einem allgemeinen oder arbeitsbezogenen Zusammenhang,


d)  handhaben die sprachlichen Herausforderungen aufgrund von
    Komplikationen oder unerwarteten Ereignissen, die sich im Zusammenhang
    mit einer routinemäßigen Arbeitssituation oder Kommunikationsaufgabe
    ergeben, mit der sie ansonsten vertraut sind, erfolgreich und mit
    relativer Leichtigkeit und


e)  sprechen einen Dialekt oder mit einem Akzent, der in Luftfahrtkreisen
    verstanden wird.




**Einstufungstabelle für Sprachkompetenz:**


*    *   **Stufe**

    *   **Aussprache**

    *   **Struktur**

    *   **Vokabular**

    *   **Flüssigkeit**

    *   **Verstehen**

    *   **Interaktion**


*    *   **Experten-**
        **niveau**
        **Stufe 6**

    *   Aussprache, Betonung, Sprechrhythmus und Intonation, auch wenn sie
        möglicherweise von der ersten Sprache oder regionalen Varianten
        beeinflusst sein können, beeinträchtigen die Verständlichkeit fast
        nie.

    *   Sowohl grundlegende als auch komplexe grammatische Strukturen und
        Satzmuster werden durchgängig gut beherrscht.

    *   Umfang und Genauigkeit des Vokabulars sind ausreichend, um über eine
        Vielzahl bekannter und unbekannter Themen effektiv zu kommunizieren.
        Das Vokabular ist idiomatisch, nuanciert und auf das Register
        abgestimmt.

    *   Kann einen längeren Redefluss natürlich und mühelos aufrechterhalten.
        Variiert den Redefluss zu stilistischen Zwecken, z. B. zur
        Hervorhebung. Verwendet spontan geeignete
        Diskursmarker und Binde-
        wörter.

    *   Versteht in nahezu allen Zusammenhängen durchgängig richtig; auch
        sprachliche und kulturelle Feinheiten.

    *   Interagiert mit Leichtigkeit in nahezu allen Situationen. Ist für
        verbale und nichtverbale Anzeichen sensibilisiert und reagiert
        angemessen darauf.


*    *   **Erweitertes Niveau**
        **Stufe 5**

    *   Aussprache, Betonung, Sprechrhythmus und Intonation, auch wenn sie von
        der ersten Sprache oder regionalen
        Varianten beeinflusst sind, beeinträchtigen die Verständlichkeit
        selten.

    *   Grundlegende grammatische Strukturen und Satzmuster werden durchgängig
        gut beherrscht. Komplexe Strukturen werden versucht, aber mit Fehlern,
        die manchmal den Sinn beeinträchtigen.

    *   Umfang und Genauigkeit des Vokabulars sind ausreichend, um über
        gewöhnliche, konkrete und arbeitsbezogene Themen effektiv zu
        kommunizieren. Umschreibt durchgängig und erfolgreich. Das Vokabular
        ist manchmal idiomatisch.

    *   Ist in der Lage, länger mit relativer Leichtigkeit über bekannte
        Themen zu sprechen, variiert den Redefluss jedoch nicht zu
        stilistischen Zwecken. Kann geeignete Diskursmarker oder Bindewörter
        verwenden.

    *   Versteht richtig bei gewöhn-
        lichen, kon-
        kreten und
        arbeitsbezogenen Themen und meist richtig bei Konfrontation mit einer
        sprachlichen oder situationsgebundenen Komplikation oder einem
        unerwarteten Geschehen. Ist in der Lage, eine Reihe von
        Sprachvarianten (Dialekt, Akzent) oder Registern zu verstehen.

    *   Antworten
        erfolgen unmittelbar und sind angemessen und informativ. Wirksame
        Handhabung der Sprecher-/Hörer-Beziehung.


*    *   **Einsatz-**
        **fähig-**
        **keit**
        **Stufe 4**

    *   Aussprache, Betonung, Sprechrhythmus und Intonation sind von der
        ersten Sprache oder
        regionalen Varianten beeinflusst, beeinträchtigen die Verständlichkeit
        jedoch nur manchmal.

    *   Grundlegende grammatische Strukturen und Satzmuster werden kreativ
        verwendet und in der Regel gut beherrscht. Fehler können auftreten,
        insbesondere unter ungewöhnlichen oder unerwarteten Umständen,
        beeinträchtigen den Sinn jedoch selten.

    *   Umfang und Genauigkeit des Vokabulars sind in der Regel ausreichend,
        um effektiv zu gewöhnlichen, konkreten und arbeitsbezogenen Themen zu
        kommunizieren. Kann häufig erfolgreich umschreiben, wenn Vokabular bei
        ungewöhnlichen oder unerwarteten Umständen fehlt.

    *   Produziert zusammenhängende Sprachäußerungen in angemessenem Tempo. Es
        kann gelegentlich zu einem Abreißen des Redeflusses beim Übergang von
        eingeübter oder formelhafter Rede zu spontaner Interaktion kommen,
        dies behindert die wirksame Kommunikation jedoch nicht. Kann
        beschränkten Gebrauch von Diskursmarkern oder Bindewörtern machen.
        Füllwörter lenken nicht ab.

    *   Versteht überwiegend richtig bei gewöhnlichen, konkreten und
        arbeitsbezogenen Themen, wenn der verwendete Akzent oder die
        verwendete Sprachvariante für einen internationalen Nutzerkreis
        ausreichend verständlich ist. Bei Konfrontation mit sprachlichen oder
        situationsbezogenen Komplikationen oder einem unerwarteten Geschehen
        kann das Verständnis verlangsamt sein oder Verdeutlichungsstrategien
        erfordern.

    *   Antworten erfolgen in der Regel unmittelbar und sind angemessen und
        informativ. Leitet den Austausch ein und erhält ihn aufrecht, auch bei
        Konfrontation mit unerwartetem Geschehen. Handhabt scheinbare
        Missverständnisse angemessen durch Überprüfung, Bestätigung oder
        Klärung.


*    *   Unterhalb
        der Einsatzfähigkeit
        **Stufe 3**

    *   Aussprache, Betonung, Sprechrhythmus und Intonation sind von der
        ersten Sprache oder regionalen Varianten beeinflusst und
        beeinträchtigen die Verständlichkeit häufig.

    *   Grundlegende grammatische Strukturen und Satzmuster, die mit
        vorhersehbaren Situationen zusammenhängen, werden nicht immer gut
        beherrscht. Fehler beeinträchtigen häufig den Sinn.

    *   Umfang und Genauigkeit des Vokabulars sind häufig ausreichend für die
        Kommunikation über gewöhnliche, konkrete oder arbeitsbezogene Themen,
        der Umfang ist jedoch begrenzt und die Wortwahl häufig unangebracht.
        Ist häufig nicht in der Lage, erfolgreich zu umschreiben, wenn
        Vokabular fehlt.

    *   Produziert zusammenhängende Sprechäußerungen, Phrasierung und Pausen
        sind jedoch häufig unangemessen. Zögern oder Langsamkeit bei der
        Sprachverarbeitung können eine wirksame Kommunikation verhindern.
        Füllwörter lenken manchmal ab.

    *   Versteht häufig richtig bei gewöhnlichen, konkreten und
        arbeitsbezogenen Themen, wenn der verwendete Akzent oder die
        verwendete Sprachvariante für einen internationalen Nutzerkreis
        ausreichend verständlich ist. Versteht unter Umständen sprachliche
        oder situationsbezogene Komplikationen oder ein unerwartetes Geschehen
        nicht.

    *   Antworten erfolgen manchmal unmittelbar und sind zum Teil angemessen
        und informativ. Kann einen Austausch zu bekannten Themen und in
        vorhersehbaren Situationen mit relativer Leichtigkeit einleiten und
        aufrechterhalten. Allgemein unzureichend bei Konfrontation mit
        unerwartetem Geschehen.


*    *   **Elementare Kenntnisse Stufe 2**

    *   Aussprache, Betonung, Sprechrhythmus und Intonation sind stark von der
        ersten Sprache oder regionalen Varianten beeinflusst und
        beeinträchtigen in der
        Regel die Verständlichkeit.

    *   Beherrscht nur begrenzt einige einfache, auswendig gelernte
        grammatische Strukturen und Satzmuster.

    *   Beschränkter Umfang des Vokabulars, das nur vereinzelte Wörter und
        auswendig gelernte Phrasen umfasst.

    *   Kann sehr kurze, vereinzelte, auswendig
        gelernte Äußerungen mit häufigen Pausen produzieren. Verwendet
        ablenkende Füllwörter bei der Suche nach Ausdrücken und der
        Artikulation weniger bekannter Wörter.

    *   Verständnis ist auf vereinzelte, auswendig gelernte Phrasen begrenzt,
        wenn diese deutlich und langsam artikuliert werden.

    *   Antwortzeiten sind langsam und häufig unangemessen. Die Interaktion
        ist auf einfachen Routineaustausch begrenzt.


*    *   **Unterhalb elementarer Kenntnisse Stufe 1**

    *   Erreicht das
        elementare
        Niveau nicht.

    *   Erreicht das
        elementare
        Niveau nicht.

    *   Erreicht das
        elementare
        Niveau nicht.

    *   Erreicht das
        elementare
        Niveau nicht.

    *   Erreicht das
        elementare
        Niveau nicht.

    *   Erreicht das
        elementare
        Niveau nicht.



(zu § 5 Abs. 2)

### Anlage 4 Anforderungen an Lizenzscheine

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1962)

**1.** **Einzelangaben**

    Folgende Angaben müssen in der Lizenz aufgeführt sein, wobei die mit
    einem Stern gekennzeichneten Angaben ins Englische zu übersetzen sind:

    a)  \*Name des erteilenden Staates oder der erteilenden Behörde (in
        Halbfettdruck);


    b)  \*Titel der Lizenz (in Fettdruck);


    c)  laufende Nummer der Lizenz (in arabischen Ziffern), die von der die
        Lizenz erteilenden Behörde vergeben wird;


    d)  vollständiger Name des Inhabers der Lizenz;


    e)  Geburtsdatum;


    f)  Staatsangehörigkeit des Inhabers;


    g)  Unterschrift des Inhabers;


    h)  \*Bescheinigung der Gültigkeit und der Ermächtigung für den Inhaber,
        die mit der Lizenz verbundenen Rechte auszuüben, wobei Folgendes
        anzugeben ist:

        1)  die Erlaubnisse, Befugnisse, Sprachenvermerke, Ausbildererlaubnis und
            Berechtigungen,


        2)  Datum der jeweils erstmaligen Erteilung,


        3)  Datum des Ablaufs der jeweiligen Gültigkeitsdauer;





    i)  Unterschrift der die Lizenz ausstellenden Person und Datum der
        Erteilung;


    j)  Stempel der Aufsichtsbehörde.



    Der Lizenz muss ein gültiges medizinisches Tauglichkeitszeugnis
    beigefügt sein.


**2.** **Material**

    Es ist Papier bester Qualität oder ein anderes geeignetes Material zu
    verwenden, und die in Nummer 1 genannten Angaben müssen darauf
    deutlich zu erkennen sein.


**3.** **Farbe**

    Der Lizenzschein für Fluglotsen ist gelb.




(zu § 33 Abs. 1 und 3, § 34 Abs. 3, § 35 Abs. 3)

### Anlage 5 Grundlegende Ausbildung für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1963 - 1968)

**1.** **Abfolge der Ausbildungskurse**

    In der grundlegenden Ausbildung für Flugsicherungsbetriebspersonal in
    den Verwendungsbereichen nach § 1 Nr. 2 sind jeweils folgende
    Ausbildungskurse in der nachfolgend angegebenen Reihenfolge
    erfolgreich zu durchlaufen:

    a)  im Verwendungsbereich Flugdatenbearbeitung in der
        Flugverkehrskontrolle:

        –   Grundkurs für Flugverkehrsmanagement-Spezialisten,


        –   Erlaubniskurs für Flugdatenbearbeitung;




        für den Erwerb der Berechtigung Platzkoordination zusätzlich:

        –   Ergänzungskurs für Platzkoordination;





    b)  im Verwendungsbereich Fluginformationsdienst:

        –   Grundkurs für Flugverkehrsmanagement-Spezialisten,


        –   Erlaubniskurs für Fluginformationsdienst;





    c)  im Verwendungsbereich Flugberatung:

        –   Grundkurs für Flugverkehrsmanagement-Spezialisten,


        –   Erlaubniskurs für Flugberatung.








**2.** **Ausbildungsziele, Ausbildungsinhalte, Leistungsnachweise, Nachweis
    der Sprachkompetenz**


2.1 Grundkurs für Flugverkehrsmanagement-Spezialisten

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Grundkurs für Flugverkehrsmanagement-Spezialisten

        •   verstehen die Teilnehmer die grundsätzlichen Anforderungen an die
            Organisation, Funktionen und Verfahren der Flugsicherungsdienste;


        •   besitzen die Teilnehmer ein grundsätzliches Verständnis für Flüge nach
            Sicht- und Instrumentenflugregeln und deren grundlegende Anforderungen
            an die Flugsicherung;


        •   kennen die Teilnehmer nationale und internationale
            Luftfahrtorganisationen und können deren Aufgaben allgemein
            beschreiben;


        •   verfügen die Teilnehmer über Grundkenntnisse in deutscher und
            englischer Luftfahrtterminologie und in Sprechfunkverfahren für den
            Flugfunkdienst;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit einem der folgenden weiterführenden
            Ausbildungskurse für die Flugverkehrsmanagement-Spezialisten zu
            beginnen:

            –   Erlaubniskurs für Flugdatenbearbeitung,


            –   Erlaubniskurs für Fluginformationsdienst,


            –   Erlaubniskurs für Flugberatung.








    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Einführung in den Grundkurs für Flugverkehrsmanagement-
        Spezialisten,**                           insbesondere:

        –   Kursmanagement und -verwaltung


        –   Kursinhalte


        –   Leistungsbeurteilungen




        **Einführung in das Flugsicherungsunternehmen DFS,**
         insbesondere:

        –   Aufgaben und Organisation der DFS


        –   Personal


        –   Rechtliche Grundlagen der Tätigkeit




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Menschliche Leistung


        –   Fehler und Versagen


        –   Kommunikation


        –   Arbeitsumfeld




        **Luftrecht,**                          insbesondere:

        –   Nationale und internationale Organisationen


        –   Nationales und internationales Luftrecht


        –   Sicherheitsmanagement




        **Flugsicherungsbetriebsverfahren,**
         insbesondere:

        –   Flugverkehrskontrolldienst


        –   Fluginformationsdienst


        –   Flugalarmdienst


        –   Flugberatungsdienst


        –   Verkehrsflussregelung




        **Wetterkunde,**                          insbesondere:

        –   Erdatmosphäre


        –   Wettererscheinungen


        –   Wetterinformationen


        –   Wettermeldungen




        **Navigation,**                          insbesondere:

        –   Erde


        –   Luftfahrtkarten


        –   Grundlagen der Navigation


        –   Navigationsverfahren




        **Luftfahrzeuge und Luftfahrtkunde,**
         insbesondere:

        –   Grundprinzipien des Fliegens


        –   Luftfahrzeugkategorien


        –   Luftfahrzeugdaten




        **Technische Flugsicherungssysteme,**
         insbesondere:

        –   Funk- und Kommunikationssysteme


        –   Einführung in die elektronische Luftverkehrsdarstellung


        –   Datenverarbeitungs- und -übertragungssysteme




        **Flugfunkdienst,**                          insbesondere:

        –   Grundlagen


        –   Sprechgruppen




        **Luftfahrtenglisch,**                          insbesondere:

        –   Grammatik


        –   Luftfahrtspezifisches Vokabular


        –   Praktische Anwendungen




        **Praktische Flugdatenbearbeitung,**
         insbesondere:

        –   Flugpläne


        –   Flugverkehrskontrollmeldungen


        –   Nachrichten für Luftfahrer


        –   Flugverlaufsdaten


        –   Automatisierung




        **Betriebliches Umfeld**


    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Grundkurses für
        Flugverkehrsmanagement-Spezialisten einen mündlichen Leistungsnachweis
        mit einer Dauer von mindestens 15, höchstens 20 Minuten im
        Themengebiet „Luftfahrtenglisch“ und drei schriftliche
        Leistungsnachweise mit einer Dauer von jeweils 180 Minuten in den
        weiteren unter Buchstabe b aufgeführten Themengebieten zu erbringen.





2.2 Erlaubniskurs für Flugdatenbearbeitung

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Erlaubniskurs für Flugdatenbearbeitung

        •   verfügen die Teilnehmer über die Fertigkeiten zum Umgang mit den im
            Flugsicherungsunternehmen verwendeten Flugdatenverarbeitungssystemen
            und können Flugplan- und Flugverlaufsdaten im Rahmen ihrer Aufgaben
            richtig bearbeiten und aktualisieren;


        •   besitzen die Teilnehmer die notwendigen Fertigkeiten zur Ausübung
            funktionsbezogener Kommunikation;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung im
            Verwendungsbereich Flugdatenbearbeitung zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Einführung in den Erlaubniskurs für Flugdatenbearbeitung,**
         insbesondere:

        –   Kursmanagement und -verwaltung


        –   Kursinhalte


        –   Leistungsbeurteilungen




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Psychologische Faktoren


        –   Medizinische und physiologische Faktoren


        –   Soziale und organisatorische Faktoren


        –   Stress


        –   Menschliches Versagen


        –   Arbeitsumfeld




        **Betriebsverfahren in der Flugdatenbearbeitung,**
         insbesondere:

        –   Regelungen zur Flugdatenbearbeitung


        –   Betriebsanweisungen für Arbeitsplätze der Flugdatenbearbeitung


        –   Flugverkehrsmanagement


        –   Datenmanagement


        –   Automatisierte Datenverarbeitungssysteme


        –   Technische Komponenten und Funktionalitäten


        –   Kommunikationssysteme


        –   Sprechverfahren in der Flugdatenbearbeitung




        **Praktische Flugdatenbearbeitung,**
         insbesondere:

        –   Fertigkeiten in der Flugdatenbearbeitung


        –   Umgang mit Systemen am Arbeitsplatz der Flugdatenbearbeitung


        –   Flugdatenbearbeitung in außergewöhnlichen Situationen





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für
        Flugdatenbearbeitung zwei schriftliche Leistungsnachweise mit einer
        Dauer von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs sowie im Grundkurs
        für Flugverkehrsmanagement-Spezialisten vermittelten
        Ausbildungsinhalten und einen praktischen Leistungsnachweis in Form
        einer fortlaufenden Beurteilung in dem unter Buchstabe b aufgeführten
        Themengebiet „Praktische Flugdatenbearbeitung“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten
        dauern.





2.3 Erlaubniskurs für Fluginformationsdienst

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Erlaubniskurs für Fluginformationsdienst

        •   verfügen die Teilnehmer über die für die Ausübung des
            Fluginformationsdienstes mit und ohne Radar notwendigen Kenntnisse und
            Fertigkeiten im betrieblichen und systemtechnischen Umfeld des
            Flugsicherungsunternehmens;


        •   entspricht die englische Sprachkompetenz den Anforderungen nach § 34
            Abs. 4 und ermöglicht damit die vorschriftsgemäße und
            funktionsbezogene Kommunikation;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung im
            Verwendungsbereich Fluginformationsdienst zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Einführung in den Erlaubniskurs für Fluginformationsdienst,**
         insbesondere:

        –   Kursmanagement und -verwaltung


        –   Kursinhalte


        –   Leistungsbeurteilungen




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Psychologische Faktoren


        –   Medizinische und physiologische Faktoren


        –   Soziale und organisatorische Faktoren


        –   Stress


        –   Menschliches Versagen


        –   Arbeitsumfeld




        **Betriebsverfahren im Fluginformationsdienst,**
         insbesondere:

        –   Regelungen für den Fluginformationsdienst


        –   Betriebsanweisungen für Arbeitsplätze des Fluginformationsdienstes


        –   Flugverkehrsmanagement


        –   Luftraumordnung


        –   Kommunikationsverfahren


        –   Verfahren bei Notfällen




        **Flugwetterkunde,**                          insbesondere:

        –   Gefährliche Wettererscheinungen




        **Technische Flugsicherungssysteme,**
         insbesondere:

        –   Elektronische Luftverkehrsdarstellung


        –   Sprachvermittlungssysteme




        **Flugfunkdienst,**                          insbesondere:

        –   Sprechgruppen im Fluginformationsdienst


        –   Praktische Durchführung




        **Luftfahrtenglisch,**                          insbesondere:

        –   Luftfahrtspezifisches Vokabular


        –   Praktische Anwendungen




        **Praktischer Fluginformationsdienst ohne Radar,**
         insbesondere:

        –   Allgemeine Informationen


        –   Gezielte Informationen im Einzelfall


        –   Verkehrsinformationen


        –   Entgegennahme und Weiterleitung von Meldungen


        –   Anwendung der Sprechfunkverfahren


        –   Verhalten bei Notfällen




        **Praktischer Fluginformationsdienst mit Radar,**
         insbesondere:

        –   Identifizierung


        –   Radarüberwachung


        –   Navigatorische Unterstützung


        –   Informationen/Verfahren bei Kollisionsgefahr


        –   Anwendung der Sprechfunkverfahren


        –   Verhalten bei Notfällen





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für
        Fluginformationsdienst zwei schriftliche Leistungsnachweise mit einer
        Dauer von jeweils 90 Minuten mit den in diesem Kurs sowie im Grundkurs
        für Flugverkehrsmanagement-Spezialisten vermittelten
        Ausbildungsinhalten und zwei praktische Leistungsnachweise in Form von
        fortlaufenden Beurteilungen in den unter Buchstabe b aufgeführten
        Themengebieten „Praktischer Fluginformationsdienst ohne Radar“ und
        „Praktischer Fluginformationsdienst mit Radar“ zu erbringen.


    d)  Nachweis der Sprachkompetenz

        Zum Nachweis der englischen und, soweit erforderlich, deutschen
        Sprachkompetenz ist während des Erlaubniskurses für
        Fluginformationsdienst ein mündlicher Leistungsnachweis zu erbringen.

        Am Ende des Erlaubniskurses für Fluginformationsdienst wird die
        Sprachkompetenz des Kursteilnehmers entsprechend der
        Einstufungstabelle für Sprachkompetenz nach Anlage 3 eingestuft.


    e)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten
        dauern.





2.4 Erlaubniskurs für Flugberatung

    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Erlaubniskurs für Flugberatung

        •   verfügen die Teilnehmer über die Fertigkeiten zum Umgang mit
            Flugplanverarbeitungs- und NOTAM-Datenbanksystemen und können
            Flugplan- und
            NOTAM-Daten                                im Rahmen ihrer Aufgaben
            richtig bearbeiten und aktualisieren;


        •   besitzen die Teilnehmer die notwendigen Fähigkeiten zur Ausübung
            funktionsbezogener Kommunikation;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung im
            Verwendungsbereich Flugberatung zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Einführung in den Erlaubniskurs für Flugberatung,**
         insbesondere:

        –   Kursmanagement und -verwaltung


        –   Kursinhalte


        –   Leistungsbeurteilungen




        **Menschliche Faktoren,**                          insbesondere:

        –   Psychologische Faktoren


        –   Medizinische und physiologische Faktoren


        –   Soziale und organisatorische Faktoren


        –   Stress


        –   Menschliches Versagen


        –   Arbeitsumfeld




        **Betriebsverfahren in der Flugberatung,**
         insbesondere:

        –   Regelungen zur Flugberatung


        –   Betriebsanweisungen für Arbeitsplätze der Flugberatung


        –   Flugverkehrsmanagement


        –   Datenmanagement


        –   Automatisierte Datenverarbeitungssysteme


        –   Kommunikationssysteme


        –   Kenntnisse im Meldungsdialog mit Flugplanverarbeitungssystemen




        **Flugplanbearbeitung,**                          insbesondere:

        –   Kenntnisse und Umsetzung nationaler und internationaler Anforderungen




        **NOTAM,**                          insbesondere:

        –   Kenntnisse über internationale Anforderungen an NOTAM


        –   Nationale Anforderungen für die Herausgabe deutscher NOTAM


        –   NOTAM-Bearbeitung




        **Praktische Flugberatung,**                          insbesondere:

        –   Fertigkeiten in der Flugberatung


        –   Umgang mit Systemen am Arbeitsplatz der Flugberatung





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für Flugberatung
        zwei schriftliche Leistungsnachweise mit einer Dauer von jeweils 90
        Minuten mit den in diesem Kurs sowie im Grundkurs für
        Flugverkehrsmanagement-Spezialisten vermittelten Ausbildungsinhalten
        und einen praktischen Leistungsnachweis in Form einer fortlaufenden
        Beurteilung in dem unter Buchstabe b aufgeführten Themengebiet
        „Praktische Flugberatung“ zu erbringen.


    d)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten
        dauern.





2.5 Ergänzungskurs für Platzkoordination

    Zum Erwerb der Berechtigung für den Arbeitsplatz Platzkoordination im
    Rahmen der Erlaubnis für den Verwendungsbereich Flugdatenbearbeitung
    ist vor Beginn der betrieblichen Ausbildung auf diesem Arbeitsplatz
    der Ergänzungskurs für Platzkoordination erfolgreich zu durchlaufen,
    das Allgemeine Sprechfunkzeugnis für den Flugfunkdienst (AZF) zu
    erwerben und die englische Sprachkompetenz nachzuweisen.


    a)  Ausbildungsziele

        Nach dem Ergänzungskurs für Platzkoordination

        •   verfügen die Teilnehmer über die für die Ausübung der
            Platzkoordination notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten im
            betrieblichen und systemtechnischen Umfeld des
            Flugsicherungsunternehmens;


        •   besitzen die Teilnehmer die notwendigen Fertigkeiten zur Ausübung
            funktionsbezogener Kommunikation auf diesem Arbeitsplatz;


        •   verfügen die Teilnehmer über das Wissen, die Fertigkeiten und die
            Verhaltensweisen, um mit der betrieblichen Ausbildung zum Erwerb der
            Berechtigung Platzkoordination zu beginnen.





    b)  Ausbildungsinhalte (Wesentliche Themengebiete)

        **Einführung in den Ergänzungskurs für Platzkoordination,**
         insbesondere:

        –   Kursmanagement und -verwaltung


        –   Kursinhalte


        –   Leistungsbeurteilungen




        **Betriebsverfahren in der Platzkoordination,**
         insbesondere:

        –   Anlassverfahren


        –   Streckenfreigabe


        –   Koordination von Flug- und Flugplandaten


        –   Kommunikationsverfahren




        **Technische Flugsicherungssysteme,**
         insbesondere:

        –   Integrierte Flugplanverarbeitung


        –   Sprachvermittlungssysteme




        **Flugfunkdienst,**                          insbesondere:

        –   Sprechgruppen in der Platzkoordination


        –   Praktische Durchführung




        **Navigation,**                          insbesondere:

        –   Instrumenten-Abflugverfahren




        **Praktische Platzkoordination,**
         insbesondere:

        –   Anlasserlaubnis


        –   Streckenfreigabe


        –   Übermittlung abflugrelevanter Informationen


        –   Erstellen einer Anlass-Sequenz


        –   Anwendung der Sprechfunkverfahren





    c)  Leistungsnachweise

        Die Kursteilnehmer haben während des Ergänzungskurses für
        Platzkoordination einen schriftlichen Leistungsnachweis mit einer
        Dauer von 90 Minuten in den unter Buchstabe b aufgeführten
        Themengebieten und einen praktischen Leistungsnachweis in Form einer
        fortlaufenden Beurteilung im Themengebiet „Praktische
        Platzkoordination“ zu erbringen.


    d)  Nachweis der Sprachkompetenz

        Die englische Sprachkompetenz wird entsprechend der Einstufungstabelle
        für Sprachkompetenz nach Anlage 3 eingestuft.


    e)  Prüfung

        Die Prüfung soll mindestens 55 Minuten und höchstens 70 Minuten
        dauern.







(zu § 33 Abs. 3, § 34 Abs. 3, § 35 Abs. 3)

### Anlage 6 Grundlegende Ausbildung für flugsicherungstechnisches Personal nach § 1 Nr. 3

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1969 - 1970)

**a)** **Ausbildungsziel**

    Im Erlaubniskurs für flugsicherungstechnisches Personal werden
    aufbauend auf dem erfolgreich abgeschlossenen Ingenieurstudium bzw.
    der erfolgreich abgeschlossenen Techniker- oder Berufsausbildung dem
    Erlaubnispflichtigen die für die betriebliche Ausbildung in der
    Inbetriebhaltung flugsicherungstechnischer Einrichtungen
    erforderlichen Grundlagenkenntnisse der Flugsicherung vermittelt.


**b)** Ausbildungsinhalte (
    Lehrfächer **und wesentliche Themengebiete)**

    **Rechtsgrundlagen, Organisation und Betriebsdurchführung,**
     insbesondere:

    –   Recht und Verwaltungshandeln


    –   Luftverkehrsverwaltung


    –   Aufgaben, Organisation und Personal des Flugsicherungsunternehmens


    –   Aufgaben und Organisation der flugsicherungstechnischen
        Inbetriebhaltung


    –   Aufgaben und Organisation der Flugsicherungsbetriebsdienste




    **Technisches Englisch**

    **Technische Grundlagen der Datenverarbeitung (Hardware),**
     insbesondere:

    –   Struktur und Aufgaben aktueller Rechnersysteme




    **Technische Grundlagen der Datenverarbeitung (Software),**
     insbesondere:

    –   Struktur und Funktion von Programmiersprachen


    –   Struktur und Funktion von Betriebssystemen


    –   Struktur und Funktion von Anwenderprogrammen und Datenbanken




    **Technische Grundlagen der Datenübertragungstechnik,**
     insbesondere:

    –   Netzwerke


    –   Hardware-Komponenten


    –   Protokolle




    **Technische Grundlagen der Sende- und Empfangstechnik,**
     insbesondere:

    –   Struktur und Funktion von Funksprechsystemen




    **Technische Grundlagen der Sprachübertragungs- und
    Vermittlungstechnik,**                    insbesondere:

    –   Übertragungstechniken und -verfahren


    –   Prinzipielle Funktion der analogen und digitalen Sprachvermittlung


    –   Sprachübertragungsnetze




    **Technische Grundlagen der Navigationstechnik,**
     insbesondere:

    –   Begriffe der Navigation


    –   Navigationssysteme, -verfahren und Einsatz


    –   Avionik und Flugvermessung




    **Technische Grundlagen der Radartechnik,**
     insbesondere:

    –   Begriffe und Definitionen


    –   Zielaufbereitung


    –   Entfernungs- und Azimutmessung


    –   Primär- und Sekundärradarverfahren


    –   Radardatenaufbereitung und -übertragung




    **Technische Grundlagen der Flugsicherungssysteme,**
     insbesondere:

    –   Funktion, Arbeitsweise, Zusammenhänge und Bedeutung von
        Flugsicherungssystemen




    **Betriebliches Praktikum,**                    insbesondere:

    –   Betrieblicher Einsatz und logistische Betreuung technischer
        Flugsicherungssysteme





**c)** **Leistungsnachweise**

    Die Kursteilnehmer haben während des Erlaubniskurses für die
    flugsicherungstechnische Inbetriebhaltung einen schriftlichen
    Leistungsnachweis mit einer Dauer von mindestens 45 und höchstens 60
    Minuten in dem unter Buchstabe b aufgeführten Lehrfach „Technisches
    Englisch“ zu erbringen.


**d)** **Prüfung**

    Die Prüfung soll mindestens 150 Minuten und höchstens 210 Minuten
    dauern.




(zu § 37 Abs. 5, § 38 Abs. 1, 3 und 4)

### Anlage 7 Betriebliche Ausbildung für Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1971)

**1.** **Ausbildungsstruktur**

    In der betrieblichen Ausbildung für Flugsicherungsbetriebspersonal
    nach § 1 Nr. 2 sind an der für den Einsatz vorgesehenen
    Flugsicherungsstelle im jeweiligen Verwendungsbereich zwei
    Trainingsabschnitte erfolgreich zu durchlaufen.

    Der erste Trainingsabschnitt ist eine allgemeine Einweisung mit einem
    organisatorischen und einem fachlichen Teil; der zweite
    Trainingsabschnitt umfasst das praktische Training zum Erwerb der
    Berechtigung(en) für einen Arbeitsplatz oder eine Gruppe von
    Arbeitsplätzen.

    Das Training im zweiten Trainingsabschnitt wird grundsätzlich in drei
    Trainingsphasen (Start-, Mittel- und Endphase) unterteilt. Nach
    erfolgreichem Abschluss dieser Phasen (Erbringen aller
    Leistungsnachweise) wird (werden) die Berechtigungsprüfung(en)
    durchgeführt.


**2.** **Ausbildungsinhalte der Trainingsabschnitte; Leistungsnachweise**


2.1 Erster Trainingsabschnitt (Allgemeine Einweisung)

    a)  Ausbildungsinhalte

        **Organisatorische Inhalte,**                          insbesondere:

        –   Organisation der Flugsicherungsstelle


        –   Arbeitsbereiche und Verantwortlichkeiten in der Flugsicherungsstelle


        –   Zusammenarbeit mit anderen Firmen/Institutionen


        –   Administrative Verfahren


        –   Erforderliche Berechtigungen und zugehörige Arbeitsplätze


        –   Simulations- und Selbstlerneinrichtungen


        –   Trainingsteam und Ausbilder


        –   Trainingsplan




        **Abschnittsübergreifende fachliche Inhalte,**
         insbesondere:

        –   Örtliche Luftraumordnung


        –   Örtliche Zuständigkeitsbereiche und Arbeitsplätze


        –   Örtliche betriebliche Regelungen und Verfahren


        –   Allgemeine technische Ausrüstung





    b)  Leistungsnachweise

        Zum Abschluss der allgemeinen Einweisung ist ein schriftlicher
        Leistungsnachweis über die fachlichen Ausbildungsinhalte der
        allgemeinen Einweisung zu erbringen. Dieser Leistungsnachweis kann mit
        dem Leistungsnachweis über die fachliche Einweisung des zweiten
        Trainingsabschnitts nach Nummer 2.2 Buchstabe b zusammengefasst
        werden.





2.2 Zweiter Trainingsabschnitt


    a)  Ausbildungsinhalte

        **Abschnittsbezogene fachliche Einweisungsinhalte,**
         insbesondere:

        –   Zuständigkeitsbereiche und Arbeitsplätze des Trainingsabschnitts


        –   Besondere betriebliche Regelungen und Verfahren für diese
            Arbeitsplätze


        –   Technische Ausrüstung dieser Arbeitsplätze




        **Praktische Trainingsinhalte:**

        Praktische Betriebsdurchführung auf den zum Trainingsabschnitt
        gehörenden Arbeitsplätzen (einschließlich Training an örtlichen
        Simulations- und Selbstlerneinrichtungen) unter Aufsicht und
        Verantwortung von Ausbildern in drei Trainingsphasen mit den für jeden
        Arbeitsplatz und jede Trainingsphase örtlich festgelegten
        Ausbildungszielen und -inhalten.


    b)  Leistungsnachweise

        Zum Abschluss der abschnittsbezogenen fachlichen Einweisung ist ein
        schriftlicher und zum Abschluss jeder Trainingsphase ein praktischer
        Leistungsnachweis (Phasenbericht) zu erbringen. Damit umfasst der
        zweite Trainingsabschnitt vier Leistungsnachweise.







(zu § 37 Abs. 5, § 38 Abs. 1, 3 und 4)

### Anlage 8 Betriebliche Ausbildung für flugsicherungstechnisches Personal nach § 1 Nr. 3

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1972)

**1.** **Ausbildungsstruktur**

    In der betrieblichen Ausbildung werden – in der Regel in fachlichen
    Lehrgängen – die zum Erwerb der erforderlichen Berechtigungen
    zusätzlich notwendigen theoretischen Kenntnisse des entsprechenden
    technischen Bereichs vermittelt. Darüber hinaus erwirbt der Bewerber
    mittels Durchführung der praktischen Inbetriebhaltung unter Aufsicht
    und Verantwortung von Ausbildern die Kenntnisse, Fähigkeiten und
    Fertigkeiten zur selbstverantwortlichen Inbetriebhaltung der
    jeweiligen flugsicherungstechnischen Einrichtungen.


**2.** **Ausbildungsinhalte**

    Die betrieblich genutzten flugsicherungstechnischen Einrichtungen sind
    folgenden technischen Bereichen zugeordnet:

    •   Navigation und Ortung mit den Unterbereichen

        –   Navigation


        –   Radaranlagen





    •   Telekommunikation mit den Unterbereichen

        –   Sprachkommunikation


        –   Datenkommunikation





    •   Informationsverarbeitung mit den Unterbereichen

        –   Radardaten- und Flugplandaten-Verarbeitungssysteme


        –   Überwachungssysteme





    •   Systemsteuerung und -überwachung


    •   Anlagensteuerung und -überwachung



    Dem Bewerber werden die wesentlichen Kenntnisse der Bereiche bzw.
    Unterbereiche vermittelt, denen die zu erwerbenden Berechtigungen
    zugehören.

    Darüber hinaus erwirbt der Bewerber die Kenntnisse zur
    selbstverantwortlichen Inbetriebhaltung der jeweiligen
    flugsicherungstechnischen Einrichtungen. Hierzu zählen insbesondere
    die Kenntnisse

    –   der Funktion der flugsicherungstechnischen Einrichtungen bezüglich der
        Handhabung durch die Flugverkehrskontrolle sowie der
        Systemorganisation und der technischen Funktion;


    –   der Auswirkung von Eingriffen in die Funktionsabläufe oder
        Parameteränderungen auf die Funktion der flugsicherungstechnischen
        Einrichtungen;


    –   der Auswirkung und Folgen von technischen Eingriffen oder
        Parameteränderungen auf das Betriebsgeschehen im Bereich der
        Flugverkehrskontrolle im Rahmen des Systemmanagements bzw.
        Produktmanagements.



    Er lernt, die erworbenen Kenntnisse bei der Inbetriebhaltung der
    betreffenden flugsicherungstechnischen Einrichtungen unter Aufsicht
    praktisch anzuwenden, und erwirbt die Fähigkeiten und Fertigkeiten zur
    selbstverantwortlichen Inbetriebhaltung.


**3.** **Leistungsnachweise**

    Am Ende jedes fachlichen Lehrgangs mit einer Mindestdauer von einer
    Woche hat der Teilnehmer einen schriftlichen Leistungsnachweis zu
    erbringen.




(zu § 18 Abs. 1, den §§ 20 und 35 Abs. 2)

### Anlage 9 Bewertung der Leistungen in Leistungsnachweisen, Teilprüfungen und Prüfungen, Ermittlung des Ergebnisses einer Prüfung aus den Ergebnissen der Teilprüfungen, Erbringen von Leistungsnachweisen und Bestehen von Prüfungen

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 1973 - 1974 )

**1.** **Leistungsnachweise und Prüfungen für Fluglotsen nach § 1 Nr. 1 und
    Flugsicherungsbetriebspersonal nach § 1 Nr. 2**


1.1 Bewertungsstufen

    Die Einzel- und Gesamtleistungen in den Leistungsnachweisen der
    grundlegenden und betrieblichen Ausbildung, in Prüfungen und
    Teilprüfungen zum Erwerb der Auszubildendenlizenz oder zum Erwerb
    zusätzlicher Befugnisse oder die Einzel- und Gesamtleistungen in
    Erlaubnisprüfungen werden folgenden vier Bewertungsstufen zugeordnet:


    *        *   Anforderungen übertroffen

        *   (Ü)

        *   =

        *   eine Leistung, die die Anforderungen deutlich übertrifft


    *        *   Anforderungen erfüllt

        *   (E)

        *   =

        *   eine Leistung, die den Anforderungen in vollem Umfang entspricht


    *        *   Anforderungen nur teilweise erfüllt

        *   (T)

        *   =

        *   eine Leistung, die den Anforderungen nur teilweise entspricht


    *        *   Anforderungen nicht erfüllt

        *   (N)

        *   =

        *   eine Leistung, die den Anforderungen in keiner Weise entspricht.





1.2 Bewertung schriftlicher Leistungen

    Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die Leistung
    maßgebenden Einzelanforderungen Leistungspunkte entsprechend ihrer
    Anzahl, Zusammensetzung und Schwierigkeit zugeteilt. Soweit eine
    Anforderung ganz oder teilweise erfüllt ist, wird die jeweilige Anzahl
    von Punkten der Leistung vollständig oder anteilig zugerechnet.

    Der Prozentanteil der Summe der erreichten Leistungspunkte an der
    erreichbaren Gesamtpunktzahl wird mit einer Dezimalstelle hinter dem
    Komma ohne Auf- oder Abrundung berechnet und ist den Bewertungsstufen
    wie folgt zugeordnet:

    *        *   Prozentanteil der Leistungspunkte

        *   Bewertungsstufe


    *        *
        *   100  bis 90,0

        *   Ü  (Anforderungen übertroffen)


    *        *   unter

        *   90,0 bis 70,0

        *   E  (Anforderungen erfüllt)


    *        *   unter

        *   70,0 bis 50,0

        *   T  (Anforderungen nur teilweise erfüllt)


    *        *   unter

        *   50,0 bis  0

        *   N  (Anforderungen nicht erfüllt).





1.3 Bewertung mündlicher Leistungen

    Bei der Bewertung mündlicher Leistungen wird die in Nummer 1.2
    festgelegte Zuordnung der Prozentanteile zu den Bewertungsstufen
    sinngemäß angewendet.


1.4 Bewertung praktischer Leistungen

    Ein praktischer Leistungsnachweis wird entweder als einzelne
    praktische Simulationsübung in der grundlegenden Ausbildung mit einer
    Dauer von mindestens 60 Minuten oder als fortlaufende Beurteilung über
    einen festgelegten Beurteilungszeitraum (Phasenbericht) durchgeführt
    und in der grundlegenden Ausbildung von mindestens zwei Ausbildern, in
    der betrieblichen Ausbildung vom Trainingsteam, das mindestens aus der
    verantwortlichen Führungskraft und einem Ausbilder besteht,
    einvernehmlich bewertet.

    Die Bewertung praktischer Leistungen erfolgt durch die Bewertung von
    einzelnen Leistungsmerkmalen, die für die jeweilige Tätigkeit als
    Fluglotse oder in einem Verwendungsbereich nach § 1 Nr. 2 einschlägig
    sind, mit den Bewertungsstufen nach Nummer 1.1 (Einzelleistungen). Die
    Einzelleistungen werden zu einer Gesamtleistung zusammengefasst. Für
    die Bewertung der Gesamtleistung mit der Bewertungsstufe „E“ oder „Ü“
    müssen sämtliche Einzelleistungen mindestens mit der Bewertungsstufe
    „E“ bewertet sein.

    In einer Berechtigungsprüfung wird das Prüfungsergebnis nur mit
    „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet; für die Bewertung
    wesentliche Tatsachen sind in die Prüfungsniederschrift aufzunehmen.


1.5 Erbringen von Leistungsnachweisen, Bestehen von Teilprüfungen und
    Prüfungen

    Ein Leistungsnachweis ist erbracht oder die Prüfung oder Teilprüfung
    zum Erwerb der Auszubildendenlizenz oder einer zusätzlichen Befugnis
    oder die Erlaubnisprüfung ist bestanden, wenn die Gesamtleistungen mit
    „Anforderungen übertroffen“ (Stufe Ü) oder „Anforderungen erfüllt“
    (Stufe E) bewertet sind. Anderenfalls ist der Leistungsnachweis nicht
    erbracht oder die Teilprüfung oder die Erlaubnisprüfung nicht
    bestanden. Bei Nichtbestehen einer Teilprüfung ist auch die
    Gesamtprüfung nicht bestanden.

    Eine Berechtigungsprüfung ist bestanden, wenn sie mit „bestanden“
    bewertet ist (vgl. Nummer 1.4 letzter Satz).


1.6 Ermittlung des Ergebnisses einer Prüfung aus den Ergebnissen der
    Teilprüfungen

    Besteht die Prüfung zum Erwerb der Auszubildendenlizenz oder einer
    zusätzlichen Befugnis aus mehreren Teilprüfungen und sind alle
    Teilprüfungen bestanden, wird das Ergebnis der Prüfung mit der Stufe
    „Ü“ (Anforderungen übertroffen) angegeben, wenn alle Teilprüfungen mit
    „Ü“ bewertet sind. Anderenfalls wird das Ergebnis mit „E“
    (Anforderungen erfüllt) eingestuft.

    Ist eine Teilprüfung oder sind mehrere Teilprüfungen nicht bestanden
    (Bewertung mit „T“ oder „N“), wird das Ergebnis der Prüfung mit „nicht
    bestanden“ angegeben.


**2.** **Leistungsnachweise und Prüfungen für flugsicherungstechnisches
    Personal nach § 1 Nr. 3**


2.1 Bewertung der Leistungen

    Die Leistungen in den Leistungsnachweisen der grundlegenden und
    betrieblichen Ausbildung, in der Erlaubnisprüfung, in den
    Berechtigungsprüfungen und in den zugehörigen Teilprüfungen werden mit
    „bestanden“ oder „nicht bestanden“ bewertet.

    Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die Leistung
    maßgebenden Einzelanforderungen Leistungspunkte entsprechend ihrer
    Anzahl, Zusammensetzung und Schwierigkeit zugeteilt. Soweit eine
    Anforderung ganz oder teilweise erfüllt ist, wird die jeweilige Anzahl
    von Punkten vollständig oder anteilig der Leistung zugerechnet. Der
    Prozentanteil der Summe der erreichten Leistungspunkte an der
    erreichbaren Gesamtpunktzahl wird mit einer Dezimalstelle hinter dem
    Komma ohne Auf- oder Abrundung berechnet.


2.2 Erbringen von Leistungsnachweisen, Bestehen von Teilprüfungen und
    Prüfungen, Ermittlung des Ergebnisses einer Prüfung aus den
    Ergebnissen der Teilprüfungen

    Ein Leistungsnachweis ist erbracht, wenn der Prozentanteil der Summe
    der erreichten Leistungspunkte an der erreichbaren Gesamtpunktzahl
    mindestens 70,0 % beträgt. Anderenfalls ist der Leistungsnachweis
    nicht erbracht.

    Bei der Bewertung der schriftlichen Aufsichtsarbeit in der
    Erlaubnisprüfung wird dem Prozentanteil der Summe der erreichten
    Leistungspunkte an der erreichbaren Gesamtpunktzahl folgendes
    Prüfungsergebnis zugeordnet:

    *        *   Prozentanteil der Leistungspunkte

        *   Prüfungsergebnis


    *        *
        *   100  bis 70,0

        *   Erlaubnisprüfung bestanden


    *        *   unter

        *   70,0 bis 50,0

        *   mündliche Ergänzungsprüfung erforderlich


    *        *   unter

        *   50,0 bis  0

        *   Erlaubnisprüfung nicht bestanden.




    Ist eine mündliche Ergänzungsprüfung erforderlich und kann der
    Prüfungsteilnehmer in dieser Ergänzungsprüfung die in der
    Aufsichtsarbeit festgestellten Mängel ausgleichen, wird das
    Gesamtergebnis der Erlaubnisprüfung mit „bestanden“, anderenfalls mit
    „nicht bestanden“ festgestellt.

    Eine schriftliche theoretische Teilprüfung einer Berechtigungsprüfung
    ist bestanden, wenn der Prozentanteil der Summe der erreichten
    Leistungspunkte an der erreichbaren Gesamtpunktzahl mindestens 70,0 %
    beträgt. Anderenfalls ist die Teilprüfung nicht bestanden. Für die
    Bewertung einer mündlichen theoretischen Teilprüfung und der
    praktischen Teilprüfung wird diese Zuordnung des Prüfungsergebnisses
    zu den Leistungen sinngemäß angewendet.

    Eine Berechtigungsprüfung ist insgesamt bestanden, wenn beide
    Teilprüfungen bestanden sind. Anderenfalls ist die
    Berechtigungsprüfung nicht bestanden.




(zu § 7 Abs. 2 und 6, § 47 Abs. 11)

### Anlage 10 Anforderungen für das Tauglichkeitszeugnis Klasse 3 für Fluglotsen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1975 - 1979)

**1.** **Organisation der flugmedizinischen Dienste**


1.1 Aufsichtsbehörde

    Die Aufsichtsbehörde lässt flugmedizinische Untersuchungsstellen zu
    (Anerkennung). Die Anerkennung von Flugmedizinern erfolgt aufgrund
    einer gutachtlichen Stellungnahme eines von der Aufsichtsbehörde
    anerkannten flugmedizinischen Zentrums. Die Aufsichtsbehörde führt
    eine Liste über die anerkannten flugmedizinischen
    Untersuchungsstellen.

    Die Aufsichtsbehörde kann hinsichtlich Art und Umfang der
    Untersuchungen sowie der anzuwendenden Standards unter Berücksichtung
    von europäischen und internationalen Vorgaben für
    Tauglichkeitsuntersuchungen von Fluglotsen nähere Bestimmungen
    erlassen und entscheidet in fachmedizinischen Grundsatzfragen. Hierbei
    kann die Aufsichtsbehörde die Fachkompetenz von anerkannten
    flugmedizinischen Zentren zu Hilfe nehmen.

    Ärztliche Befunde sind als besondere Arten personenbezogener Daten im
    Sinne des § 3 Abs. 9 des Bundesdatenschutzgesetzes besonders gegen
    unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu schützen, sie unterliegen der
    ärztlichen Schweigepflicht und verbleiben bei den untersuchenden
    flugmedizinischen Untersuchungsstellen. Die flugmedizinischen
    Untersuchungsstellen unterrichten die Aufsichtsbehörde lediglich über
    das Endergebnis einer Tauglichkeitsuntersuchung.


1.2 Flugmedizinisches Zentrum

    Die Anerkennung und die erneute Anerkennung als flugmedizinisches
    Zentrum liegen im Ermessen der Aufsichtsbehörde.

    Die Aufsichtsbehörde kann eine Einrichtung als flugmedizinisches
    Zentrum anerkennen, wenn diese

    a)  in Verbindung mit einem entsprechenden Krankenhaus oder einem
        medizinischen Institut steht;


    b)  sich mit klinischer Flugmedizin und dazugehörigen Themen befasst;


    c)  von einem anerkannten Flugmediziner geleitet wird, der die
        Untersuchungsergebnisse koordiniert, die Berichte und Zeugnisse
        unterschreibt und unter seinen Mitarbeitern entsprechend ausgebildete
        Ärzte mit Erfahrung in der Flugmedizin hat;


    d)  mit medizinisch-technischen Geräten ausgerüstet ist, die für
        flugmedizinische Untersuchungen nach den näheren Vorgaben der
        Aufsichtsbehörde notwendig sind.



    Die Anerkennung berechtigt, auf der Grundlage von medizinischen
    Untersuchungen nach dieser Anlage Tauglichkeitszeugnisse auszustellen,
    die für die Ausübung von Tätigkeiten in der Flugverkehrskontrolle
    notwendig sind.


1.3 Anerkannter Flugmediziner

    Die Aufsichtsbehörde kann approbierte und qualifizierte Ärzte als
    flugmedizinische Untersuchungsstellen anerkennen, wenn sie ihre
    Qualifizierung durch eine Zusatzausbildung nach Nummer 1.4
    nachgewiesen haben. Die Anerkennung berechtigt sie, Untersuchungen für
    Tauglichkeitszeugnisse der Klasse 3 durchzuführen und diese Zeugnisse
    zu erteilen, die für die Ausübung von Tätigkeiten in der
    Flugverkehrskontrolle (FVK) notwendig sind. Die Anerkennung erfolgt
    auf der Grundlage einer gutachtlichen Stellungnahme eines
    flugmedizinischen Zentrums.

    Soweit ein anerkannter Flugmediziner weiterführende Untersuchungen
    durch einen Facharzt anordnet, muss der ausgewählte Facharzt zuvor von
    der Aufsichtsbehörde bestätigt oder freigegeben werden („anerkannter
    Facharzt“). Die Aufsichtsbehörde legt fest, welcher Informationen sie
    hierfür bedarf.


1.4 Ausbildung der anerkannten Flugmediziner

    Der anerkannte Flugmediziner muss sich der Bedeutung seines Auftrags
    und seiner Verantwortung umfassend bewusst sein. Die Fehleinschätzung
    der Tauglichkeit eines Bewerbers oder Lizenzinhabers, die es einer
    körperlich oder psychologisch untauglichen Person ermöglicht, die
    Rechte ihrer Lizenz auszuüben, kann schwerwiegende Auswirkungen auf
    die Sicherheit in der Flugverkehrskontrolle haben. Der anerkannte
    Flugmediziner muss ein ausgebildeter und approbierter Arzt mit
    entsprechender Zusatzausbildung im Bereich Flugmedizin sein.
    Anerkannte Flugmediziner haben praktische Kenntnisse und Erfahrungen
    im Arbeitsumfeld der Flugverkehrskontrolle zu erwerben. Die
    Anerkennung berechtigt, auf der Grundlage von medizinischen
    Untersuchungen nach dieser Anlage Tauglichkeitszeugnisse auszustellen,
    die für die Ausübung von Tätigkeiten in der Flugverkehrskontrolle
    notwendig sind. Voraussetzung für die Aufrechterhaltung der
    Anerkennung ist, dass der entsprechende Arzt die medizinischen
    Untersuchungen in Übereinstimmung mit den geltenden Regeln durchführt,
    die Ausgangsbedingungen für die Anerkennung erfüllt (z. B. Besitz des
    Zertifikats über einen Aufbaulehrgang in Flugmedizin – JAR FCL3 oder
    Gleichwertiges –) und sein flugmedizinisches Wissen, z. B. durch die
    Teilnahme an Kursen, Seminaren, Erfahrungen in der Luftfahrt immer auf
    aktuellem Stand hält.


1.4.1 Qualifizierungslehrgang für die (Tauglichkeits-)Bewertung Klasse 3

    Der Qualifizierungslehrgang „(Tauglichkeits-)Bewertung Klasse 3“
    (einschließlich praktischer Betätigung) für Ärzte, die die
    medizinische Untersuchung von Fluglotsen und Auszubildenden
    durchführen, sollte folgende Themen umfassen:

    Luftverkehrsregeln und Luftfahrtgesetze, medizinische Themen,
    Psychologie, flugverkehrskontrollbezogene Themen wie Organisation und
    Struktur von Flugsicherungen und internationalen Organisationen,
    Kenntnisse über Lotsenarbeitsplätze und -aufgaben,
    Luftfahrtpsychologie mit Bezug auf Flugverkehrskontrolle, menschliche
    Faktoren in der Flugverkehrskontrolle einschließlich Team Resource
    Management (TRM) sowie aktuelle und zukünftige Flugverkehrskontroll-
    Systeme. Dieser Lehrgang sollte auch die Möglichkeit bieten,
    Erfahrungen in Flugverkehrskontroll-Simulationen zu sammeln. Er ist
    mit einer Prüfung abzuschließen.


1.4.2 Auffrischungslehrgang

    Alle anerkannten Flugmediziner sollten regelmäßig an
    Auffrischungslehrgängen teilnehmen. Auffrischungslehrgänge sollten
    Vorträge über die Weiterentwicklung/Veränderungen in der Flugmedizin
    und im Arbeitsumfeld der Fluglotsen umfassen. Dies schließt die
    Teilnahme an wissenschaftlichen Treffen oder Konferenzen zur
    Flugmedizin ein. Praktische Übungen sollten einen wichtigen
    Bestandteil der Auffrischungslehrgänge darstellen.

    Ob hierbei eine Bewertung oder Prüfung durchgeführt wird, liegt im
    Ermessen der Aufsichtsbehörde.


**2.** **Verminderung der Tauglichkeit/Technische Hilfsmittel**

    Die Inhaber von Fluglotsen- und Auszubildendenlizenzen müssen
    Mindeststandards an Tauglichkeit nachweisen, um sicherzustellen, dass
    sie Flugverkehrskontrollaufgaben übernehmen und das Risiko einer
    plötzlichen, unvorhersehbaren geistigen oder körperlichen Unfähigkeit,
    die mit der Lizenz verbundenen Rechte wahrzunehmen (Inkapazitierung),
    weitestgehend minimieren können.

    Die Aufsichtsbehörde ist zudem befugt, detaillierte Anforderungen und
    Verfahren zur Feststellung von medizinischen Sachverhalten, die zu
    einer Einschränkung oder des Wegfalls der medizinischen Tauglichkeit
    führen können – insbesondere im Hinblick auf Verletzung, Erkrankung,
    Schwangerschaft und Missbrauch psychoaktiver Substanzen oder sonstigen
    Sachverhalten – festzulegen.

    Wenn zur Erfüllung der Tauglichkeitsanforderungen mechanische oder
    elektromechanische Hilfen verwendet werden, sind diese von
    Spezialisten für das getestete Gerät in Zusammenarbeit mit einem
    Flugsicherungsexperten auf ihre Funktionsfähigkeit in einem
    betrieblichen Umfeld zu testen, um zu gewährleisten, dass es durch den
    Einsatz des Geräts nicht zu Störungen kommt. Es kann auch erforderlich
    werden, dass der zuständige Facharzt die betreffende Person im
    betrieblichen Umfeld beurteilt, während sie die Hilfe benutzt.


**3.** **Tauglichkeitszeugnisse**

    Das jeweils erste Tauglichkeitszeugnis Klasse 3 wird von einem
    anerkannten flugmedizinischen Zentrum oder einem anerkannten
    Flugmediziner, der der direkten Qualitätskontrolle eines
    flugmedizinischen Zentrums untersteht, erteilt.

    Verlängerungen oder Erneuerungen des Tauglichkeitszeugnisses Klasse 3
    werden von einer flugmedizinischen Untersuchungsstelle erteilt.

    Das Tauglichkeitszeugnis enthält folgende Informationen:

    (1) Ausstellungsstaat


    (2) Referenznummer


    (3) Klasse des Tauglichkeitszeugnisses


    (4) Vollständiger Name


    (5) Geburtsdatum


    (6) Staatsangehörigkeit


    (7) Datum und Ort der Erstuntersuchung


    (8) Datum der letzten Elektrokardiographie


    (9) Datum der letzten Audiometrie


    10) Einschränkungen, Auflagen, Abweichungen


    11) Name, Nummer und Unterschrift der von der Aufsichtsbehörde anerkannten
        flugmedizinischen Untersuchungsstelle


    12) Datum der allgemeinen Untersuchung


    13) Gültigkeitsdauer der Bescheinigung


    14) Unterschrift des Bewerbers







**Muster eines Tauglichkeitszeugnisses der Klasse 3:**

**Deckblatt**

*    *
    *

*    *   **Bundesrepublik Deutschland**
        Federal Republic of Germany

    *   **Anforderungen und Anmerkungen:**
        Die Größe der Seite ist 1/8 von A4 (A7).
        Das gesamte Zeugnis ist auf eine Seite eines A4-Papiers
        zu drucken.
        Es ist Sicherheitspapier mit nicht zu kopierenden Merkmalen
        zu verwenden.
        Der gedruckte Text erscheint in deutscher und englischer Sprache.
        Gefaltet passt das Tauglichkeitszeugnis in die Plastikhülle
        für die Fluglotsenlizenz.


*    *   **Tauglichkeitszeugnis**
        **Klasse 3 für eine Fluglotsenlizenz**
        European Class 3 Medical Certificate


*    *   **Ausgestellt**
        **nach den Bestimmungen des**
        **Anhangs I der ICAO und den**
        Eurocontrol-Anforderungen
        **Requirements for European Class 3**
        **Medical Certification of Air Traffic Controllers**
        Issued in accordance with
        ICAO Annex I and Eurocontrol Requirements
        for European Class 3 Medical Certification
        of Air Traffic Controllers


*    *
    *



   **Seite 2**

*    *
    *

*    *   **Einschränkungen/**                       Limitations
        **Beschreibung/**                       Description

    *   Hier ist eine Beschreibung aller Einschränkungen
        des Zeugnisses einzugeben.


*    *
    *



   **Seite 3**


*    *
    *

*    *   **Ausstellungsstaat/**                     State of Issue

    *   Jedem Zeugnis wird eine eigene Nummer zugewiesen.


*    *   **Deutschland/**                     Germany


*    *   **Referenznummer/**                     Reference Number
        ..........


*    *   **Vor- und Nachname des Inhabers/**
        Last and first name of holder
        ..........

    *   Die Namen sollten vollständig ausgeschrieben werden.


*    *   Geburtsort und -datum/
        ****                      Date and place of birth
        ..........

    *   Hier wird das normale Datumsformat verwendet,
        d. h. Tag-Monat-Jahr (z. B. 19-09-1973).


*    *   **Staatsangehörigkeit/**                     Nationality

    *

*    *   **Unterschrift des Inhabers/**                     Signature of holder
        ..........

    *

*    *
    *


   **Seite 4**

*    *
    *

*    *   **Klasse des Tauglichkeitszeugnisses/**
        Class of Certificate
        ...........

    *

*    *   **Gültig bis/**                       Expiry Date
        ..........


*    *   **Ausstellungsdatum/**                       Date of Issue
        ...........


*    *   Name, Nummer und Unterschrift des von der
        **Aufsichtsbehörde anerkannten Flugmediziners/**
        Name, number and signature of the Authorised
        Medical Examiner
        ..........


*    *   **Siegel oder Stempel/**                       Stamp

    *   Siegel oder Stempel können elektronisch oder manuell
        eingefügt werden.


*    *
    *



   **Seiten 5 und 6**


*    *   **Erstuntersuchung/**                     Initial Medical Examination:
        **Datum/**                     Date: ..........

    *   **Land/**                     State: **Deutschland/**
        Germany


*    *   **Datum der/**                     Date of

    *   **Letzten/**                     Last

    *   **Nächsten/**                     Next


*    *   **Allgemeinen Untersuchung**                     /General Examination

    *   ..........

    *   ..........


*    *   **Elektrokardiographie/**                     Electrocardiogram

    *   ..........

    *   ..........


*    *   **Audiometrie/**                     Audiogram

    *   ..........

    *   ..........


*    *   **Augenuntersuchung/**                     Ophthalmology

    *   ..........

    *   ..........



**Seiten 7 und 8**

**Tauglichkeitszeugnis: Zusammenfassung der regelmäßigen
Anforderungen/**
Medical Certification summary of Minimum Periodic Requirements


*    *   **Erstuntersuchung/**                     Initial Examination

    *   Anerkanntes flugmedizinisches Zentrum/
        Aeromedical Centre (AMC)


*    *   **Ausstellung des Tauglichkeitszeugnisses/**
        Issue of Medical Certificate

    *   Erstes Zeugnis/Initial:
        Anerkanntes flugmedizinisches Zentrum oder anerkannter Flugmediziner,
        der der direkten Qualitätskontrolle eines anerkannten
        flugmedizinischen Zentrums untersteht/
        Aeromedical Centre (AMC) or Authorized Medical Examiner (AME) under
        the quality control of an AMC
        Erneuerung/Renewal:
        Anerkanntes flugmedizinisches Zentrum oder anerkannter Flugmediziner/
        AMC or AME.


*    *   **Gültigkeitsdauer des Tauglichkeitszeugnisses/**
        Validity of Medical Certificate

    *   Bis 40 Jahre/Under 40 – 2 Jahre/2 years
        Ab 40 Jahre/Over 40 – 1 Jahr/1 year


*    *   **Blutuntersuchung/**                     Blood Tests

    *   Bei der Erstuntersuchung/At initial examination
        Bis 40 Jahre/Under 40 – alle 4 Jahre/4 yearly
        Ab 40 Jahre/Over 40 – alle 2 Jahre/2 yearly


*    *   **Thorax-/Röntgenaufnahme und EEG/**
        Chest X-Ray and EEG

    *   Wenn medizinisch indiziert/If medically indicated


*    *   **Elektrokardiographie/**                     Electrocardiogram

    *   Bei der Erstuntersuchung/At initial examination
        Bis 30 Jahre/Under 30 – alle 4 Jahre/4 yearly
        Ab 30 Jahre/Over 30 – alle 2 Jahre/2 yearly


*    *   **Audiometrie/**                     Audiogram

    *   Bei der Erstuntersuchung/At initial examination
        Bis 40 Jahre/Under 40 – alle 4 Jahre/4 yearly
        Ab 40 Jahre/Over 40 – alle 2 Jahre/2 yearly


*    *   **Umfassende Augenuntersuchung/**
        Comprehensive Ophthalmological Examination

    *   Bei der Erstuntersuchung/At initial examination
        Bis zu +5/-6 Dioptrien/Within +5/-6 dioptres – alle 5 Jahre/5 yearly
        Mehr als +5/-6 Dioptrien/Above +5/-6 dioptres – alle 2 Jahre/2 yearly
        Wenn sich bei Verlängerungs- oder Erneuerungsuntersuchungen das Niveau
        der funktionellen Leistung erheblich geändert hat oder die Werte (0,7,
        0,7, 1,0) nur mit Sehhilfe erreicht werden können.


*    *   **Tonometrie/**                     Tonometry

    *   Ab 40 Jahre/Over 40 – alle 2 Jahre/2 yearly


*    *   **Lungenfunktionstest/**
        Pulmonory Function Test

    *   Bei der Erstuntersuchung/At initial examination
        Bei der Erneuerungsuntersuchung, wenn medizinisch indiziert/
        At renewal if medically indicated


*    *   **Harnanalyse/**                     Urinanalysis

    *   Bei jeder Untersuchung/At every examination



