---
Title: Gesetz für die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Bundesverwaltung
  und in den Gerichten des Bundes
jurabk: BGleiG 2015
layout: default
origslug: bgleig_2015
slug: bgleig_2015

---

# Gesetz für die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Bundesverwaltung und in den Gerichten des Bundes (BGleiG 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-04-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 642, 643

Stand: Ersetzt G 205-2 v. 30.11.2001 I 3234 (BGleiG)
Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Nr. 5 G v. 9.6.2021 I 1614

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Ziele des Gesetzes

(1) Ziel des Gesetzes ist es,

1.  die Gleichstellung von Frauen und Männern zu verwirklichen,


2.  bestehende Benachteiligungen auf Grund des Geschlechts, insbesondere
    Benachteiligungen von Frauen, zu beseitigen und künftige
    Benachteiligungen zu verhindern sowie


3.  die Familienfreundlichkeit sowie die Vereinbarkeit von Familie, Pflege
    und Berufstätigkeit für die Beschäftigten zu verbessern.




(2) Nach Maßgabe dieses Gesetzes wird die tatsächliche Durchsetzung
der Gleichberechtigung von Frauen und Männern gefördert. Strukturelle
Benachteiligungen von Frauen sind durch deren gezielte Förderung zu
beheben. Ziel ist es, die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und
Männern an Führungspositionen nach Maßgabe dieses Gesetzes bis zum 31.
Dezember 2025 zu erreichen.

(3) Bei der Erreichung der Ziele sind die besonderen Belange von
Frauen mit Behinderungen und von Behinderung bedrohter Frauen im Sinne
von § 2 Absatz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch zu
berücksichtigen. Im Übrigen gilt § 2 Absatz 1 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes.


### § 2 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Dienststellen nach § 3 Nummer 5.

(2) Juristische Personen, an denen der Bund mittelbar oder unmittelbar
beteiligt ist, können dieses Gesetz in der Satzung ganz oder teilweise
für sich verbindlich erklären. Ein entsprechender Beschluss zur
Satzungsänderung muss einstimmig gefasst werden.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Arbeitsplätze: Ausbildungsplätze, Stellen, Planstellen sowie
    Dienstposten, die mit Beschäftigten im Sinne dieses Gesetzes besetzbar
    sind und für deren personelle Ausführung lediglich finanzielle Mittel
    benötigt werden, unabhängig davon, ob die Beschäftigung aus für
    Stellen und Planstellen bereitgestellten oder sonstigen
    Haushaltsmitteln finanziert wird;


2.  Bereiche: Besoldungs- und Entgeltgruppen oder Laufbahngruppen,
    Laufbahnen und Fachrichtungen, Berufsausbildungen einschließlich des
    Vorbereitungsdienstes sowie Ebenen mit Führungspositionen
    einschließlich der Stellen und Planstellen Vorsitzender Richterinnen
    und Vorsitzender Richter;


3.  beruflicher Aufstieg: Beförderungen, Höhergruppierungen,
    Höherreihungen sowie Übertragungen höher bewerteter Dienstposten und
    Arbeitsplätze;


4.  Beschäftigte: Beamtinnen und Beamte, Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer einschließlich Auszubildender, Richterinnen und Richter
    sowie Inhaberinnen und Inhaber öffentlich-rechtlicher Ämter;


5.  Dienststellen:

    a)  Bundesgerichte,


    b)  Behörden und Verwaltungsstellen der unmittelbaren Bundesverwaltung
        einschließlich solcher im Bereich der Streitkräfte sowie


    c)  Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts des
        Bundes;



    maßgebend sind § 4 Absatz 1 Nummer 4 und 6 sowie § 6 des
    Bundespersonalvertretungsgesetzes;


6.  Familienaufgaben: die tatsächliche Betreuung von mindestens einem Kind
    unter 18 Jahren durch Beschäftigte; dies schließt auch die
    Inanspruchnahme einer Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetz ein;


7.  Pflegeaufgaben: die tatsächliche, nicht erwerbsmäßige häusliche Pflege
    oder Betreuung einer im Sinne des Siebten Kapitels des Zwölften Buches
    Sozialgesetzbuch pflegebedürftigen Person durch Beschäftigte; dies
    schließt auch die Inanspruchnahme einer Pflegezeit nach dem
    Pflegezeitgesetz sowie die Inanspruchnahme einer Familienpflegezeit
    nach dem Familienpflegezeitgesetz ein;


8.  Qualifikation: Eignung, Befähigung und fachliche Leistung;


9.  unterrepräsentiert: Status von Frauen, wenn ihr jeweiliger Anteil an
    der Gesamtzahl der weiblichen und männlichen Beschäftigten in einem
    einzelnen Bereich unter 50 Prozent liegt; bei einer ungeraden
    Gesamtzahl der weiblichen und männlichen Beschäftigten sind Frauen
    unterrepräsentiert, wenn das Ungleichgewicht mindestens zwei Personen
    beträgt;


10. Führungspositionen: alle Arbeitsplätze mit Vorgesetzten- oder
    Leitungsaufgaben.





### § 4 Allgemeine Pflichten

(1) Die Beschäftigten, insbesondere solche in den Führungspositionen,
sowie die Leitung und Personalverwaltung der Dienststelle haben die
Erreichung der Ziele dieses Gesetzes zu fördern. Diese Verpflichtung
ist als durchgängiges Leitprinzip bei allen Aufgabenbereichen und
Entscheidungen der Dienststellen sowie bei der Zusammenarbeit von
Dienststellen zu berücksichtigen. Auch bei grundlegenden Änderungen
von Verfahrensabläufen in personellen, organisatorischen oder sozialen
Angelegenheiten, insbesondere durch Automatisierung oder Auslagerung,
ist die Durchsetzung dieses Gesetzes sicherzustellen.

(2) Gewähren Dienststellen Zuwendungen nach § 23 der
Bundeshaushaltsordnung als institutionelle Förderungen, so sollen sie
durch Nebenbestimmung zum Zuwendungsbescheid oder vertragliche
Vereinbarung sicherstellen, dass die institutionellen
Zuwendungsempfängerinnen und -empfänger die Grundzüge dieses Gesetzes
anwenden. Aus der Nebenbestimmung zum Zuwendungsbescheid oder der
vertraglichen Vereinbarung muss hervorgehen, welche Vorschriften
anzuwenden sind. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für den Fall, dass
Stellen außerhalb der Bundesverwaltung mit Bundesmitteln im Wege der
Zuweisung institutionell gefördert werden.

(3) Die Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Bundes, die
Dienstvereinbarungen der Dienststellen sowie die Satzungen, Verträge
und Vertragsformulare der Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
sollen die Gleichstellung von Frauen und Männern auch sprachlich zum
Ausdruck bringen. Dies gilt auch für den Schriftverkehr.


## Abschnitt 2 - Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen und Männern


### § 5 Ausnahmen von der Anwendung

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts sind nur dann nicht anzuwenden,
wenn die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Geschlecht unverzichtbare
Voraussetzung für die auszuübende Tätigkeit ist.

(2) Die Beteiligungsrechte der Personalvertretung und die der
Schwerbehindertenvertretung bleiben unberührt.


### § 6 Arbeitsplatzausschreibung

(1) Ausschreibungen von Arbeitsplätzen müssen geschlechtsneutral
erfolgen. Es ist insbesondere unzulässig, Arbeitsplätze nur für Männer
oder nur für Frauen auszuschreiben. Der Ausschreibungstext muss so
formuliert sein, dass er alle Geschlechter in gleicher Weise
anspricht. Sind Frauen in dem jeweiligen Bereich unterrepräsentiert,
so sind sie verstärkt zur Bewerbung aufzufordern. Jede Ausschreibung,
insbesondere die Ausschreibungen für die Besetzung von
Führungspositionen ungeachtet der Hierarchieebene, hat den Hinweis zu
enthalten, dass der ausgeschriebene Arbeitsplatz in Teilzeit besetzt
werden kann. Der Hinweis darf entfallen, sofern einer Besetzung in
Teilzeit zwingende dienstliche Belange entgegenstehen.

(2) Wenn in einem Bereich Frauen unterrepräsentiert sind, soll ein
freier Arbeitsplatz ausgeschrieben werden, um die Zahl der
Bewerberinnen zu erhöhen. Der Arbeitsplatz soll öffentlich
ausgeschrieben werden, wenn dieses Ziel weder mit einer hausinternen
noch mit einer dienststellenübergreifenden Ausschreibung erreicht
werden kann. Ausnahmen nach § 8 Absatz 1 Satz 3 des
Bundesbeamtengesetzes bleiben unberührt.

(3) Arbeitsplatzausschreibungen müssen die Anforderungen des zu
besetzenden Arbeitsplatzes festlegen und im Hinblick auf mögliche
künftige Funktionen der Bewerberinnen und Bewerber auch das
vorausgesetzte Anforderungs- und Qualifikationsprofil der Laufbahn
oder des Funktionsbereichs enthalten.


### § 7 Bewerbungsgespräche

(1) Liegen in ausreichender Zahl Bewerbungen von Frauen vor, die das
in der Ausschreibung vorgegebene Anforderungs- und
Qualifikationsprofil aufweisen, müssen bei der Besetzung von
Arbeitsplätzen in einem Bereich, in dem Frauen unterrepräsentiert
sind, mindestens ebenso viele Frauen wie Männer zu
Vorstellungsgesprächen oder besonderen Auswahlverfahren eingeladen
werden. § 165 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(2) In Vorstellungsgesprächen und besonderen Auswahlverfahren sind
insbesondere Fragen nach dem Familienstand, einer bestehenden oder
geplanten Schwangerschaft sowie nach bestehenden oder geplanten
Familien- oder Pflegeaufgaben unzulässig.

(3) Auswahlkommissionen sollen geschlechterparitätisch besetzt sein.
Ist eine paritätische Besetzung aus triftigen Gründen nicht möglich,
sind die jeweiligen Gründe aktenkundig zu machen.


### § 8 Auswahlentscheidungen bei Einstellung, beruflichem Aufstieg und der Vergabe von Ausbildungsplätzen

(1) Sind Frauen in einem Bereich unterrepräsentiert, so hat die
Dienststelle sie bei gleicher Qualifikation wie ihre Mitbewerber
bevorzugt zu berücksichtigen

1.  bei der Besetzung von Ausbildungsplätzen,


2.  bei der Einstellung,


3.  beim beruflichen Aufstieg,


4.  bei der Versetzung, wenn ihr ein Ausschreibungsverfahren vorausgeht,
    sowie


5.  bei der Abordnung und Umsetzung für jeweils mehr als drei Monate, wenn
    ihr ein Ausschreibungsverfahren vorausgeht.



Die bevorzugte Berücksichtigung ist ausgeschlossen, wenn rechtlich
schutzwürdige Interessen überwiegen, die in der Person eines
Mitbewerbers liegen.

(2) Absatz 1 gilt insbesondere für

1.  die Besetzung von Stellen von Beamtinnen und Beamten, von
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, von Auszubildenden sowie von
    Richterinnen und Richtern, es sei denn, für die Berufung von
    Richterinnen und Richtern ist eine Wahl oder die Mitwirkung eines
    Wahlausschusses vorgeschrieben;


2.  den beruflichen Aufstieg, es sei denn, die Entscheidung über diesen
    Aufstieg erfolgt durch eine Wahl oder unter Mitwirkung eines
    Wahlausschusses.



Satz 1 schließt auch Führungspositionen ungeachtet der Hierarchieebene
ein.

(3) Die Ausnahmeregelung in Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 gilt entsprechend
für die Stellen von Mitgliedern des Bundesrechnungshofes, für deren
Ernennung nach § 5 Absatz 2 Satz 2 des Bundesrechnungshofgesetzes vom
11\. Juli 1985 (BGBl. I S. 1445), das zuletzt durch Artikel 15 Absatz
82 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden
ist, der Ständige Ausschuss des Großen Senats des Bundesrechnungshofes
zu hören ist.


### § 9 Qualifikation von Bewerberinnen und Bewerbern

(1) Die Qualifikation einer Bewerberin oder eines Bewerbers wird
anhand der Anforderungen des zu besetzenden Arbeitsplatzes ermittelt,
insbesondere aus der hierfür erforderlichen Ausbildung, dem
Qualifikationsprofil der Laufbahn oder des Funktionsbereichs sowie aus
den beruflichen Erfahrungen. Das Dienstalter, die Beschäftigungsdauer
und der Zeitpunkt der letzten Beförderung von Bewerberinnen und
Bewerbern dürfen nur insoweit berücksichtigt werden, wie sie für die
Qualifikation für den betreffenden Arbeitsplatz von Bedeutung sind.
Spezifische, durch Familien- oder Pflegeaufgaben erworbene Erfahrungen
und Fähigkeiten sind zu berücksichtigen, soweit sie für die Ausübung
der jeweiligen Tätigkeit von Bedeutung sind.

(2) Folgende Umstände dürfen nicht Teil der vergleichenden Bewertung
sein:

1.  durch die Wahrnehmung von Familien- oder Pflegeaufgaben bedingte

    a)  Unterbrechungen der Berufstätigkeit,


    b)  geringere Anzahl aktiver Dienst- oder Beschäftigungsjahre,


    c)  Reduzierungen der Arbeitszeit oder Verzögerungen beim Abschluss
        einzelner Ausbildungsgänge,


    d)  zeitliche Belastungen,





2.  die Einkommenssituation des Ehegatten, der Lebenspartnerin oder des
    Lebenspartners, der Lebensgefährtin oder des Lebensgefährten,


3.  die Absicht, von der Möglichkeit der Arbeitszeitreduzierung oder einer
    Beurlaubung zur Wahrnehmung von Familien- oder Pflegeaufgaben Gebrauch
    zu machen,


4.  organisatorische und personalwirtschaftliche Erwägungen.





### § 10 Fortbildung, Dienstreisen

(1) Die Dienststelle hat die Teilnahme der Beschäftigten an
Fortbildungen zu unterstützen. Bei der Einführungs-, Förderungs- und
Anpassungsfortbildung sind Frauen mindestens entsprechend ihrem Anteil
an der jeweiligen Zielgruppe der Fortbildung zu berücksichtigen.

(2) Die Dienststelle muss Beschäftigten mit Familien- oder
Pflegeaufgaben im Rahmen der dienstlichen Möglichkeiten die Teilnahme
an dienstlichen Fortbildungen sowie an Dienstreisen ermöglichen.
Soweit erforderlich, sind im Rahmen der dienstlichen Möglichkeiten
zusätzliche Veranstaltungen oder alternative Dienstreisezeiträume
anzubieten, die den räumlichen und zeitlichen Bedürfnissen von
Beschäftigten mit Familien- oder Pflegeaufgaben entsprechen. Darüber
hinaus kann die Dienststelle Beschäftigten mit Familien- oder
Pflegeaufgaben im Rahmen der dienstlichen Möglichkeiten die Teilnahme
an dienstlichen Ausbildungen anbieten. Für die Dauer der Teilnahme an

1.  Maßnahmen nach Satz 1 kann im Bedarfsfall die Betreuung von Kindern
    oder pflegebedürftigen Personen angeboten werden,


2.  Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 3 können auf Antrag zusätzlich
    anfallende, unabwendbare Betreuungskosten für Kinder oder
    pflegebedürftige Personen erstattet werden.




(3) Die Dienststelle soll in ausreichendem Maße Fortbildungen
anbieten, die den beruflichen Aufstieg und den beruflichen
Wiedereinstieg nach einer Unterbrechung der Berufstätigkeit zur
Wahrnehmung von Familien- oder Pflegeaufgaben erleichtern. Absatz 2
gilt entsprechend.

(4) Die Beschäftigten der Personalverwaltung und die Beschäftigten in
Führungspositionen sind verpflichtet, sich über Maßnahmen zur
Gleichstellung von Frauen und Männern sowie zur Vereinbarkeit von
Familie, Pflege und Berufstätigkeit zu informieren. Sie sollen
entsprechende Fortbildungen besuchen.

(5) Der Gleichstellungsbeauftragten und ihren Stellvertreterinnen ist
zu Beginn und während ihrer Amtszeit Gelegenheit zur Fortbildung,
insbesondere auf den Gebieten des Gleichstellungsrechts und des Rechts
des öffentlichen Dienstes, des Arbeitsrechts sowie des
Personalvertretungs-, Organisations- und des Haushaltsrechts, zu
geben.


## Abschnitt 3 - Gleichstellungsplan


### § 11 Zweck

Der Gleichstellungsplan dient der Erreichung der Ziele dieses Gesetzes
und ist ein wesentliches Instrument der Personalplanung, insbesondere
der Personalentwicklung. Seine Umsetzung ist besondere Verpflichtung
der Personalverwaltung, der Beschäftigten in Führungspositionen sowie
der Dienststellenleitung.


### § 12 Erstellung

(1) Jede Dienststelle hat einen Gleichstellungplan für jeweils vier
Jahre zu erstellen, der nach zwei Jahren den aktuellen Gegebenheiten
angepasst werden kann. Die Rechte der Personalvertretung und die der
Schwerbehindertenvertretung bleiben unberührt.

(2) Der Gleichstellungsplan ist bis zum 31. Dezember zu erstellen und
tritt am 1. Januar des Folgejahres in Kraft. Für Dienststellen mit
einem großen Geschäftsbereich sowie im Falle umfassender
organisatorischer Änderungen in der Dienststelle können abweichend von
Satz 1 im Einvernehmen mit der Gleichstellungsbeauftragten andere
Stichtage festgelegt werden.


### § 13 Inhalt

(1) Der Gleichstellungsplan muss eine Bestandsaufnahme vornehmen,
indem er die bestehende Situation der Frauen und Männer in der
Dienststelle zum 30. Juni des Jahres seiner Erstellung beschreibt und
die bisherige Förderung der Beschäftigten in den einzelnen Bereichen
für die vergangenen vier Jahre auswertet. Zur Bestandsaufnahme gehört
auch eine Darstellung, die zeigt, wie Frauen und Männer die Maßnahmen
zur besseren Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Berufstätigkeit in
Anspruch genommen haben und wie sich ihr beruflicher Aufstieg
darstellt im Vergleich zu Frauen und Männern, die solche Maßnahmen
nicht in Anspruch genommen haben. Sind die Zielvorgaben des vorherigen
Gleichstellungsplans nicht umgesetzt worden, so sind im aktuellen
Gleichstellungsplan die Gründe für die Zielverfehlung darzulegen.

(2) Der Gleichstellungsplan legt fest, wie und bis wann

1.  erreicht werden soll, dass die Führungspositionen, in denen Frauen
    bisher unterrepräsentiert waren, mit annähernd numerischer Gleichheit
    mit Frauen und Männern besetzt werden, um das Ziel des § 1 Absatz 2
    Satz 2 zu erreichen,


2.  die Unterrepräsentanz von Frauen in anderen Bereichen abgebaut werden
    soll und


3.  die Vereinbarkeit von Familie oder Pflege mit der Berufstätigkeit
    verbessert werden soll und wie insbesondere Männer motiviert werden
    sollen, Angebote, die eine solche Vereinbarkeit ermöglichen, stärker
    in Anspruch zu nehmen.



Im Gleichstellungsplan sind konkrete Zielvorgaben insbesondere zum
Frauen- und Männeranteil für jede einzelne Führungsebene festzulegen.
Sofern Zielvorgaben zur Besetzung von Arbeitsplätzen zu entwickeln
sind, über deren Besetzung die Dienststelle nicht entscheidet, sind
die Vorgaben in Absprache mit der für die Arbeitsplatzbesetzung
zuständigen Stelle zu entwickeln.

(3) Der Gleichstellungsplan hat für jede Zielvorgabe konkrete
Maßnahmen personeller, sozialer oder organisatorischer Art zur
Erreichung der jeweiligen Zielvorgabe zu benennen. Er enthält
insbesondere auch Maßnahmen zur Förderung der Vereinbarkeit von
Familie, Pflege und Berufstätigkeit.

(4) Sofern personalwirtschaftliche Maßnahmen vorgesehen sind, durch
die Stellen oder Planstellen gesperrt werden oder wegfallen, ist im
Gleichstellungsplan vorzusehen, dass der Anteil des
unterrepräsentierten Geschlechts in den betreffenden Bereichen
zumindest nicht sinkt.

(5) Der Gleichstellungsplan darf keine personenbezogenen Daten
enthalten.


### § 14 Veröffentlichung und Kenntnisgabe

Die Dienststelle hat den Gleichstellungsplan innerhalb eines Monats
nach Beginn seiner Geltungsdauer im Intranet zu veröffentlichen und
jeder einzelnen und jedem einzelnen Beschäftigten in Textform zur
Kenntnis zu geben.


## Abschnitt 4 - Vereinbarkeit von Familie oder Pflege mit der Berufstätigkeit


### § 15 Arbeitszeiten und sonstige Rahmenbedingungen

Die Dienststellen haben Arbeitszeiten und sonstige Rahmenbedingungen
anzubieten, die allen Beschäftigten die Vereinbarkeit von Familie oder
Pflege mit der Berufstätigkeit erleichtern, soweit zwingende
dienstliche Belange oder zwingende betriebliche Belange dem nicht
entgegenstehen. Zu den sonstigen Rahmenbedingungen können
Möglichkeiten zur Betreuung von Kindern oder pflegebedürftigen
Personen einschließlich entsprechender Beratungs- und
Vermittlungsleistungen gehören.


### § 16 Teilzeitbeschäftigung, Telearbeit, mobiles Arbeiten und Beurlaubung zur Wahrnehmung von Familien- oder Pflegeaufgaben

(1) Die Dienststellen haben den Anträgen von Beschäftigten mit
Familien- oder Pflegeaufgaben auf familien- oder pflegebedingte
Teilzeitbeschäftigung oder auf Beurlaubung zu entsprechen, soweit
zwingende dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen. Dies gilt auch
für Anträge von Beschäftigten in Führungspositionen ungeachtet der
Hierarchieebene.

(2) Im Rahmen der dienstlichen Möglichkeiten haben die Dienststellen
den Beschäftigten mit Familien- oder Pflegeaufgaben auch
Telearbeitsplätze, mobile Arbeit oder familien- oder pflegefreundliche
Arbeitszeit- und Präsenzzeitmodelle anzubieten.

(3) Die Ablehnung von Anträgen nach Absatz 1 oder 2 muss in Textform
begründet werden.

(4) Die Dienststellen müssen Beschäftigte, die einen Antrag auf
Teilzeitbeschäftigung, familien- oder pflegefreundliche
Arbeitszeitmodelle oder Beurlaubung zur Wahrnehmung von Familien- oder
Pflegeaufgaben stellen, frühzeitig in Textform hinweisen auf:

1.  die Folgen einer Bewilligung, insbesondere in beamten-, arbeits-,
    versorgungs- und rentenrechtlicher Hinsicht, sowie


2.  die Möglichkeit einer Befristung mit Verlängerungsoption und deren
    Folgen.




(5) Die Dienststellen haben darauf zu achten, dass

1.  Beschäftigte, deren Antrag auf Teilzeitbeschäftigung, familien- oder
    pflegefreundliche Arbeitszeitmodelle oder Beurlaubung zur Wahrnehmung
    von Familien- oder Pflegeaufgaben positiv entschieden wurde, eine
    ihrer ermäßigten Arbeitszeit entsprechende Entlastung von ihren
    dienstlichen Aufgaben erhalten und


2.  sich aus der ermäßigten Arbeitszeit keine dienstlichen Mehrbelastungen
    für andere Beschäftigte der Dienststelle ergeben.




(6) Die Vorschriften des Teilzeit- und Befristungsgesetzes zur
Teilzeitbeschäftigung sowie sonstige gesetzliche Regelungen zur
Teilzeitbeschäftigung oder zur Beurlaubung bleiben von den Absätzen 1
bis 5 unberührt.


### § 17 Wechsel zur Vollzeitbeschäftigung, beruflicher Wiedereinstieg

(1) Bei Vorliegen der gleichen Qualifikation müssen im Rahmen der
Besetzung von Arbeitsplätzen vorrangig berücksichtigt werden:

1.  Teilzeitbeschäftigte mit Familien- oder Pflegeaufgaben, die eine
    Vollzeitbeschäftigung oder eine Erhöhung ihrer wöchentlichen
    Arbeitszeit beantragen, sowie


2.  beurlaubte Beschäftigte, die während der Beurlaubung Familien- oder
    Pflegeaufgaben wahrgenommen haben und eine vorzeitige Rückkehr aus der
    Beurlaubung beantragen.




(2) Die Dienststellen haben den auf Grund von Familien- oder
Pflegeaufgaben beurlaubten Beschäftigten die Verbindung zum Beruf und
den beruflichen Wiedereinstieg zu erleichtern. Als Maßnahmen hierfür
kommen insbesondere in Betracht:

1.  die Möglichkeit der Teilzeitbeschäftigung nach dem Bundeselterngeld-
    und Elternzeitgesetz,


2.  die Möglichkeit der Teilzeitbeschäftigung nach dem Teilzeit- und
    Befristungsgesetz, soweit die Art der Tätigkeit eine
    Teilzeitbeschäftigung nicht ausschließt,


3.  die rechtzeitige Unterrichtung über Fortbildungsangebote,


4.  das Angebot zur Teilnahme an Fortbildungen während oder nach der
    Beurlaubung sowie


5.  das Angebot von Urlaubs- und Krankheitsvertretungen.




(3) Die Teilnahme an einer Fortbildung während der Beurlaubung zur
Wahrnehmung von Familien- oder Pflegeaufgaben begründet einen Anspruch
auf bezahlte Dienst- oder Arbeitsbefreiung nach dem Ende der
Beurlaubung. Die Dauer der bezahlten Dienst- oder Arbeitsbefreiung
richtet sich nach der Dauer der Fortbildung.

(4) Die Dienststelle hat rechtzeitig vor Ablauf einer Beurlaubung zur
Wahrnehmung von Familien- oder Pflegeaufgaben Personalgespräche mit
den betroffenen Beschäftigten zu führen, in denen deren weitere
berufliche Entwicklung zu erörtern ist.


### § 18 Verbot von Benachteiligungen

(1) Folgende Umstände dürfen die Einstellung sowie die berufliche
Entwicklung einschließlich des beruflichen Aufstiegs nicht
beeinträchtigen und sich, sofern die dienstliche Leistung beurteilt
wird, nicht nachteilig auf diese Beurteilung auswirken:

1.  Teilzeitbeschäftigung,


2.  Telearbeit, mobiles Arbeiten sowie die Teilnahme an flexiblen Arbeits-
    oder Präsenzzeiten,


3.  eine bestehende Schwangerschaft,


4.  schwangerschafts- oder mutterschaftsbedingte Abwesenheiten auf Grund
    mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote,


5.  Beurlaubungen auf Grund von Familien- oder Pflegeaufgaben.



Dies schließt nicht aus, dass Zeiten nach Satz 1 Nummer 1 anders
behandelt werden als Zeiten nach Satz 1 Nummer 4 und 5.

(2) Eine unterschiedliche Behandlung von Teilzeitbeschäftigung im
Verhältnis zu Vollzeitbeschäftigung ist nur zulässig, wenn zwingende
sachliche Gründe dies rechtfertigen. Dies gilt für Telearbeit, mobiles
Arbeiten und Beurlaubungen auf Grund von Familien- oder Pflegeaufgaben
mit Ausnahme der Elternzeit entsprechend.

(3) Schwangerschafts- und mutterschaftsbedingte Abwesenheiten auf
Grund mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote sowie
Beurlaubungen auf Grund von Familien- oder Pflegeaufgaben sind bei der
Anrechnung von Wartezeiten für eine Beförderung nach § 22 Absatz 4 des
Bundesbeamtengesetzes zu berücksichtigen.


## Abschnitt 5 - Gleichstellungsbeauftragte, Stellvertreterin und Vertrauensfrau


### § 19 Wahl, Verordnungsermächtigung

(1) In jeder Dienststelle mit in der Regel mindestens 100
Beschäftigten wird eine Gleichstellungsbeauftragte gewählt. Dies gilt
auch für oberste Bundesbehörden mit in der Regel weniger als 100
Beschäftigten.

(2) Die Verwaltungen mit einem großen Geschäftsbereich können
abweichend von Absatz 1 Satz 1 weniger Gleichstellungsbeauftragte
wählen lassen, sofern sichergestellt ist, dass die Beschäftigten des
gesamten Geschäftsbereichs angemessen durch eine
Gleichstellungsbeauftragte vertreten werden.

(3) Gewählt werden

1.  in den Dienststellen mit mindestens 100 und höchstens 1 499
    Beschäftigten sowie in Dienststellen mit weniger als 100
    Beschäftigten, die eine eigene Gleichstellungsbeauftragte wählen, eine
    Stellvertreterin,


2.  in den Dienststellen mit mindestens 1 500 und höchstens 1 999
    Beschäftigten zwei Stellvertreterinnen,


3.  in den Dienststellen mit höchstens 1 999 Beschäftigten und einem
    großen Zuständigkeits- oder komplexen Aufgabenbereich zwei oder drei
    Stellvertreterinnen,


4.  in den Verwaltungen mit einem großen Geschäftsbereich, die von der
    Ausnahmeregelung nach Absatz 2 Gebrauch machen, sowie in Verwaltungen,
    zu denen Dienststellen mit weniger als 100 Beschäftigten gehören, die
    keine eigene Gleichstellungsbeauftragte wählen,

    a)  bei insgesamt höchstens 1 499 Beschäftigten in allen Dienststellen,
        die durch eine Gleichstellungsbeauftragte vertreten werden, eine
        Stellvertreterin,


    b)  bei insgesamt mindestens 1 500 und höchstens 1 999 Beschäftigten in
        allen Dienststellen, die durch eine Gleichstellungsbeauftragte
        vertreten werden, zwei Stellvertreterinnen,


    c)  bei insgesamt mindestens 2 000 Beschäftigten in allen Dienststellen,
        die durch eine Gleichstellungsbeauftragte vertreten werden, drei
        Stellvertreterinnen und





5.  in den Dienststellen mit mindestens 2 000 Beschäftigten drei
    Stellvertreterinnen.




(4) Die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und der jeweiligen Zahl
an Stellvertreterinnen findet in getrennten Wahlgängen nach Maßgabe
der allgemeinen Wahlrechtsgrundsätze statt. Wahlberechtigt und wählbar
sind die weiblichen Beschäftigten der Dienststelle. Die Wiederwahl ist
zulässig. Die weiblichen Beschäftigten einer Dienststelle ohne eigene
Gleichstellungsbeauftragte sind bei der nächsthöheren Dienststelle
wahlberechtigt.

(5) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates das Verfahren der Wahl nach den Absätzen 1 bis 4.


### § 20 Bestellung

(1) Die Dienststelle bestellt die gewählten Beschäftigten für jeweils
vier Jahre zur Gleichstellungsbeauftragten oder zur Stellvertreterin.
Die Bestellung setzt voraus, dass die gewählten Beschäftigten ab dem
Zeitpunkt der Bestellung weder dem Personalrat noch der
Schwerbehindertenvertretung angehören.

(2) Findet sich für die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten keine
Kandidatin oder ist nach der Wahl keine Kandidatin gewählt, so
bestellt die Dienststellenleitung die Gleichstellungsbeauftragte aus
dem Kreis der weiblichen Beschäftigten von Amts wegen ohne weitere
Wahl. Hierzu bedarf es der Zustimmung der zu bestellenden
Beschäftigten.

(3) Finden sich für die Wahl der Stellvertreterinnen nicht genügend
Kandidatinnen oder sind nach der Wahl nicht genügend Kandidatinnen
gewählt, so bestellt die Dienststellenleitung die Stellvertreterinnen
auf Vorschlag der Gleichstellungsbeauftragten von Amts wegen ohne
weitere Wahl. Hierzu bedarf es der Zustimmung der zu bestellenden
Beschäftigten.

(4) Für Dienststellen, in denen nach § 19 Absatz 2 keine eigene
Gleichstellungsbeauftragte gewählt wird, und Dienststellen mit weniger
als 100 Beschäftigten, die keine eigene Gleichstellungsbeauftragte
wählen, sowie für Nebenstellen und Teile einer Dienststelle, die
räumlich weit von dem Dienst- oder Arbeitsort der
Gleichstellungsbeauftragten entfernt im Inland liegen, muss auf
Vorschlag der zuständigen Gleichstellungsbeauftragten eine
Vertrauensfrau bestellt werden. Für Nebenstellen und Teile einer
Dienststelle, die nicht räumlich weit entfernt liegen, kann die
Dienststelle nach pflichtgemäßem Ermessen im Einvernehmen mit der
Gleichstellungsbeauftragten eine Vertrauensfrau bestellen. Die
Vertrauensfrau muss Beschäftigte der jeweiligen Dienststelle, der
Nebenstelle der Dienststelle oder des jeweiligen Dienststellenteils
sein. Die Bestellung der Vertrauensfrauen bedarf der Zustimmung der zu
bestellenden weiblichen Beschäftigten.

(5) Ist nach Absatz 1 oder 3 nur eine Stellvertreterin bestellt
worden, so soll die Gleichstellungsbeauftragte für den Fall, dass sie
und ihre Stellvertreterin gleichzeitig abwesend sind, eine
Beschäftigte als zweite Stellvertreterin vorschlagen. Die Dienststelle
bestellt die von der Gleichstellungsbeauftragten vorgeschlagene
Beschäftigte zur zweiten Stellvertreterin. Die Bestellung bedarf der
Zustimmung der zu bestellenden Beschäftigten.


### § 21 Anfechtung der Wahl

(1) Die Wahl kann angefochten werden, wenn gegen wesentliche
Vorschriften zur Wahl verstoßen worden und der Verstoß nicht
berichtigt worden ist. Eine Anfechtung der Wahl scheidet aus, wenn das
Wahlergebnis durch einen Verstoß gegen wesentliche Vorschriften zur
Wahl nicht geändert oder beeinflusst werden konnte.

(2) Anfechtungsberechtigt sind eine Gruppe von mindestens drei
Wahlberechtigten und die Dienststellenleitung.

(3) Die Anfechtung muss vor dem Verwaltungsgericht innerhalb von zwölf
Arbeitstagen nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses erfolgen.


### § 22 Vorzeitiges Ausscheiden

(1) Scheidet die Gleichstellungsbeauftragte vorzeitig aus ihrem Amt
aus oder ist sie nicht nur vorübergehend verhindert, ihr Amt
auszuüben, hat die Dienststelle für die restliche Amtszeit
unverzüglich eine neue Gleichstellungsbeauftragte zu bestellen. § 19
findet keine Anwendung, wenn die Dauer der restlichen Amtszeit zwei
Jahre oder weniger beträgt.

(2) Scheidet eine Stellvertreterin oder eine Vertrauensfrau vorzeitig
aus ihrem Amt aus oder ist sie nicht nur vorübergehend verhindert, ihr
Amt auszuüben, hat die Dienststelle auf Vorschlag der
Gleichstellungsbeauftragten für die restliche Amtszeit eine neue
Stellvertreterin oder eine neue Vertrauensfrau zu bestellen. Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Scheiden sowohl die Gleichstellungsbeauftragte als auch all ihre
Stellvertreterinnen vorzeitig aus ihrem Amt aus oder sind sie nicht
nur vorübergehend verhindert, ihr Amt auszuüben, finden Neuwahlen nach
§ 19 statt.

(4) Eine Verhinderung ist nicht nur vorübergehend, wenn das Amt auf
Grund krankheitsbedingter Arbeits- oder Dienstunfähigkeit für mehr als
sechs Monate ununterbrochen nicht ausgeübt werden konnte.


### § 23 Zusammenlegung, Aufspaltung und Eingliederung

(1) Bei der Zusammenlegung von Dienststellen zu einer neuen
Dienststelle endet die Amtszeit der Gleichstellungsbeauftragten und
die der Stellvertreterinnen spätestens ein Jahr nach der
Zusammenlegung. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt die Aufgabenaufteilung
und -wahrnehmung in gegenseitigem Einvernehmen zwischen den
Gleichstellungsbeauftragten und Stellvertreterinnen. Neuwahlen nach §
19 müssen rechtzeitig vor Ablauf eines Jahres nach Zusammenlegung der
Dienststellen abgeschlossen sein.

(2) Im Falle der Teilung oder Aufspaltung einer Dienststelle in zwei
oder mehrere Dienststellen endet die Amtszeit der
Gleichstellungsbeauftragten und die der Stellvertreterinnen spätestens
ein Jahr nach dem Vollzug des Organisationsaktes. Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(3) Wird eine Dienststelle in eine andere Dienststelle eingegliedert,
endet die Amtszeit der Gleichstellungsbeauftragten und die der
Stellvertreterinnen der eingegliederten Dienststelle mit Vollzug des
Organisationsaktes der Eingliederung.


### § 24 Rechtsstellung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte gehört der Personalverwaltung an.
In Dienststellen ist sie unmittelbar der Dienststellenleitung
zugeordnet. In den obersten Bundesbehörden, in denen die
Personalangelegenheiten, die organisatorischen Angelegenheiten und die
sozialen Angelegenheiten in einer Abteilung zusammengefasst sind, ist
auch eine Zuordnung zur Leitung dieser Abteilung möglich.

(2) Die Gleichstellungsbeauftragte ist in der Ausübung ihrer Tätigkeit
weisungsfrei. Sie darf nur in ihrer Eigenschaft als
Gleichstellungsbeauftragte mit Personalangelegenheiten befasst sein.
Von Satz 2 unberührt bleibt ihre Befugnis, sich mit den
Personalangelegenheiten der ihr zugeordneten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zu befassen.

(3) Die Rechte und Pflichten der Gleichstellungsbeauftragten nach den
Absätzen 1 und 2 sowie nach den §§ 28 bis 35 gelten auch für die
Stellvertreterinnen, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.


### § 25 Aufgaben, Rechte und Pflichten der Gleichstellungsbeauftragten

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte hat die Aufgabe, den Vollzug dieses
Gesetzes sowie des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes im Hinblick
auf den Schutz der Beschäftigten vor Benachteiligungen wegen ihres
Geschlechts, insbesondere bei Benachteiligungen von Frauen, zu fördern
und zu überwachen. Dies umfasst auch den Schutz von Frauen mit einer
Behinderung oder von Frauen, die von einer Behinderung bedroht sind,
sowie den Schutz vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz.

(2) Zu den Aufgaben der Gleichstellungsbeauftragten zählen
insbesondere:

1.  die Dienststelle dabei zu unterstützen, die Ziele dieses Gesetzes zu
    erreichen und die Erfüllung der allgemeinen Pflichten nach § 4 zu
    fördern,


2.  bei allen personellen, organisatorischen und sozialen Maßnahmen der
    Dienststelle mitzuwirken, die die Gleichstellung von Frauen und
    Männern, die Beseitigung von Unterrepräsentanzen, die Vereinbarkeit
    von Familie, Pflege und Berufstätigkeit sowie den Schutz vor sexueller
    Belästigung am Arbeitsplatz betreffen,


3.  einzelne Beschäftigte bei Bedarf zu beraten und zu unterstützen,
    insbesondere in den Bereichen der beruflichen Entwicklung und
    Förderung sowie der Vereinbarkeit von Familie, Pflege und
    Berufstätigkeit sowie in Bezug auf den Schutz vor Benachteiligungen,
    und


4.  die Fortbildungsangebote nach § 10 Absatz 5 wahrzunehmen.




(3) Die Gleichstellungsbeauftragte kann Sprechstunden durchführen und
jährliche Versammlungen der weiblichen Beschäftigten einberufen. Sie
unterrichtet die Dienststellenleitung im Vorfeld über die Einberufung
einer Versammlung nach Satz 1. Die Gleichstellungsbeauftragte kann an
Personalversammlungen teilnehmen und hat dort ein Rederecht.

(4) Im Falle des § 19 Absatz 4 Satz 4 nimmt die
Gleichstellungsbeauftragte der nächsthöheren Dienststelle die ihr nach
den Absätzen 1 und 2 zugewiesenen Aufgaben auch für nachgeordnete
Dienststellen wahr. Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Die Gleichstellungsbeauftragte der obersten Bundesbehörde ist für
den Informations- und Erfahrungsaustausch der
Gleichstellungsbeauftragten, Stellvertreterinnen und Vertrauensfrauen
in ihrem Geschäftsbereich verantwortlich.

(6) Die Gleichstellungsbeauftragte eines Bundesgerichts hat das Recht,
an den Sitzungen des Präsidialrates und dessen Ausschüssen
teilzunehmen.

(7) Die Aufgabenwahrnehmung als Gleichstellungsbeauftragte hat Vorrang
vor der Wahrnehmung anderer Aufgaben.


### § 26 Aufgaben der Stellvertreterin und der Vertrauensfrau

(1) Die Stellvertreterin wird grundsätzlich im Vertretungsfall tätig.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Gleichstellungsbeauftragte der
Stellvertreterin mit deren Einverständnis einen Teil der Aufgaben nach
§ 25 zur eigenständigen Erledigung übertragen. In Dienststellen mit
mehr als einer nach § 20 Absatz 1 oder 3 bestellten Stellvertreterin
erfolgt die Aufgabenaufteilung zwischen der
Gleichstellungsbeauftragten und den Stellvertreterinnen in
gegenseitigem Einvernehmen. Eine Änderung oder Aufhebung der
Delegationsentscheidung nach den Sätzen 1 und 2 kann die
Gleichstellungsbeauftragte jederzeit ohne Zustimmung der
Stellvertreterin oder der Stellvertreterinnen vornehmen. § 24 Absatz 2
Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf die nach § 20
Absatz 5 bestellte zweite Stellvertreterin. Diese darf nur tätig
werden, wenn die Gleichstellungsbeauftragte und die nach § 20 Absatz 1
oder 3 bestellte Stellvertreterin gleichzeitig abwesend sind und sie
diese beiden vertritt.

(4) Die Stellvertreterin hat die von der Gleichstellungsbeauftragten
vorgegebenen Leitlinien der Gleichstellungsarbeit zu beachten. Die
Gesamtverantwortung für die Aufgabenerledigung verbleibt bei der
Gleichstellungsbeauftragten.

(5) Die Vertrauensfrau ist Ansprechpartnerin für die Beschäftigten der
jeweiligen Dienststelle, Nebenstelle oder des jeweiligen
Dienststellenteils sowie für die zuständige
Gleichstellungsbeauftragte. Ihr obliegt die Vermittlung von
Informationen zwischen den Beschäftigten und der
Gleichstellungsbeauftragten. Sind sowohl die
Gleichstellungsbeauftragte als auch ihre Stellvertreterinnen
verhindert, kann die Vertrauensfrau im Auftrag der
Gleichstellungsbeauftragten an Vorstellungsgesprächen, besonderen
Auswahlverfahren, an Sitzungen von Auswahlkommissionen oder an
Personalgesprächen teilnehmen; die Ausübung des Mitwirkungsrechts nach
§ 32 bleibt in diesem Fall weiterhin der Gleichstellungsbeauftragten
vorbehalten. Macht die Dienststelle von der Möglichkeit in § 19 Absatz
2 Gebrauch, kann die Gleichstellungsbeauftragte der Vertrauensfrau mit
deren Einverständnis auch Aufgaben zur eigenständigen Erledigung bei
der örtlichen Dienststelle übertragen.


### § 27 Beteiligung und Unterstützung der Gleichstellungsbeauftragten

(1) Die Dienststelle beteiligt die Gleichstellungsbeauftragten
frühzeitig, insbesondere bei

1.  personellen Angelegenheiten; dies betrifft die Vorbereitung und
    Entscheidung über

    a)  die Vergabe von Ausbildungsplätzen,


    b)  die Einstellung und die Versetzung sowie die Abordnung und Umsetzung
        von Beschäftigten für jeweils mehr als drei Monate,


    c)  die Fortbildung und den beruflichen Aufstieg von Beschäftigten,


    d)  die Abmahnung, die Einleitung und den Abschluss eines
        Disziplinarverfahrens einschließlich der vorläufigen Dienstenthebung,


    e)  Kündigung sowie Aufhebungsvertrag, Entlassung, Versetzung in den
        Ruhestand und vergleichbare Entscheidungen,





2.  organisatorischen und sozialen Angelegenheiten,


3.  der Abfassung von Beurteilungsrichtlinien sowie bei Besprechungen, die
    die einheitliche Anwendung dieser Richtlinien in der Dienststelle
    sicherstellen sollen,


4.  Verfahren zur Besetzung von Gremien nach Maßgabe des
    Bundesgremienbesetzungsgesetzes, sofern keine Organisationseinheit zur
    Gleichstellung von Frauen und Männern in der Dienststelle eingerichtet
    ist, sowie


5.  der Erstellung des Gleichstellungsplans.




(2) Eine frühzeitige Beteiligung nach Absatz 1 liegt vor, wenn die
Gleichstellungsbeauftragte mit Beginn des Entscheidungsprozesses auf
Seiten der Dienststelle beteiligt wird und die jeweilige Entscheidung
oder Maßnahme noch gestaltungsfähig ist.

(3) Die Beteiligung der Gleichstellungsbeauftragten geht einem
Beteiligungsverfahren nach dem Bundespersonalvertretungsgesetz und dem
Neunten Buch Sozialgesetzbuch voraus; das Verfahren nach § 32 Absatz 3
muss abgeschlossen sein. Erfolgt entgegen Satz 1 eine parallele
Beteiligung von Personal- oder Schwerbehindertenvertretung, ist die
Gleichstellungsbeauftragte über die Gründe zu informieren.


### § 28 Schutzrechte

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte darf bei der Erfüllung ihrer
Pflichten nicht behindert und wegen ihrer Tätigkeit als
Gleichstellungsbeauftragte in ihrer beruflichen Entwicklung nicht
benachteiligt oder begünstigt werden. Insbesondere übt sie ihr Amt
ohne Minderung ihrer bisherigen Bezüge oder ihres bisherigen
Arbeitsentgelts aus und nimmt am beruflichen Aufstieg so teil, wie
dieser ohne die Übernahme des Amtes erfolgt wäre.

(2) Die Gleichstellungsbeauftragte wird von anderweitigen Tätigkeiten
in dem Ausmaß entlastet, wie dies zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung
ihrer Aufgaben als Gleichstellungsbeauftragte erforderlich ist. In
Dienststellen mit in der Regel weniger als 600 Beschäftigten beträgt
die Entlastung mindestens die Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit
einer Vollzeitkraft. Bei einer Beschäftigtenzahl von in der Regel
mindestens 600 Beschäftigten wird die Gleichstellungsbeauftragte im
Umfang der Regelarbeitszeit einer Vollzeitkraft entlastet. Übt die
Gleichstellungsbeauftragte eine Teilzeitbeschäftigung aus, ist der
Entlastungsumfang der Stellvertreterin oder der Stellvertreterinnen
entsprechend zu erhöhen; dies gilt unabhängig von den Vorgaben zur
Entlastung der Stellvertreterin in Absatz 5. Ist die
Gleichstellungsbeauftragte gemäß § 19 Absatz 4 Satz 4 für mehr als
eine Dienststelle zuständig, ist für die Höhe der Entlastung die
Gesamtzahl der Beschäftigten aller Dienststellen maßgebend.

(3) Die Dienststellen haben die berufliche Entwicklung der
Gleichstellungsbeauftragten von Amts wegen fiktiv nachzuzeichnen.
Diese Pflicht gilt ungeachtet des Entlastungsumfangs der
Gleichstellungsbeauftragten. Die fiktive Nachzeichnung dient als
Grundlage für Personalauswahlentscheidungen. Der Anspruch auf fiktive
Nachzeichnung der dienstlichen Beurteilung nach § 33 Absatz 3 der
Bundeslaufbahnverordnung bleibt unberührt. Die Dienststellen haben der
Gleichstellungsbeauftragten auf deren Antrag hin eine
Aufgabenbeschreibung als Nachweis über ihre Tätigkeit als
Gleichstellungsbeauftragte zu erteilen.

(4) Vor Kündigung, Versetzung und Abordnung ist die
Gleichstellungsbeauftragte wie ein Mitglied der Personalvertretung
geschützt.

(5) Wird eine Stellvertreterin im Vertretungsfall tätig, so ist sie
mit Beginn der Vertretungstätigkeit in dem Ausmaß ihrer Tätigkeit als
Stellvertreterin von anderweitigen Tätigkeiten zu entlasten. Üben
Stellvertreterinnen Aufgaben zur eigenständigen Erledigung aus, so
werden sie von ihren anderweitigen Tätigkeiten wie folgt entlastet:

1.  in Dienststellen mit höchstens 1 499 Beschäftigten und nur einer nach
    § 20 Absatz 1 oder 3 bestellten Stellvertreterin im Umfang von bis zu
    einem Viertel der regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft,


2.  in Dienststellen mit mindestens 1 500 und höchstens 1 999
    Beschäftigten für eine der beiden Stellvertreterinnen im Umfang von
    bis zur Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft,


3.  in Dienststellen mit mindestens 2 000 und höchstens 2 499
    Beschäftigten

    a)  für zwei Stellvertreterinnen jeweils im Umfang der Hälfte der
        regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft oder


    b)  für eine Stellvertreterin im Umfang der Regelarbeitszeit einer
        Vollzeitkraft,





4.  in Dienststellen mit mindestens 2 500 Beschäftigten

    a)  für alle drei Stellvertreterinnen jeweils im Umfang der Hälfte der
        regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft oder


    b)  für eine Stellvertreterin im Umfang der regelmäßigen Arbeitszeit einer
        Vollzeitkraft und für eine weitere Stellvertreterin im Umfang der
        Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft,





5.  in denjenigen Dienststellen mit höchstens
    1 999 Beschäftigten,                    die einen großen
    Zuständigkeitsbereich oder einen komplexen Aufgabenbereich haben,

    a)  bei zwei Stellvertreterinnen

        aa) für beide Stellvertreterinnen jeweils im Umfang der Hälfte der
            regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft oder


        bb) für eine der beiden Stellvertreterinnen im Umfang der Regelarbeitszeit
            einer Vollzeitkraft,





    b)  bei drei Stellvertreterinnen

        aa) für alle drei Stellvertreterinnen jeweils im Umfang der Hälfte der
            regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft oder


        bb) für eine Stellvertreterin im Umfang der regelmäßigen Arbeitszeit einer
            Vollzeitkraft und für eine weitere Stellvertreterin im Umfang der
            Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft,








6.  in denjenigen Dienststellen mit mindestens
    2 000 und                    höchstens 2 499 Beschäftigten, die einen
    großen Zuständigkeitsbereich oder einen komplexen Aufgabenbereich
    haben,

    a)  für alle drei Stellvertreterinnen jeweils im Umfang der Hälfte der
        regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft oder


    b)  für eine Stellvertreterin im Umfang der regelmäßigen Arbeitszeit einer
        Vollzeitkraft und für eine weitere Stellvertreterin im Umfang der
        Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft.






Satz 2 Nummer 1 bis 4 gilt in den Verwaltungen mit einem großen
Geschäftsbereich, die von der Ausnahmeregelung nach § 19 Absatz 2
Gebrauch machen, sowie in Verwaltungen, zu denen Dienststellen mit
weniger als 100 Beschäftigten gehören, die keine eigene
Gleichstellungsbeauftragte wählen, hinsichtlich der Gesamtzahl der im
Zuständigkeitsbereich der Gleichstellungsbeauftragten tätigen
Beschäftigten entsprechend. Der Umfang der Entlastung der einzelnen
Stellvertreterinnen nach den Sätzen 2 und 3 darf nicht auf die
Entlastung der Gleichstellungsbeauftragten angerechnet werden.

(6) Vertrauensfrauen werden von anderweitigen Tätigkeiten in dem
Ausmaß entlastet, wie dies zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung ihrer
Aufgaben als Informationsvermittlerin erforderlich ist. Die Entlastung
beträgt mindestens ein Zehntel und bis zu einem Viertel der
regelmäßigen Arbeitszeit einer Vollzeitkraft.


### § 29 Ausstattung

(1) Der Gleichstellungsbeauftragten ist mit Beginn und bis zum Ende
ihrer Amtszeit die notwendige personelle, räumliche und sachliche
Ausstattung zur Verfügung zu stellen.

(2) Bei einer Beschäftigtenzahl von in der Regel weniger als 1 000
kann der Gleichstellungsbeauftragten eine Mitarbeiterin oder ein
Mitarbeiter zugeordnet werden. In einer Dienststelle mit in der Regel
mindestens 1 000 Beschäftigten ist der Gleichstellungsbeauftragten
mindestens eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter zuzuordnen.

(3) Die Aufgabe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschränkt sich
auf die Unterstützung der Gleichstellungsbeauftragten. § 26 Absatz 5
Satz 3 gilt entsprechend.

(4) Die Gleichstellungsbeauftragte erhält einen monatlichen
Verfügungsfonds. Die Höhe des Verfügungsfonds der vollständig von
anderweitigen Aufgaben entlasteten Gleichstellungsbeauftragten
entspricht der Höhe der Aufwandsentschädigung für ganz von ihrer
dienstlichen Tätigkeit freigestellte Mitglieder von Personalräten,
Gesamtpersonalräten, Bezirkspersonalräten und Hauptpersonalräten. Die
teilweise von anderweitigen Aufgaben entlastete
Gleichstellungsbeauftragte erhält einen Verfügungsfonds, der dem
Anteil ihrer Entlastung entspricht. Die Verordnung über die Höhe der
Aufwandsentschädigung für vom Dienst freigestellte
Personalvertretungsmitglieder gilt entsprechend.


### § 30 Zusammenarbeit und Information

(1) Die Dienststellenleitung und die Gleichstellungsbeauftragte
arbeiten zum Wohle der Beschäftigten und zur Erfüllung der in § 1
genannten Ziele eng zusammen.

(2) Die Dienststellenleitung unterstützt die
Gleichstellungsbeauftragte bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und der
Ausübung ihrer Mitwirkungsrechte, indem sie die
Gleichstellungsbeauftragte insbesondere unverzüglich und umfassend
informiert. Die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen
Unterlagen, insbesondere Bewerbungsunterlagen, vergleichende
Übersichten und Auswahlvermerke, sind ihr frühestmöglich vorzulegen
und die erbetenen Auskünfte zu erteilen. Die Dienststellenleitung soll
der Gleichstellungsbeauftragten Gelegenheit zur aktiven Teilnahme an
allen Entscheidungsprozessen zu personellen, organisatorischen und
sozialen Angelegenheiten geben und den Informations- und
Erfahrungsaustausch der Gleichstellungsbeauftragten mit anderen
Gleichstellungsbeauftragten unterstützen.

(3) Die Gleichstellungsbeauftragte hat das Recht, Einsicht in die
entscheidungsrelevanten Teile von Personalakten zu nehmen, soweit die
Kenntnis des Akteninhalts zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich
ist.


### § 31 Verschwiegenheitspflicht

Die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterinnen, die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die Vertrauensfrauen sind
hinsichtlich persönlicher Verhältnisse der Beschäftigten und anderer
vertraulicher Angelegenheiten in der Dienststelle ab dem Zeitpunkt
ihrer Bestellung sowie über die Zeit ihrer Bestellung hinaus zum
Stillschweigen verpflichtet.


### § 32 Form der Mitwirkung und Stufenbeteiligung

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte hat das Recht und die Pflicht,
unmittelbar bei der Dienststellenleitung vorzutragen. Sie hat in allen
Angelegenheiten, die nach § 25 Absatz 1 und § 27 Absatz 1 ihrer
Mitwirkung unterliegen, ein Initiativrecht. Die Dienststelle hat über
einen Initiativantrag innerhalb angemessener Zeit, spätestens nach
einem Monat, zu entscheiden. In Ausnahmefällen ist die endgültige
Entscheidung nach drei Monaten vorzunehmen. Die Entscheidung ist der
Gleichstellungsbeauftragten in Textform mitzuteilen.

(2) Die Mitwirkung der Gleichstellungsbeauftragten erfolgt regelmäßig
durch Votum, das zu den Akten zu nehmen ist. Das Votum ist innerhalb
von zehn Arbeitstagen ab Zugang der Mitteilung über die beabsichtigte
Maßnahme oder Entscheidung in Textform abzugeben; von dieser Frist
kann im Einvernehmen mit der Gleichstellungsbeauftragten abgewichen
werden. Nur in besonders dringenden Fällen darf die Frist zur Abgabe
des Votums ausnahmsweise auf drei Arbeitstage verkürzt werden. Hat die
Gleichstellungsbeauftragte innerhalb von zehn Arbeitstagen oder im
Falle des Satzes 3 innerhalb von drei Arbeitstagen kein Votum
abgegeben, so gilt die beabsichtigte Maßnahme oder Entscheidung als
gebilligt.

(3) Folgt die Dienststelle dem Votum der Gleichstellungsbeauftragten
nicht, so hat sie die Gleichstellungsbeauftragte hierüber unverzüglich
formlos in Kenntnis zu setzen. Die Gleichstellungsbeauftragte kann bei
der Abgabe des Votums oder spätestens bis zum Ablauf des auf das
Inkenntnissetzen folgenden Arbeitstages eine Mitteilung der Gründe für
die Nichtbefolgung des Votums verlangen. Die Dienststelle hat der
Gleichstellungsbeauftragten innerhalb von 15 Arbeitstagen ab Zugang
des Verlangens die Gründe für die Nichtbefolgung in Textform
mitzuteilen.

(4) Soweit in Dienststellen Entscheidungen für nachgeordnete
Dienststellen getroffen werden, hat jede beteiligte Dienststelle die
für sie zuständige Gleichstellungsbeauftragte nach Maßgabe der §§ 25,
27 und 30 sowie nach den Absätzen 1 und 2 an dem bei ihr anhängigen
Teilverfahren zu beteiligen. Das in Textform verfasste Votum der
Gleichstellungsbeauftragten der nachgeordneten Dienststelle ist
zusammen mit den weiteren entscheidungsrelevanten Unterlagen der
nächsthöheren Dienststelle und von dieser der bei ihr bestellten
Gleichstellungsbeauftragten vorzulegen. Bei personellen
Angelegenheiten gelten die Sätze 1 bis 3 für den Fall, dass
personalbearbeitende Dienststelle und Beschäftigungsdienststelle nicht
identisch sind, entsprechend. Satz 1 gilt auch, wenn Vorgänge, die
Aufgaben der Gleichstellungsbeauftragten nach Absatz 1 betreffen, mit
Wirkung für eine andere Dienststelle bearbeitet werden, die nicht
nachgeordnete Dienststelle nach § 25 Absatz 4 ist.


### § 33 Einspruchsrecht und Einspruchsverfahren

(1) Die Gleichstellungsbeauftragte hat ein Einspruchsrecht gegenüber
der Dienststellenleitung, wenn sie geltend macht, die Dienststelle
habe

1.  entgegen § 12 Absatz 1 einen Gleichstellungsplan nicht erstellt oder
    die Frist nach § 12 Absatz 2 erheblich verletzt,


2.  einen Gleichstellungsplan erstellt, der nicht den Vorgaben des § 13
    entspricht,


3.  entgegen § 27 Absatz 1 Nummer 5 die Gleichstellungsbeauftragte bei der
    Erstellung des Gleichstellungsplans nicht beteiligt,


4.  entgegen § 14 den Gleichstellungsplan nicht bekannt gegeben,


5.  Rechte der Gleichstellungsbeauftragten verletzt oder


6.  gegen weitere Vorschriften dieses Gesetzes oder gegen andere
    Vorschriften über die Gleichstellung von Frauen und Männern verstoßen.




(2) Der Einspruch ist innerhalb einer Woche ab Zugang der Begründung
gemäß § 32 Absatz 3 Satz 3 in Textform bei der Dienststellenleitung
einzulegen. Er hat aufschiebende Wirkung. § 80 Absatz 2 Satz 1 Nummer
4 und Absatz 3 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend. Im
Falle der sofortigen Vollziehung unterrichtet die Dienststellenleitung
die Gleichstellungsbeauftragte unverzüglich.

(3) Die Dienststellenleitung soll über den Einspruch innerhalb eines
Monats nach Zugang des Einspruchs entscheiden. Hält sie den Einspruch
für begründet, sind die betreffenden Maßnahmen und ihre Folgen zu
berichtigen sowie die Ergebnisse des Einspruchs bei weiteren
vergleichbaren Fällen zu berücksichtigen.

(4) Hält die Dienststellenleitung den Einspruch für unbegründet, legt
sie diesen der nächsthöheren Dienststellenleitung unverzüglich vor.
Bei selbständigen bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen ohne mehrstufigen Verwaltungsaufbau wird der Einspruch
entsprechend deren Vorstand oder Geschäftsführung vorgelegt. Die
Entscheidung der nächsthöheren Dienststellenleitung, des Vorstandes
oder der Geschäftsführung erfolgt entsprechend Absatz 3.

(5) Die Entscheidung über den Einspruch ist in Textform zu begründen
und der Gleichstellungsbeauftragten unverzüglich zu übermitteln.


### § 34 Gerichtliches Verfahren

(1) Bleibt der Einspruch nach § 33 erfolglos, so kann die
Gleichstellungsbeauftragte oder die Dienststelle einen
außergerichtlichen Einigungsversuch unternehmen. Haben die
Gleichstellungsbeauftragte und die Dienststelle in Textform den
Verzicht auf einen außergerichtlichen Einigungsversuch erklärt oder
hat die Gleichstellungsbeauftragte oder die Dienststelle das Scheitern
des außergerichtlichen Einigungsversuchs in Textform festgestellt, so
kann die Gleichstellungsbeauftragte innerhalb eines Monats das
Verwaltungsgericht anrufen. Die Anrufung hat keine aufschiebende
Wirkung.

(2) Die Anrufung des Gerichts kann nur darauf gestützt werden, dass
die Dienststelle

1.  Rechte der Gleichstellungsbeauftragten verletzt hat oder


2.  einen Gleichstellungsplan erstellt hat, der nicht den Vorgaben der §§
    12 bis 14 entspricht.




(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 3 ist die Anrufung des Gerichts auch
zulässig, wenn über den Einspruch ohne zureichenden Grund in
angemessener Frist sachlich nicht entschieden worden ist. § 75 Satz 2
bis 4 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(4) Die Dienststelle trägt die Kosten, die der
Gleichstellungsbeauftragten auf Grund von Rechtsbehelfen nach den
Absätzen 1 oder 2 entstehen.


### § 35 Fragerecht

(1) Zur Klärung von Fragen grundsätzlicher Bedeutung, insbesondere zur
Auslegung dieses Gesetzes, können sich die Gleichstellungsbeauftragte
und die Stellvertreterinnen unmittelbar an das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend wenden. Personenbezogene Daten
von Beschäftigten dürfen dem Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend nur mit Einwilligung der betroffenen Beschäftigten
übermittelt werden.

(2) Anfragen nach Absatz 1 sollen innerhalb eines Monats beantwortet
werden. Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
leitet seine Antwort der jeweils zuständigen obersten Bundesbehörde
nachrichtlich zu.


### § 36 Interministerieller Arbeitskreis der Gleichstellungsbeauftragten

Die Gleichstellungsbeauftragten der obersten Bundesbehörden bilden
zusammen den Interministeriellen Arbeitskreis der
Gleichstellungsbeauftragten der obersten Bundesbehörden. Der
Arbeitskreis informiert die Gleichstellungsbeauftragten aus den
Geschäftsbereichen regelmäßig über seine Tätigkeit. Die Möglichkeit,
im Geltungsbereich dieses Gesetzes weitere Arbeitskreise zur
Koordinierung der Arbeit von Gleichstellungsbeauftragten einzurichten,
bleibt von den Sätzen 1 und 2 unberührt.


## Abschnitt 6 - Sonderregelungen, Statistik, Bericht und Übergangsbestimmungen


### § 37 Sonderregelungen für den Bundesnachrichtendienst

Für den Bundesnachrichtendienst gilt dieses Gesetz mit folgenden
Abweichungen:

1.  der Bundesnachrichtendienst gilt als einheitliche Dienststelle, in der
    keine Vertrauensfrauen bestellt werden,


2.  § 6 Absatz 2 Satz 2 ist nicht anzuwenden,


3.  § 14 gilt nicht; die Beschäftigten des Bundesnachrichtendienstes sind
    berechtigt, den Gleichstellungsplan bei den von der Personalverwaltung
    bezeichneten Stellen einzusehen,


4.  beim Bundesnachrichtendienst beschäftigte Soldatinnen sind gemäß § 19
    Absatz 4 Satz 2 aktiv wahlberechtigt,


5.  beim Bundesnachrichtendienst tätige Soldatinnen und Soldaten gelten
    hinsichtlich der Zuständigkeit der dort bestellten
    Gleichstellungsbeauftragten als Beschäftigte des
    Bundesnachrichtendienstes, soweit dessen Leitung oder das
    Bundeskanzleramt für die Entscheidung in personellen, sozialen oder
    organisatorischen Angelegenheiten dieses Personenkreises zuständig
    ist,


6.  beim Informations- und Erfahrungsaustausch der
    Gleichstellungsbeauftragten gemäß § 25 Absatz 5 sind die für den
    Bundesnachrichtendienst geltenden Sicherheitsbestimmungen zu beachten,


7.  ein Votum der Gleichstellungsbeauftragten des
    Bundesnachrichtendienstes, das diese gemäß den §§ 25, 27 und 32
    abgegeben hat, ist dem Bundeskanzleramt vorzulegen, soweit im
    Bundeskanzleramt Entscheidungen für den Bundesnachrichtendienst
    getroffen werden und die Gleichstellungsbeauftragte des
    Bundeskanzleramtes insoweit nicht zu beteiligen ist,


8.  § 32 Absatz 4 und § 38 Absatz 1 Satz 5 sind nicht anzuwenden,


9.  die Gleichstellungsbeauftragte bedarf des Einvernehmens der
    Dienststelle, soweit im Falle des § 35 eine Angelegenheit behandelt
    werden soll, die als Verschlusssache eingestuft ist,


10. bei Vorliegen besonderer Sicherheitsvorfälle oder einer besonderen
    Einsatzsituation, von der der Bundesnachrichtendienst ganz oder
    teilweise betroffen ist, ruhen die Rechte und Pflichten der
    Gleichstellungsbeauftragten; Beginn und Ende des Ruhens werden jeweils
    von der Leitung des Bundesnachrichtendienstes im Einvernehmen mit der
    Chefin oder dem Chef des Bundeskanzleramtes festgestellt.





### § 38 Statistik, Verordnungsermächtigung

(1) Jede Dienststelle erfasst alle zwei Jahre die Zahl aller in der
Dienststelle beschäftigten Frauen und Männer sowie die Zahl der Frauen
und Männer nach den folgenden weiteren Kriterien:

1.  einzelne Bereiche, dabei Ebenen mit Führungspositionen ab Ebene der
    Referatsleitung,


2.  Voll- und Teilzeitbeschäftigung,


3.  Inanspruchnahme einer Beurlaubung auf Grund von Familien- oder
    Pflegeaufgaben,


4.  Bewerbung, Einstellung sowie beruflicher Aufstieg,


5.  beruflicher Aufstieg von

    a)  Beschäftigten, die eine Beurlaubung auf Grund von Familien- oder
        Pflegeaufgaben in Anspruch genommen haben, und


    b)  Beschäftigten, die eine solche Beurlaubung nicht in Anspruch genommen
        haben,





6.  die Zahl von Beschäftigten in Führungspositionen ab Ebene der
    Referatsleitung in Voll- und Teilzeitbeschäftigung sowie


7.  Beurteilungsergebnisse von Regelbeurteilungen im höheren Dienst in den
    in § 3 Nummer 5 Buchstabe a und b genannten Dienststellen.



Die Daten nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 6 sind zum 30. Juni des
Berichtsjahres zu erfassen. Die Daten nach Satz 1 Nummer 4, 5 und 7
sind für den Zeitraum vom 1. Juli des vorletzten Jahres bis zum 30.
Juni des Berichtsjahres zu erfassen. Die Sätze 1 bis 3 finden unter
Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorgaben auf Beschäftigte mit dem
Geschlechtseintrag „divers“ oder „keine Angabe“ entsprechende
Anwendung, soweit Informationen dazu vorliegen. Die Daten der
nachgeordneten Bundesbehörden sowie des mittelbaren Bundesdienstes
sind bis zum 30. September der obersten Bundesbehörde oder der
obersten Aufsichtsbehörde zu melden. Die obersten Bundesbehörden
melden dem Statistischen Bundesamt bis zum 31. Dezember ihre eigenen
Daten, die zusammengefassten Daten des jeweiligen Geschäftsbereichs
sowie die zusammengefassten Daten der ihrer Rechtsaufsicht
unterstehenden mittelbaren Bundesverwaltung. Bei der Zusammenfassung
sind die Gruppen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen, bei
Körperschaften der Sozialversicherung die Zweige der
Sozialversicherung voneinander zu trennen.

(2) Jede oberste Bundesbehörde erfasst jährlich die Zahl aller in der
obersten Bundesbehörde beschäftigten Frauen und Männer sowie die Zahl
der Frauen und Männer nach folgenden weiteren Kriterien:

1.  Laufbahngruppe des höheren Dienstes,


2.  einzelne Ebenen mit Führungspositionen ab Ebene der Referatsleitung
    einschließlich der politischen Leitungsämter,


3.  Voll- und Teilzeitbeschäftigung, auch für Beschäftigte in
    Führungspositionen ab Ebene der Referatsleitung,


4.  Inanspruchnahme einer Beurlaubung auf Grund von Familien- oder
    Pflegeaufgaben,


5.  beruflicher Aufstieg.



Soweit hierüber Informationen vorliegen, wird unter Beachtung der
datenschutzrechtlichen Vorgaben auch die jeweilige Zahl der
Beschäftigten mit dem Geschlechtseintrag „divers“ oder „keine Angabe“
erfasst. Die Daten nach Satz 1 Nummer 1 bis 4 sind zum 30. Juni des
Berichtsjahres zu erfassen, die Daten nach Satz 1 Nummer 5 für den
Zeitraum vom 1. Juli des Vorjahres bis zum 30. Juni des
Berichtsjahres. Die Meldung an das Statistische Bundesamt hat bis zum
30\. September zu erfolgen.

(3) Das Statistische Bundesamt erstellt im Auftrag des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

1.  alle zwei Jahre eine Gleichstellungsstatistik zu den nach Absatz 1
    erhobenen Daten der Dienststellen und leitet die
    Gleichstellungsstatistik den obersten Bundesbehörden zu und


2.  jährlich einen Gleichstellungsindex aus den nach Absatz 2 erhobenen
    Daten der obersten Bundesbehörden und veröffentlicht den
    Gleichstellungsindex jeweils bis zum 31. Dezember.




(4) Die Bundesregierung regelt durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates die einzelnen Vorgaben für die Erfassung und
Mitteilung der statistischen Daten. Die Rechtsverordnung nach Satz 1
beschränkt den Kreis der mitteilungspflichtigen Dienststellen auf das
Notwendige. In der Rechtsverordnung können auch Bestimmungen zu
Inhalt, Ausarbeitung und zur jährlichen Aktualisierung der Anlagen zur
Rechtsverordnung getroffen werden.


### § 39 Bericht

(1) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag alle vier Jahre
einen Bericht vor. Der Bericht legt dar,

1.  wie sich in den letzten vier Jahren die Situation für Personen der
    einzelnen Geschlechter in den Dienststellen entwickelt hat,


2.  inwieweit die Ziele dieses Gesetzes erreicht sind und


3.  wie dieses Gesetz angewendet worden ist.



Zudem weist er vorbildhafte Gleichstellungsmaßnahmen einzelner
Dienststellen aus.

(2) Grundlage des Gleichstellungsberichts sind die nach § 38 Absatz 1
und 2 erfassten Daten. Die obersten Bundesbehörden haben durch die
Bereitstellung der erforderlichen Angaben bei der Erstellung des
Gleichstellungsberichts mitzuwirken.

(3) An der Erstellung des Gleichstellungsberichts ist der
Interministerielle Arbeitskreis der Gleichstellungsbeauftragten der
obersten Bundesbehörden zu beteiligen.

(4) Der Gleichstellungsbericht darf keine personenbezogenen Daten
enthalten.


### § 40 Übergangsbestimmung

Gleichstellungspläne, die am 12. August 2021 bestehen, gelten auch
nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Ergänzung und Änderung der
Regelungen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an
Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst
weiter.

