---
Title: Vertrag über die Errichtung des IT-Planungsrats und über die Grundlagen der
  Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie in den Verwaltungen von
  Bund und Ländern – Vertrag zur Ausführung von Artikel 91c GG (Anlage des Gesetzes
  zum Vertrag über die Errichtung des IT-Planungsrats und über die Grundlagen der
  Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie in den Verwaltungen von
  Bund und Ländern – Vertrag zur Ausführung von Artikel 91c GG)
jurabk: GGArt91cVtr
layout: default
origslug: ggart91cvtr
slug: ggart91cvtr

---

# Vertrag über die Errichtung des IT-Planungsrats und über die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie in den Verwaltungen von Bund und Ländern – Vertrag zur Ausführung von Artikel 91c GG (Anlage des Gesetzes zum Vertrag über die Errichtung des IT-Planungsrats und über die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie in den Verwaltungen von Bund und Ländern – Vertrag zur Ausführung von Artikel 91c GG) (GGArt91cVtr)

Ausfertigungsdatum
:   2009-11-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 663

Neugefasst durch
:   Bek. v. 13.12.2019 I 2852

Stand: Der Vertrag tritt nach seinem § 7 Abs. 1 iVm Art. 2 Abs. 2 Satz 1 G v. 27.5.2010 I 662 nach Maßgaben mWv 1.4.2010 in Kraft

## Präambel

## **Präambel**


*   Das Land Baden-Württemberg,

    der Freistaat Bayern,

    das Land Berlin,

    das Land Brandenburg,

    die Freie Hansestadt Bremen,

    die Freie und Hansestadt Hamburg,

    das Land Hessen,

    das Land Mecklenburg-Vorpommern,

    das Land Niedersachsen,

    das Land Nordrhein-Westfalen,

    das Land Rheinland-Pfalz,

    das Saarland,

    der Freistaat Sachsen,

    das Land Sachsen-Anhalt,

    das Land Schleswig-Holstein und

    der Freistaat Thüringen



sowie die
Bundesrepublik Deutschland (im Weiteren „der Bund“ genannt)
(im Folgenden „Vertragspartner“)
sehen übereinstimmend die wachsenden Herausforderungen als Folge der
Entwicklungen in der Informationstechnik. Der reibungslose und sichere
Betrieb informationstechnischer Systeme stellt eine wesentliche
Anforderung an die Aufrechterhaltung geordneter Abläufe in den
Verwaltungen der Vertragspartner dar.
Der Bund und die Länder haben mit der Erarbeitung des im Anhang zu
diesem Vertrag wiedergegebenen „Gemeinsamen Grundverständnis der
technischen und organisatorischen Ausgestaltung der Bund-Länder-
Zusammenarbeit bei dem Verbindungsnetz und der IT-Steuerung“ die
Grundlage für ein neues System der Bund-Länder-IT-Koordinierung
erarbeitet und in die Beratungen der Kommission zur Modernisierung der
Bund-Länder-Finanzbeziehungen (Föderalismuskommission II) eingebracht
(Arbeitsunterlage AG 3 – 08). Hieraus hat die Föderalismuskommission
II mit Artikel 91c des Grundgesetzes eine Grundlage für die IT-
Koordinierung von Bund und Ländern entwickelt und beschlossen.
Die Vertragspartner treffen daher auf der Grundlage des Artikel 91c
des Grundgesetzes

–   zur Einrichtung und Regelung der Arbeitsweise eines IT-Planungsrats
    als Steuerungsgremium der allgemeinen IT-Kooperation nach Artikel 91c
    Absatz 1 und 2 des Grundgesetzes,


–   zu Planung, Errichtung, Betrieb und Weiterentwicklung von
    informationstechnischen Infrastrukturen, insbesondere auch zur
    Verbindung der informationstechnischen Netze von Bund und Ländern nach
    Maßgabe des gemäß Artikel 91c des Grundgesetzes erlassenen
    Bundesgesetzes, sowie


–   zum Verfahren nach Artikel 91c Absatz 2 des Grundgesetzes zur
    Festlegung von IT-Standards und IT-Sicherheitsanforderungen, soweit
    dies der zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Datenaustausch
    erfordert,



folgende Vereinbarung:


## Abschnitt I - Der IT-Planungsrat


### § 1 Einrichtung, Aufgaben, Beschlussfassung

(1) Der Planungsrat für die IT-Zusammenarbeit der öffentlichen
Verwaltung zwischen Bund und Ländern (IT-Planungsrat)

1.  koordiniert die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in Fragen der
    Informationstechnik;


2.  beschließt fachunabhängige und fachübergreifende IT-
    Interoperabilitäts- und IT-Sicherheitsstandards;


3.  koordiniert und unterstützt die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in
    Fragen der Digitalisierung von Verwaltungsleistungen;


4.  steuert Projekte und Produkte des informations- und
    kommunikationstechnisch unterstützten Regierens und Verwaltens, die
    dem IT-Planungsrat zugewiesen werden;


5.  übernimmt die in § 3 genannten Aufgaben für das Verbindungsnetz nach
    Maßgabe des dort angeführten Gesetzes.



Der IT-Planungsrat berichtet grundsätzlich an die Konferenz des Chefs
des Bundeskanzleramtes mit den Chefs der Staats- und Senatskanzleien.
Er vereint die bisherigen Gremien und Untergremien der gemeinsamen IT-
Steuerung. Der IT-Planungsrat bedient sich zu seiner Unterstützung
nach Maßgabe der §§ 5 bis 10 einer gemeinsamen Einrichtung.

(2) Dem IT-Planungsrat gehören als Mitglieder an:

1.  der Beauftragte der Bundesregierung für Informationstechnik,


2.  jeweils ein für Informationstechnik zuständiger Vertreter jedes
    Landes.



Der Bund und die Länder stellen sicher, dass ihre Vertreter über die
erforderliche Entscheidungskompetenz verfügen. Drei Vertreter der
Gemeinden und Gemeindeverbände, die von den kommunalen
Spitzenverbänden auf Bundesebene entsandt werden, sowie der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
können an den Sitzungen des IT-Planungsrats beratend teilnehmen.

(3) Den Vorsitz im IT-Planungsrat übernehmen im jährlichen Wechsel der
Bund und die Länder. Die Länder regeln die Reihenfolge ihres Vorsitzes
untereinander.

(4) Der IT-Planungsrat tagt mindestens zweimal im Jahr oder auf Antrag
des Bundes oder dreier Länder.

(5) Der IT-Planungsrat entscheidet durch Beschluss oder Empfehlung. Er
entscheidet auf Antrag des Bundes oder dreier Länder. Entscheidungen
des IT-Planungsrats werden im elektronischen Bundesanzeiger
veröffentlicht.

(6) Der IT-Planungsrat beteiligt die jeweilige Fachministerkonferenz,
soweit deren Fachplanungen von seinen Entscheidungen betroffen werden.

(7) Beschlüsse des IT-Planungsrats bedürfen, soweit in diesem Vertrag
oder durch Gesetz nicht etwas anderes bestimmt ist, der Zustimmung des
Bundes und einer Mehrheit von elf Ländern, welche mindestens zwei
Drittel ihrer Finanzierungsanteile nach dem Königsteiner Schlüssel
abbildet. Empfehlungen für die öffentliche Verwaltung kann der IT-
Planungsrat mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder
aussprechen.

(8) Der IT-Planungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung. Darin sind
insbesondere Regelungen vorzusehen, die sicherstellen, dass, sofern
erforderlich, eine Kabinettsbehandlung oder andere notwendige
Abstimmungen über einen im IT-Planungsrat vorgesehenen Beschluss
rechtzeitig durchgeführt werden können.


## Abschnitt II - Gemeinsame Standards und Sicherheitsanforderungen, Informationsaustausch


### § 2 Festlegung von IT-Interoperabilitäts- und IT-Sicherheitsstandards

(1) Für den im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung notwendigen Austausch
von Daten zwischen dem Bund und den Ländern sollen gemeinsame
Standards für die auszutauschenden Datenobjekte, Datenformate und
Standards für Verfahren, die zur Datenübertragung erforderlich sind,
sowie IT-Sicherheitsstandards festgelegt werden, soweit nicht eine
spezialgesetzliche Regelungsbefugnis vorliegt. Hierbei ist vorrangig
auf bestehende Marktstandards abzustellen.

(2) Beschlüsse über Standards im Sinne des Absatz 1 werden vom IT-
Planungsrat mit der Zustimmung des Bundes und einer Mehrheit von elf
Ländern, welche mindestens zwei Drittel ihrer Finanzierungsanteile
nach dem Königsteiner Schlüssel abbildet, gefasst, soweit dies zum
bund-länderübergreifenden Datenaustausch oder zur Vereinheitlichung
des Datenaustauschs der öffentlichen Verwaltung mit Bürgern und
Wirtschaft notwendig ist. Diese Beschlüsse entfalten Bindungswirkung
und werden vom Bund und den Ländern innerhalb jeweils vom IT-
Planungsrat festzusetzender Fristen in ihren jeweiligen
Verwaltungsräumen umgesetzt.

(3) Vor einer Beschlussfassung über verbindliche Standards im Sinne
des Absatz 1 wird auf Antrag des Bundes oder dreier Länder
grundsätzlich der Bedarf für einen solchen Beschluss sowie die IT-
fachliche Qualität und Widerspruchsfreiheit des vorgesehenen Standards
durch eine vom IT-Planungsrat bestimmte, unabhängige Einrichtung
geprüft. Die Einrichtung kann in ihre Prüfung weitere Personen oder
Einrichtungen, insbesondere Fachleute aus Wirtschaft und Wissenschaft,
einbeziehen. Der IT-Planungsrat entscheidet unter Einbeziehung der
Ergebnisse der Prüfung; er ist dabei nicht an die Ergebnisse der
Prüfung gebunden.


### § 3 Aufgaben im Bereich Verbindungsnetz

Der IT-Planungsrat nimmt die Aufgaben des Koordinierungsgremiums nach
Maßgabe des aufgrund von Artikel 91c Absatz 4 des Grundgesetzes
ergangenen Bundesgesetzes wahr.


### § 4 Informationsaustausch

Der Bund und die Länder informieren sich möglichst frühzeitig über
beabsichtigte Vorhaben zur Einrichtung und Entwicklung
informationstechnischer Systeme, um eine bedarfsgerechte
Zusammenarbeit zu ermöglichen.


## Abschnitt III - Gemeinsame Einrichtung zur Unterstützung des IT-Planungsrats


### § 5 Errichtung und Aufgaben

(1) Die Vertragspartner errichten mit Wirkung zum 1. Januar 2020 eine
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts (gemeinsame Anstalt). Sie
trägt die Bezeichnung „FITKO“ (Föderale IT-Kooperation) und hat ihren
Sitz in Frankfurt am Main. Die gemeinsame Anstalt hat die Aufgabe, den
IT-Planungsrat organisatorisch, fachlich und bei der Wahrnehmung der
Aufgaben nach § 1 Absatz 1 zu unterstützen. Das Nähere regelt der IT-
Planungsrat durch einstimmigen Beschluss und trifft dabei insbesondere
Regelungen zu den Aufgaben, Befugnissen, der Wirtschaftsführung und
Leitung der gemeinsamen Anstalt und ihrer Organe (Gründungsbeschluss).

(2) Der Gründungsbeschluss soll vorsehen, dass die gemeinsame Anstalt
die Aufgaben bestehender Strukturen für Projekte und Produkte des IT-
Planungsrats übernimmt. Er kann eine Rechtsnachfolge vorsehen und die
hierzu bestehenden Verwaltungsabkommen außer Kraft setzen.

(3) Änderungen des Gründungsbeschlusses bedürfen der Zustimmung aller
Mitglieder des IT-Planungsrats.

(4) Zur Wahrnehmung von Querschnittsaufgaben soll sich die gemeinsame
Anstalt Dritter bedienen.


### § 6 Trägerschaft, Dienstherrnfähigkeit, anwendbares Recht

(1) Träger der gemeinsamen Anstalt sind die Vertragspartner zu
gleichen Teilen. Die Anteile an der gemeinsamen Anstalt sind nicht
übertragbar.

(2) Die gemeinsame Anstalt besitzt Dienstherrnfähigkeit.

(3) Für die Errichtung und den Betrieb der gemeinsamen Anstalt gilt
das hessische Landesrecht, soweit in diesem Staatsvertrag, im
Gründungsbeschluss oder in der Satzung der gemeinsamen Anstalt nichts
anderes bestimmt ist. Für die Beamten der gemeinsamen Anstalt findet
daneben das Beamtenstatusgesetz Anwendung. Für die Beschäftigten und
Auszubildenden der gemeinsamen Anstalt gilt der Tarifvertrag für den
Öffentlichen Dienst des Landes Hessen (TV-H) beziehungsweise der
Tarifvertrag für Auszubildende des Landes Hessen in Ausbildungsberufen
nach dem Berufsbildungsgesetz (TVA-H BBiG) einschließlich der diese
Tarifverträge ergänzenden, ändernden und ersetzenden Tarifverträge in
der jeweils geltenden Fassung. Beschäftigte nach Satz 3 können in
einem außertariflichen Beschäftigungsverhältnis beschäftigt werden,
soweit dies für die Durchführung der Aufgaben erforderlich ist und der
Stellenplan eine entsprechende Ermächtigung enthält.

(4) Die gemeinsame Anstalt kann mit Zustimmung des Sitzlandes Aufgaben
der Personalverwaltung und Personalwirtschaft einschließlich der
Verarbeitung der hierfür erforderlichen Personalaktendaten auf
Dienststellen des Sitzlandes übertragen. Diesen Stellen dürfen
personenbezogene Daten der Beschäftigten übermittelt werden, soweit
deren Kenntnis zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben erforderlich
ist.

(5) Der Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrag über die Verteilung
der Versorgungslasten bei bund- und länderübergreifenden
Dienstherrenwechseln ist anzuwenden.


### § 7 Organe

(1) Die gemeinsame Anstalt wird von einem Präsidenten geleitet und
vertreten. Er wird hierbei vom Verwaltungsrat beaufsichtigt.

(2) Der IT-Planungsrat nimmt die Funktion des Verwaltungsrats wahr.
Entscheidungen des IT-Planungsrats, die er als Verwaltungsrat über
Angelegenheiten der gemeinsamen Anstalt trifft, erfolgen nach Maßgabe
des § 1 Absatz 7 Satz 1, soweit dieser Vertrag oder der
Gründungsbeschluss keine abweichende Regelung enthält. Handelt es sich
bei diesen Entscheidungen um die Satzung der gemeinsamen Anstalt und
ihre Änderungen, so sind diese im elektronischen Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.

(3) Der Präsident wird vom IT-Planungsrat für die Dauer von höchstens
fünf Jahren bestellt. Erneute Bestellungen sind zulässig. Der
Präsident beruft einen Vertreter für den Fall seiner Abwesenheit.


### § 8 Aufsicht

Die gemeinsame Anstalt unterliegt der Rechtsaufsicht der
Vertragspartner. Die Rechtsaufsicht wird vom Sitzland ausgeübt. Das
Sitzland stellt vor der Ausübung von aufsichtlichen Maßnahmen mit den
Vertragspartnern Einvernehmen her, sofern nicht ein Eilfall
entgegensteht. Jeder Vertragspartner kann beim Sitzland aufsichtliche
Maßnahmen beantragen. Zuständige Stellen für Angelegenheiten der
Rechtsaufsicht durch die Vertragspartner sind die Ministerien oder die
Behörden, denen die jeweiligen Vertreter für Informationstechnik als
Mitglieder des IT-Planungsrats (§ 1 Absatz 2) angehören.


### § 9 Finanzierung

(1) Die gemeinsame Anstalt erhält zur Erfüllung ihrer Aufgaben von den
Vertragspartnern Finanzmittel nach Maßgabe des Wirtschaftsplans und
der jeweiligen Haushalte des Bundes und der Länder.

(2) Für die Jahre 2020 bis 2022 verpflichten sich die Vertragspartner
darüber hinaus, ein Digitalisierungsbudget im Umfang von bis zu 180
Millionen Euro zur Verfügung zu stellen. Mit dem
Digitalisierungsbudget sollen Projekte und Produkte für die
Digitalisierung von Verwaltungsleistungen, die auf allen föderalen
Ebenen zum Einsatz kommen, unterstützt werden. Das
Digitalisierungsbudget sowie die daraus zu finanzierenden Projekte und
Produkte werden im Wirtschaftsplan gesondert ausgewiesen.

(3) Der Wirtschaftsplan und seine Änderungen werden durch den IT-
Planungsrat gemäß § 1 Absatz 7 beschlossen. Der Wirtschaftsplan sowie
eventuelle Änderungen bedürfen der Zustimmung der
Finanzministerkonferenz und des Bundesministeriums des Innern, für Bau
und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen. Sie
sind der Konferenz der Chefs des Bundekanzleramtes mit den Chefs der
Staats- und Senatskanzleien nach § 1 Absatz 1 Satz 2 vorzulegen.

(4) Die Finanzierung der gemeinsamen Anstalt und ihrer Aufgaben
erfolgt nach dem Königsteiner Schlüssel, erweitert um einen festen
Finanzierungsanteil des Bundes in Höhe von 25 Prozent, soweit im
Wirtschaftsplan für einzelne Projekte oder Produkte keine abweichende
Regelung getroffen wird. Das Sitzland trägt vorweg eine Sitzlandquote.
Diese beträgt 10 Prozent der Personal- und Verwaltungskosten der
FITKO, ohne die auf das Digitalisierungsbudget entfallenden Beträge.
Für die über das Digitalisierungsbudget nach Absatz 2 zu
finanzierenden Projekte und Produkte wird der Königsteiner Schlüssel
mit einem festen Finanzierungsanteil des Bundes in Höhe von 35 Prozent
zugrunde gelegt.

(5) Die Ausführung des Wirtschaftsplans steht unter dem Vorbehalt der
jeweiligen haushaltsrechtlichen Ermächtigung der Vertragspartner.

(6) Die Rechnungshöfe der Vertragspartner prüfen die Haushalts- und
Wirtschaftsführung der gemeinsamen Anstalt.

(7) Die Zuweisung der Finanzmittel aus dem Wirtschaftsplan für das
erste Halbjahr 2020 erfolgt zum 2. Januar 2020. Zur Sicherstellung der
unterbrechungsfreien Auszahlung der Besoldung der Beamten, die zum 1.
Januar 2020 von einem Dienstverhältnis bei einem der Vertragspartner
in die gemeinsame Anstalt wechseln, wird der abgebende Vertragspartner
die Besoldung für den Januar 2020 auszahlen. Er erlangt einen
Rückzahlungsanspruch in voller Höhe der geleisteten Zahlungen
gegenüber der gemeinsamen Anstalt.


### § 10 Unzulässigkeit eines Insolvenzverfahrens

Ein Insolvenzverfahren über das Vermögen der gemeinsamen Anstalt ist
unzulässig.


## Abschnitt IV - Schlussbestimmungen


### § 11 Änderung, Kündigung

(1) Änderungen dieses Vertrages bedürfen einer einstimmigen
Entscheidung der Vertragspartner.

(2) Dieser Vertrag kann von jedem Vertragspartner unter Einhaltung
einer zweijährigen Frist zum Jahresende gekündigt werden. Die
Kündigung ist durch Kundgabe an die gemeinsame Anstalt für den IT-
Planungsrat gegenüber den übrigen Vertragspartnern schriftlich zu
erklären.

(3) Die Kündigung gilt auch für die auf der Grundlage dieses Vertrages
geschlossenen Vereinbarungen. Mit Wirksamwerden der Kündigung endet
die Trägerschaft an der gemeinsamen Anstalt. Die Kündigung lässt das
Bestehen des Vertrages und der auf der Grundlage dieses Vertrages
geschlossenen Vereinbarungen für die übrigen Vertragspartner
vorbehaltlich der Regelung des § 12 Absatz 2 unberührt.

(4) Die gemeinsame Anstalt besteht unter der Trägerschaft der übrigen
Vertragspartner weiter. Zwischen den verbleibenden Vertragspartnern
und dem kündigenden Vertragspartner wird eine öffentlich-rechtliche
Vereinbarung über die Auseinandersetzung, insbesondere über die
Verteilung des Aktivvermögens sowie die Übernahme der bestehenden
Verbindlichkeiten und Versorgungslasten, geschlossen. In der
Auseinandersetzungsvereinbarung sind auch die Konsequenzen für das
Personal der gemeinsamen Anstalt zu regeln. Eine Kündigung nach Absatz
2 wird erst wirksam, wenn die Auseinandersetzungsvereinbarung
vorliegt.


### § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten, Übergangsregelung

(1) Dieser Vertrag tritt am 1. April 2010 in Kraft. Sind bis zum 31.
März 2010 nicht mindestens dreizehn Ratifikationsurkunden bei dem der
Ministerpräsidentenkonferenz vorsitzenden Land hinterlegt, wird der
Vertrag gegenstandslos.

(2) Der Vertrag tritt außer Kraft, wenn die Zahl der Vertragspartner
zehn unterschreitet. Für diesen Fall enden seine Wirkungen mit dem
Ablauf der Kündigungsfrist des zuletzt kündigenden Vertragspartners.
Die gemeinsame Anstalt gilt mit dem Wirksamwerden der Kündigung des
zuletzt kündigenden Vertragspartners als aufgelöst.

(3) Im Falle des Absatzes 2 gilt § 11 Absatz 4 Satz 2 entsprechend.
Die Vertragspartner regeln die Übernahme von Beamten und
Versorgungsempfängern der gemeinsamen Anstalt durch einen oder mehrere
Vertragspartner im Rahmen der Auseinandersetzungsvereinbarung
einvernehmlich, § 6 Absatz 5 ist entsprechend anzuwenden. Es gelten
die Regelungen des dritten Abschnitts des Beamtenstatusgesetzes und
des Hessischen Beamtengesetzes über den vollständigen Übergang der
Aufgaben einer Körperschaft auf mehrere andere entsprechend. Die
Vertragspartner sollen den Tarifbeschäftigten (einschließlich der
Auszubildenden) der gemeinsamen Anstalt ein Übernahmeangebot zu einem
oder mehreren der Vertragspartner stellen. Kündigungen der
Vertragspartner, die zur Auflösung der gemeinsamen Anstalt nach Absatz
2 führen, werden erst wirksam, wenn die
Auseinandersetzungsvereinbarung vorliegt.

(4) Bestehende Vereinbarungen der Vertragspartner über die
gemeinschaftliche Aufgabenerledigung im Bereich
informationstechnischer Systeme werden von den Bestimmungen dieses
Vertrages, soweit sie diesen nicht widersprechen, nicht berührt. Mit
dem Außerkrafttreten bereits bestehender Vereinbarungen werden die
Bestimmungen dieses Vertrages auf sie anwendbar.

(5) Die nach § 2 des IT-Staatsvertrags in der Fassung vom 1. April
2010 beim Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
eingerichtete Geschäftsstelle wird bis zum 30. Juni 2020 fortgeführt.
Danach gehen die Aufgaben der Geschäftsstelle auf die gemeinsame
Anstalt über. Die gemeinsame Anstalt tritt insoweit in die
Rechtsnachfolge ein.


### Anhang „Gemeinsames Grundverständnis der technischen und organisatorischen Ausgestaltung der Bund/Länder-Zusammenarbeit bei dem Verbindungsnetz und der IT-Steuerung“

A. Verbindungsnetz

1.  Bund und Länder tragen gemeinsam die Verantwortung für ein künftiges
    Verbindungsnetz.

    a)  Gemeinsam werden festgelegt:

        –   die Anforderungen (z. B. hinsichtlich Datenschutz, Sicherheit), die
            vom Verbindungsnetz zu erfüllen sind,


        –   die anzubietenden Anschlussklassen (inklusive beispielsweise
            Bandbreiten, Verfügbarkeiten),


        –   das Minimum anzubietender Dienste,


        –   die Anschlussbedingungen,


        –   die Kostenhöhe und -verteilung,


        –   das Verfahren bei Eilentscheidungen.





    b)  In diesem Rahmen betreibt der Bund das Verbindungsnetz und setzt dabei
        die gemeinsamen Festlegungen um.





2.  Die Länder haben gemeinsam mit dem Bund den DOI-Netz e. V. gegründet.
    Von diesem wird gegenwärtig ein Verbindungsnetz vergeben. Diese Lösung
    soll zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die neuen Strukturen überführt
    werden.


3.  Der Bund betreibt gegenwärtig die Neugestaltung seiner IT-Netze in
    einer modularen Architektur und auf der Grundlage eines
    Transportnetzes auf Basis von Dark Fibre. Dies geschieht in
    ausschließlicher Zuständigkeit des Bundes. Unter Nutzung des
    Transportnetzes dieser ohnehin im Aufbau befindlichen bundesweiten IT-
    Netzinfrastruktur kann das Verbindungsnetz als eigenes VPN
    (einschließlich Zugangsnetz) realisiert werden. Möglich ist außerdem
    die optionale Nutzung von Diensten aus dem Portfolio (Warenkorb) des
    Projektes „Netze des Bundes“.


4.  Der Bund ist die Vergabestelle für das Verbindungsnetz. Als
    Vergabestelle ist der Bund für die rechtlich korrekte Durchführung der
    Vergabe inklusive der Wahl des Vergabeverfahrens verantwortlich und
    wird nach dem Zuschlag Vertragspartner des Auftragnehmers.


5.  Die Vergabeunterlagen werden vom Bund im Benehmen mit einem vom IT-
    Planungsrat eingesetzten Arbeitsgremium aus 3 Ländervertretern fertig
    gestellt.


6.[^F809077_01_BJNR066300010BJNE001001116]
  Zur Beteiligung der Länder werden die Entwürfe der Vergabeunterlagen
    (inklusive Bewertungsmatrix) rechtzeitig vor der Veröffentlichung (z.
    B. in sogenannten „Leseräumen“
    ) zur Einsicht bereit gestellt. Dies dient zum einen der Information
    der Länder über die Umsetzung der gemeinsam festgelegten
    Anforderungen, zum anderen kann so der dort vorhandene Sachverstand in
    die Erstellung der Vergabeunterlagen einfließen.


7.[^F809077_02_BJNR066300010BJNE001001116]
  Sollten durch Anforderungen des Bundes, die über die gemeinsam
    festgelegten Anforderungen hinausgehen, zusätzliche Kosten entstehen,
    so sind diese vom Bund zu tragen. Das Verfahren zur Feststellung der
    Zusatzkosten regelt der IT-Planungsrat
    .


8.  Um auch im laufenden Betrieb eine Beteiligung der Länder sicher zu
    stellen, beauftragt der IT-Planungsrat das dreiköpfige Arbeitsgremium
    damit, die Interessen der Länder bei der Steuerung des Betriebs
    einzubringen. Dies betrifft insbesondere grundsätzlichere Fragen der
    Steuerung. Operative Fragen (z. B. die Bestellung eines neuen
    Anschlusses, die Veränderung einer Anschlussklasse, die Zubuchung
    eines optionalen Dienstes etc.) werden hingegen über dafür geschaffene
    Prozesse abgewickelt.




B. IT-Steuerung

1.  Ein neues System der IT-Koordinierung von Bund und Ländern soll die
    bisherigen Gremien “Arbeitskreis der Staatssekretäre für E-Government
    in Bund und Ländern” (St-Runde Deutschland-Online) sowie
    “Kooperationsausschuss von Bund und Ländern für automatisierte
    Datenverarbeitung” (KoopA ADV) sowie alle Untergremien ablösen.


2.  Die dauerhafte neue Struktur besteht aus einem „IT-Planungsrat“, in
    dem der Beauftragte der Bundesregierung für Informationstechnik, die
    für IT zuständigen Vertreter der Länder, Vertreter der drei kommunalen
    Spitzenverbände (ohne Stimmrecht) und der Bundesbeauftragte für den
    Datenschutz und die Informationsfreiheit (ohne Stimmrecht) vertreten
    sind. Der IT-Planungsrat berichtet an die Konferenz der
    Regierungschefs von Bund und Ländern.


3.  Den Vorsitz übernehmen im jährlichen Wechsel Bund und Länder. Die
    Länder regeln die Rotation des Vorsitzes untereinander.


4.  Die bisherige Geschäftsstelle Deutschland-Online im Bundesministerium
    des Innern wird Geschäftsstelle des IT-Planungsrates. Die Finanzierung
    der Geschäftsstelle übernimmt zur Hälfte der Bund, zur Hälfte
    übernehmen sie die Länder nach dem Königsteiner Schlüssel.


5.  Der IT-Planungsrat hat folgende Aufgaben:

    a)  Koordinierung der Zusammenarbeit von Bund und Ländern in Fragen der
        Informationstechnik,


    b)  Beschlussfassung über fachunabhängige oder fachübergreifende IT-
        Interoperabilitäts- und IT-Sicherheitsstandards,


    c)  Steuerung von E-Government-Projekten, die dem IT-Planungsrat von der
        Konferenz der Regierungschefs von Bund und Ländern zugewiesen werden,


    d)  Planung und Weiterentwicklung des Verbindungsnetzes inklusive
        gemeinsamer Festlegung gemäß Ziffer A. 1 a) und Überwachung der
        Umsetzung der gemeinsamen Festlegungen,


    e)  Einsetzen eines Arbeitsgremiums zur Befassung mit Vergabeunterlagen
        (Einzelheiten unter A. 6) und grundsätzlicher Steuerung (A. 9).





6.  IT-Interoperabilitäts- und IT-Sicherheitsstandards

    –   werden vom IT-Planungsrat mit einfacher Mehrheit als Empfehlung für
        die öffentliche Verwaltung beschlossen;


    –   werden vom IT-Planungsrat mit noch auszugestaltender, qualifizierter
        Mehrheit beschlossen, soweit sie zum bund-länderübergreifenden
        Datenaustausch oder zur Vereinheitlichung des Datenaustausches der
        öffentlichen Verwaltung mit Bürgern und Wirtschaft erforderlich sind;
        sie entfalten Bindungswirkung, welche vom Bund und von den Ländern
        innerhalb von jeweils vom IT-Planungsrat festzusetzenden Fristen in
        ihren jeweiligen Verwaltungsräumen umgesetzt wird.





7.  Der IT-Planungsrat beteiligt die jeweilige Fachministerkonferenz,
    soweit deren Fachplanungen betroffen sind.


8.  Vor der Beschlussfassung im IT-Planungsrat stimmen die Vertreter von
    Bund und Ländern die zu fassenden Beschlüsse innerhalb ihrer Regierung
    ab bzw. führen – soweit erforderlich – eine Befassung des jeweiligen
    Kabinetts herbei.


9.  Vor einer Beschlussfassung über verbindliche Standards wird
    grundsätzlich der Bedarf für einen solchen Beschluss sowie die IT-
    fachliche Qualität und Widerspruchsfreiheit des vorgesehenen Standards
    durch eine vom IT-Planungsrat bestimmte unabhängige Einrichtung
    geprüft, diese kann in ihre Prüfung Wirtschaft und Wissenschaft
    einbeziehen. Der IT-Planungsrat entscheidet unter Einbeziehung der
    Ergebnisse der Prüfung; er ist dabei nicht an die Ergebnisse der
    Prüfung gebunden.




    „Leseräume“ stellen angesichts der Zahl der Beteiligten sicher, dass
    die vertraulichen Dokumente nicht vor der Veröffentlichung bekannt
    werden und so das Vergabeverfahren gefährden.
[^F809077_01_BJNR066300010BJNE001001116]:     Das Antragsrecht zur Durchführung dieses Verfahrens haben der Bund
    oder drei Länder.
[^F809077_02_BJNR066300010BJNE001001116]: 
