---
Title: Verordnung zur Durchführung des Fünften Vermögensbildungsgesetzes
jurabk: VermBDV 1994
layout: default
origslug: vermbdv_1994
slug: vermbdv_1994

---

# Verordnung zur Durchführung des Fünften Vermögensbildungsgesetzes (VermBDV 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1994-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3904

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 V v. 12.7.2017 I 2360


## Eingangsformel

Auf Grund des § 14 Abs. 5 und des § 15 Abs. 2 des Fünften
Vermögensbildungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4.
März 1994 (BGBl. I S. 406) verordnet die Bundesregierung und auf Grund
des § 156 Abs. 1 der Abgabenordnung vom 16. März 1976 (BGBl. I S.
613), der durch Artikel 26 des Gesetzes vom 21. Dezember 1993 (BGBl. I
S. 2310) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Verfahren

Auf das Verfahren bei der Festsetzung, Auszahlung und Rückzahlung der
Arbeitnehmer-Sparzulage sind neben den in § 14 Abs. 2 des Gesetzes
bezeichneten Vorschriften die für die Einkommensteuer und Lohnsteuer
geltenden Regelungen sinngemäß anzuwenden, soweit sich aus den
nachstehenden Vorschriften nichts anderes ergibt.


## § 2 Mitteilungspflichten des Arbeitgebers, des Kreditinstituts oder des Unternehmens

(1) Der Arbeitgeber hat bei Überweisung vermögenswirksamer Leistungen
im Dezember und Januar eines Kalenderjahres dem Kreditinstitut oder
dem Unternehmen, bei dem die vermögenswirksamen Leistungen angelegt
werden, das Kalenderjahr mitzuteilen, dem die vermögenswirksamen
Leistungen zuzuordnen sind.

(2) Werden bei einer Anlage nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes

1.  Wohnbau-Sparverträge in Baufinanzierungsverträge umgewandelt (§ 12
    Absatz 1 Nummer 2 der Verordnung zur Durchführung des Wohnungsbau-
    Prämiengesetzes) oder


2.  Baufinanzierungsverträge in Wohnbau-Sparverträge umgewandelt (§ 18
    Absatz 1 Nummer 2 der Verordnung zur Durchführung des Wohnungsbau-
    Prämiengesetzes),



hat das Kreditinstitut oder Unternehmen, bei dem die
vermögenswirksamen Leistungen angelegt worden sind, dem neuen
Kreditinstitut oder Unternehmen unverzüglich mitzuteilen:

a)  den Betrag der vermögenswirksamen Leistungen,


b)  das Kalenderjahr, dem sie zuzuordnen sind,


c)  das Ende der Sperrfrist,


d)  seinen Institutsschlüssel gemäß § 5 Absatz 1 und


e)  die bisherige Vertragsnummer des Arbeitnehmers.



Das neue Kreditinstitut oder Unternehmen hat die Angaben
aufzuzeichnen.

(3) Das Kreditinstitut oder die Kapitalverwaltungsgesellschaft, bei
dem vermögenswirksame Leistungen auf Grund eines Vertrags im Sinne des
§ 4 des Gesetzes angelegt werden, hat

1.  dem Arbeitgeber, der mit den vermögenswirksamen Leistungen erworbene
    Wertpapiere verwahrt oder an dessen Unternehmen eine nichtverbriefte
    Vermögensbeteiligung im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l
    des Gesetzes mit den vermögenswirksamen Leistungen begründet oder
    erworben wird, oder


2.  dem Unternehmen, an dem eine nichtverbriefte Vermögensbeteiligung im
    Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l des Gesetzes mit den
    vermögenswirksamen Leistungen begründet oder erworben wird,



das Ende der für die vermögenswirksamen Leistungen geltenden
Sperrfrist unverzüglich mitzuteilen. Wenn über die verbrieften oder
nichtverbrieften Vermögensbeteiligungen vor Ablauf der Sperrfrist
verfügt worden ist, hat dies der Arbeitgeber oder das Unternehmen dem
Kreditinstitut oder der Kapitalverwaltungsgesellschaft unverzüglich
mitzuteilen.

(4) Der Arbeitgeber, bei dem vermögenswirksame Leistungen auf Grund
eines Vertrags im Sinne des § 5 des Gesetzes angelegt werden, hat dem
vom Arbeitnehmer benannten Kreditinstitut, das die erworbenen
Wertpapiere verwahrt, oder der vom Arbeitnehmer benannten
Kapitalverwaltungsgesellschaft, die die erworbenen Wertpapiere
verwahrt, das Ende der für die vermögenswirksamen Leistungen geltenden
Sperrfrist unverzüglich mitzuteilen. Wenn über die Wertpapiere vor
Ablauf der Sperrfrist verfügt worden ist, hat dies das Kreditinstitut
oder die Kapitalverwaltungsgesellschaft dem Arbeitgeber unverzüglich
mitzuteilen.


## § 3 Aufzeichnungspflichten des Beteiligungsunternehmens

(1) Das Unternehmen, an dem eine nichtverbriefte Vermögensbeteiligung
im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l des Gesetzes auf Grund
eines Vertrags im Sinne des § 6 Abs. 2 oder des § 7 Abs. 2 des
Gesetzes mit vermögenswirksamen Leistungen begründet oder erworben
wird, hat den Betrag der vermögenswirksamen Leistungen und das
Kalenderjahr, dem sie zuzuordnen sind, sowie das Ende der Sperrfrist
aufzuzeichnen. Bei Verträgen im Sinne des § 4 des Gesetzes genügt die
Aufzeichnung des Endes der Sperrfrist.

(2) Zu den Aufzeichnungen nach Absatz 1 Satz 1 ist auch der
Arbeitgeber verpflichtet, an dessen Unternehmen eine nichtverbriefte
Vermögensbeteiligung im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l
des Gesetzes auf Grund eines Vertrags im Sinne des § 6 Abs. 1 oder des
§ 7 Abs. 1 des Gesetzes mit vermögenswirksamen Leistungen begründet
oder erworben wird.


## § 4 Festlegung von Wertpapieren

(1) Wertpapiere, die auf Grund eines Vertrags im Sinne des § 4 des
Gesetzes mit vermögenswirksamen Leistungen erworben werden, sind auf
den Namen des Arbeitnehmers dadurch festzulegen, daß sie für die Dauer
der Sperrfrist wie folgt in Verwahrung gegeben werden:

1.  Erwirbt der Arbeitnehmer Einzelurkunden, so müssen diese in das Depot
    bei dem Kreditinstitut oder der Kapitalverwaltungsgesellschaft gegeben
    werden, mit dem er den Sparvertrag abgeschlossen hat. Das
    Kreditinstitut oder die Kapitalverwaltungsgesellschaft muß in den
    Depotbüchern einen Sperrvermerk für die Dauer der Sperrfrist
    anbringen. Bei Drittverwahrung genügt ein Sperrvermerk im Kundenkonto
    beim erstverwahrenden Kreditinstitut oder bei der erstverwahrenden
    Kapitalverwaltungsgesellschaft.


2.  Erwirbt der Arbeitnehmer Anteile an einem Sammelbestand von
    Wertpapieren oder werden Wertpapiere bei einer Wertpapiersammelbank in
    Sammelverwahrung gegeben, so muß das Kreditinstitut oder die
    Kapitalverwaltungsgesellschaft einen Sperrvermerk in das Depotkonto
    eintragen.




(2) Wertpapiere nach Absatz 1 Satz 1

1.  die eine Vermögensbeteiligung an Unternehmen des Arbeitgebers oder
    eine gleichgestellte Vermögensbeteiligung (§ 2 Abs. 2 Satz 1 des
    Gesetzes) verbriefen oder


2.  die der Arbeitnehmer vom Arbeitgeber erwirbt,



können auch vom Arbeitgeber verwahrt werden. Der Arbeitgeber hat die
Verwahrung sowie das Ende der Sperrfrist aufzuzeichnen.

(3) Wertpapiere, die auf Grund eines Vertrags im Sinne des § 5 des
Gesetzes erworben werden, sind festzulegen durch Verwahrung

1.  beim Arbeitgeber oder


2.  im Auftrag des Arbeitgebers bei einem Dritten oder


3.  bei einem vom Arbeitnehmer benannten inländischen Kreditinstitut oder
    bei einer vom Arbeitnehmer benannten inländischen
    Kapitalverwaltungsgesellschaft.



In den Fällen der Nummern 1 und 2 hat der Arbeitgeber die Verwahrung,
den Betrag der vermögenswirksamen Leistungen, das Kalenderjahr, dem
sie zuzuordnen sind, und das Ende der Sperrfrist aufzuzeichnen. Im
Falle der Nummer 3 hat das Kreditinstitut oder die
Kapitalverwaltungsgesellschaft das Ende der Sperrfrist aufzuzeichnen.

(4) Bei einer Verwahrung durch ein Kreditinstitut oder eine
Kapitalverwaltungsgesellschaft hat der Arbeitnehmer innerhalb von drei
Monaten nach dem Erwerb der Wertpapiere dem Arbeitgeber eine
Bescheinigung des Kreditinstituts oder der
Kapitalverwaltungsgesellschaft darüber vorzulegen, daß die Wertpapiere
entsprechend Absatz 1 in Verwahrung genommen worden sind.


## § 5 Elektronische Vermögensbildungsbescheinigung

(1) Das Kreditinstitut, das Unternehmen oder der Arbeitgeber, bei dem
vermögenswirksame Leistungen nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 oder
Absatz 2 bis 4 des Gesetzes angelegt werden, hat in der elektronischen
Vermögensbildungsbescheinigung seinen Institutsschlüssel und die
Vertragsnummer des Arbeitnehmers anzugeben. Der Institutsschlüssel ist
bei der Zentralstelle für Arbeitnehmer-Sparzulage und
Wohnungsbauprämie anzufordern. Bei der Anforderung sind anzugeben

1.  Name und Anschrift des anfordernden Kreditinstituts, Unternehmens oder
    Arbeitgebers,


2.  Bankverbindung für die Überweisung der Arbeitnehmer-Sparzulagen,


3.  Lieferanschrift für die Übersendung von Datenträgern.



Die Vertragsnummer darf keine Sonderzeichen enthalten.

(2) Der Arbeitgeber oder das Unternehmen, bei dem vermögenswirksame
Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3, Abs. 2 bis 4 des Gesetzes
angelegt werden, hat in der elektronischen
Vermögensbildungsbescheinigung, die noch nicht zum Erwerb von
Wertpapieren oder zur Begründung von Rechten verwendet worden sind,
als Ende der Sperrfrist den 31. Dezember des sechsten Kalenderjahres
nach dem Kalenderjahr anzugeben, dem die vermögenswirksamen Leistungen
zuzuordnen sind.

(3) In der elektronischen Vermögensbildungsbescheinigung über
vermögenswirksame Leistungen, die nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 oder
Nummer 4 des Gesetzes bei Kreditinstituten,
Kapitalverwaltungsgesellschaften oder Versicherungsunternehmen
angelegt worden sind, ist bei einer unschädlichen vorzeitigen
Verfügung als Ende der Sperrfrist der Zeitpunkt dieser Verfügung
anzugeben. Dies gilt bei Zuteilung eines Bausparvertrags entsprechend.

(4) Bei einer schädlichen vorzeitigen Verfügung über vermögenswirksame
Leistungen, die nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 oder 4 des Gesetzes bei
Kreditinstituten, Kapitalverwaltungsgesellschaften oder
Versicherungsunternehmen angelegt worden sind, darf eine elektronische
Vermögensbildungsbescheinigung nicht erteilt werden.


## § 6 Festsetzung der Arbeitnehmer-Sparzulage, Mitteilungspflichten der Finanzämter

(1) Die Festsetzung der Arbeitnehmer-Sparzulage ist regelmäßig mit der
Einkommensteuererklärung zu beantragen. Die festzusetzende
Arbeitnehmer-Sparzulage ist auf den nächsten vollen Euro-Betrag
aufzurunden. Sind für den Arbeitnehmer die vermögenswirksamen
Leistungen eines Kalenderjahres auf mehr als einem der in § 2 Abs. 1
Nr. 1 bis 5 des Gesetzes bezeichneten Anlageverträge angelegt worden,
so gilt die Aufrundung für jeden Vertrag.

(2) Festgesetzte, noch nicht fällige Arbeitnehmer-Sparzulagen sind der
Zentralstelle für Arbeitnehmer-Sparzulage und Wohnungsbauprämie zur
Aufzeichnung der für ihre Auszahlung notwendigen Daten mitzuteilen.
Das gilt auch für die Änderung festgesetzter Arbeitnehmer-Sparzulagen
sowie in den Fällen, in denen festgesetzte Arbeitnehmer-Sparzulagen
nach Auswertung einer Anzeige über die teilweise schädliche vorzeitige
Verfügung (§ 8 Abs. 4 Satz 2) unberührt bleiben.

(3) Werden bei einer Anlage nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, Abs. 2 bis 4
des Gesetzes vor Ablauf der Sperrfrist teilweise Beträge
zurückgezahlt, Ansprüche aus dem Vertrag abgetreten oder beliehen, die
Bauspar- oder Versicherungssumme ausgezahlt, die Festlegung aufgehoben
oder Spitzenbeträge nach § 4 Abs. 3 des Gesetzes von mehr als 150 Euro
nicht rechtzeitig verwendet, so gelten für die Festsetzung oder
Neufestsetzung der Arbeitnehmer-Sparzulage die Beträge in folgender
Reihenfolge als zurückgezahlt:

1.  Beträge, die keine vermögenswirksamen Leistungen sind,


2.  vermögenswirksame Leistungen, für die keine Arbeitnehmer-Sparzulage
    festgesetzt worden ist,


3.  vermögenswirksame Leistungen, für die eine Arbeitnehmer-Sparzulage
    festgesetzt worden ist.




(4) In den Fällen des § 4 Abs. 4 Nr. 6 des Gesetzes gilt für die
Festsetzung oder Neufestsetzung der Arbeitnehmer-Sparzulage der nicht
wiederverwendete Erlös, wenn er 150 Euro übersteigt, in folgender
Reihenfolge als zurückgezahlt:

1.  Beträge, die keine vermögenswirksamen Leistungen sind,


2.  vermögenswirksame Leistungen, für die keine Arbeitnehmer-Sparzulage
    festgesetzt worden ist,


3.  vermögenswirksame Leistungen, für die eine Arbeitnehmer-Sparzulage
    festgesetzt worden ist.



Maßgebend sind die bis zum Ablauf des Kalenderjahres, das dem
Kalenderjahr der Veräußerung vorangeht, angelegten Beträge.


## § 7 Auszahlung der Arbeitnehmer-Sparzulage

(1) Die festgesetzte Arbeitnehmer-Sparzulage ist vom Finanzamt an den
Arbeitnehmer auszuzahlen

1.  bei einer Anlage nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 des Gesetzes in Verbindung mit
    § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Wohnungsbau-Prämiengesetzes sowie bei einer
    Anlage nach § 2 Abs. 1 Nr. 5 des Gesetzes;


2.  bei einer Anlage nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 4, Abs. 2 bis 4 des
    Gesetzes, wenn im Zeitpunkt der Bekanntgabe des Bescheids über die
    Festsetzung der Arbeitnehmer-Sparzulage die für die Anlageform
    vorgeschriebene Sperrfrist oder die im Wohnungsbau-Prämiengesetz oder
    in der Verordnung zur Durchführung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes
    genannten Sperr- und Rückzahlungsfristen abgelaufen sind. Bei
    Bausparverträgen gelten die in § 2 Abs. 3 Satz 1 des Wohnungsbau-
    Prämiengesetzes genannten Sperr- und Rückzahlungsfristen unabhängig
    davon, ob der Vertrag vor dem 1. Januar 2009 oder nach dem 31.
    Dezember 2008 abgeschlossen worden ist;


3.  in den Fällen des § 5 Absatz 3;


4.  bei einer Anlage nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 des Gesetzes, wenn eine
    unschädliche vorzeitige Verfügung vorliegt.




(2) Die bei der Zentralstelle für Arbeitnehmer-Sparzulage und
Wohnungsbauprämie aufgezeichneten Arbeitnehmer-Sparzulagen für Anlagen
nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, Absatz 2 bis 4 des Gesetzes sind dem
Kreditinstitut, dem Unternehmen oder dem Arbeitgeber, bei dem die
vermögenswirksamen Leistungen angelegt worden sind, zugunsten des
Arbeitnehmers zu überweisen. Die Überweisung ist in den Fällen des §
14 Abs. 4 Satz 4 Buchstabe c und d des Gesetzes bis zum Ende des
Kalendermonats vorzunehmen, der auf den Kalendermonat folgt, in dem
die Zuteilung oder die unschädliche vorzeitige Verfügung angezeigt
worden ist.


## § 8 Anzeigepflichten des Kreditinstituts, des Unternehmens oder des Arbeitgebers

(1) Der Zentralstelle für Arbeitnehmer-Sparzulage und
Wohnungsbauprämie ist anzuzeigen,

1.  von dem Kreditinstitut, der Kapitalverwaltungsgesellschaft oder dem
    Versicherungsunternehmen, welches zu den nach § 2 Absatz 1 Nummer 1
    oder Nummer 4 des Gesetzes angelegten vermögenswirksamen Leistungen
    eine elektronische Vermögensbildungsbescheinigung übermittelt hat,
    wenn vor Ablauf der Sperrfrist

    a)  vermögenswirksame Leistungen zurückgezahlt werden,


    b)  über Ansprüche aus einem Vertrag im Sinne des § 4 des Gesetzes oder
        einem Bausparvertrag durch Rückzahlung, Abtretung, Beleihung oder in
        anderer Weise verfügt wird,


    c)  die Festlegung erworbener Wertpapiere aufgehoben oder über solche
        Wertpapiere verfügt wird oder


    d)  der Bausparvertrag zugeteilt oder die Bausparsumme ausgezahlt wird;





2.  von dem Kreditinstitut oder der Kapitalverwaltungsgesellschaft, bei
    dem oder bei der vermögenswirksame Leistungen nach § 4 des Gesetzes
    angelegt worden sind, wenn Spitzenbeträge nach § 4 Absatz 3 oder
    Absatz 4 Nummer 6 des Gesetzes von mehr als 150 Euro nicht rechtzeitig
    verwendet oder wiederverwendet worden sind;


3.  von dem Kreditinstitut oder der Kapitalverwaltungsgesellschaft, dem
    nach § 2 Abs. 3 Satz 2 mitgeteilt worden ist, daß über verbriefte oder
    nichtverbriefte Vermögensbeteiligungen vor Ablauf der Sperrfrist
    verfügt worden ist;


4.  von dem Unternehmen oder Arbeitgeber, bei dem eine nichtverbriefte
    Vermögensbeteiligung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l des
    Gesetzes auf Grund eines Vertrags nach § 6 oder § 7 des Gesetzes mit
    vermögenswirksamen Leistungen begründet oder erworben worden ist, wenn
    vor Ablauf der Sperrfrist über die Vermögensbeteiligung verfügt wird
    oder wenn der Arbeitnehmer die Vermögensbeteiligung nicht bis zum
    Ablauf des Kalenderjahres erhalten hat, das auf das Kalenderjahr der
    vermögenswirksamen Leistungen folgt;


5.  von dem Arbeitgeber, der Wertpapiere nach § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 oder
    2 verwahrt oder bei einem Dritten verwahren läßt, wenn vor Ablauf der
    Sperrfrist die Festlegung von Wertpapieren aufgehoben oder über
    Wertpapiere verfügt wird oder wenn bei einer Verwahrung nach § 4 Abs.
    3 Satz 1 Nr. 3 der Arbeitnehmer die Verwahrungsbescheinigung nach § 4
    Abs. 4 nicht rechtzeitig vorlegt;


6.  von dem Arbeitgeber, bei dem vermögenswirksame Leistungen auf Grund
    eines Vertrags im Sinne des § 5 des Gesetzes angelegt werden, wenn ihm
    die Mitteilung des Kreditinstituts oder der
    Kapitalverwaltungsgesellschaft nach § 2 Abs. 4 Satz 2 zugegangen ist
    oder wenn der Arbeitnehmer mit den vermögenswirksamen Leistungen eines
    Kalenderjahres nicht bis zum Ablauf des folgenden Kalenderjahres die
    Wertpapiere erworben hat.




(2) Das Kreditinstitut, die Kapitalverwaltungsgesellschaft oder das
Versicherungsunternehmen hat in den Anzeigen nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3
zu kennzeichnen, ob eine unschädliche, vollständig schädliche oder
teilweise schädliche vorzeitige Verfügung vorliegt. Nur in den
Anzeigen über eine teilweise schädliche vorzeitige Verfügung sind der
Gesamtbetrag, über den schädlich vorzeitig verfügt worden ist, sowie
die in den einzelnen Kalenderjahren jeweils angelegten
vermögenswirksamen Leistungen anzugeben. Der Gesamtbetrag ist die
Summe aller Teilbeträge, über die schädlich vorzeitig verfügt worden
ist. Bei späteren Anzeigen sind auch die bereits angezeigten
Teilbeträge einzubeziehen. Der jeweils letzte übermittelte
Gesamtbetrag ist gültig.

(3) Die Anzeigen nach Absatz 1 sind nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck oder nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung für die innerhalb eines Kalendermonats bekannt
gewordenen vorzeitigen Verfügungen der Zentralstelle für Arbeitnehmer-
Sparzulage und Wohnungsbauprämie jeweils spätestens bis zum 15. Tag
des folgenden Kalendermonats zuzuleiten.

(4) Sind bei der Zentralstelle für Arbeitnehmer-Sparzulage und
Wohnungsbauprämie Arbeitnehmer-Sparzulagen für Fälle aufgezeichnet,

1.  die nach Absatz 1 Nr. 4 bis 6 angezeigt werden oder


2.  die nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3 angezeigt werden, wenn die Anzeigen als
    vollständig oder teilweise schädliche vorzeitige Verfügung
    gekennzeichnet sind,



so hat die Zentralstelle die Auszahlung der aufgezeichneten
Arbeitnehmer-Sparzulagen zu sperren. Die Zentralstelle hat die
Anzeigen um ihre Aufzeichnungen zu ergänzen und zur Auswertung dem
Finanzamt zu übermitteln, das nach Kenntnis der Zentralstelle zuletzt
eine Arbeitnehmer-Sparzulage für den Arbeitnehmer festgesetzt hat.


## § 9 Rückforderung der Arbeitnehmer-Sparzulage durch das Finanzamt

Das für die Besteuerung des Arbeitnehmers nach dem Einkommen
zuständige Finanzamt (§ 19 der Abgabenordnung) hat eine zu Unrecht
gezahlte Arbeitnehmer-Sparzulage vom Arbeitnehmer zurückzufordern. Die
Rückforderung unterbleibt, wenn der zurückzufordernde Betrag fünf Euro
nicht übersteigt.


## § 10 Anwendungsregelung

(1) Diese Verordnung in der am 20. Juli 2017 geltenden Fassung ist,
soweit in Absatz 2 nichts anderes bestimmt ist, erstmals ab dem 1.
Januar 2018 anzuwenden.

(2) § 8 Absatz 2 Satz 2 bis 5 in der am 20. Juli 2017 geltenden
Fassung ist anzuwenden bei Anzeigen nach dem 19. Juli 2017.


## § 11 (weggefallen)


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

