---
Title: Verordnung über die Umstellung auf gewerbliche Wärmelieferung für Mietwohnraum
jurabk: WärmeLV
layout: default
origslug: w_rmelv
slug: waermelv

---

# Verordnung über die Umstellung auf gewerbliche Wärmelieferung für Mietwohnraum (WärmeLV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1509


## Eingangsformel

Auf Grund des § 556c Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 11. März 2013 (BGBl. I S. 434) eingefügt
worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Gegenstand der Verordnung

Gegenstand der Verordnung sind

1.  Vorschriften für Wärmelieferverträge, die bei einer Umstellung auf
    Wärmelieferung nach § 556c des Bürgerlichen Gesetzbuchs geschlossen
    werden, und


2.  mietrechtliche Vorschriften für den Kostenvergleich und die
    Umstellungsankündigung nach § 556c Absatz 1 und 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs.





## Abschnitt 2 - Wärmeliefervertrag


### § 2 Inhalt des Wärmeliefervertrages

(1) Der Wärmeliefervertrag soll enthalten:

1.  eine genaue Beschreibung der durch den Wärmelieferanten zu
    erbringenden Leistungen, insbesondere hinsichtlich der Art der
    Wärmelieferung sowie der Zeiten der Belieferung,


2.  die Aufschlüsselung des Wärmelieferpreises in den Grundpreis in Euro
    pro Monat und in Euro pro Jahr und den Arbeitspreis in Cent pro
    Kilowattstunde, jeweils als Netto- und Bruttobeträge, sowie etwaige
    Preisänderungsklauseln,


3.  die Festlegung des Übergabepunkts,


4.  Angaben zur Dimensionierung der Heizungs- oder Warmwasseranlage unter
    Berücksichtigung der üblichen mietrechtlichen Versorgungspflichten,


5.  Regelungen zum Umstellungszeitpunkt sowie zur Laufzeit des Vertrages,


6.  falls der Kunde Leistungen vorhalten oder Leistungen des
    Wärmelieferanten vergüten soll, die vom Grund- und Arbeitspreis nicht
    abgegolten sind, auch eine Beschreibung dieser Leistungen oder
    Vergütungen,


7.  Regelungen zu den Rechten und Pflichten der Parteien bei
    Vertragsbeendigung, insbesondere wenn für Zwecke des
    Wärmeliefervertrages eine Heizungs- oder Warmwasseranlage neu
    errichtet wurde.




(2) Der Wärmelieferant ist verpflichtet, in seiner Vertragserklärung

1.  die voraussichtliche energetische Effizienzverbesserung nach § 556c
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder die
    energetisch verbesserte Betriebsführung nach § 556c Absatz 1 Satz 2
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzugeben sowie


2.  den Kostenvergleich nach § 556c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs und nach den §§ 8 bis 10 durchzuführen sowie
    die ihm zugrunde liegenden Annahmen und Berechnungen mitzuteilen.




(3) Die Vereinbarung von Mindestabnahmemengen oder von
Modernisierungsbeschränkungen ist unwirksam.


### § 3 Preisänderungsklauseln

Preisänderungsklauseln in Wärmelieferverträgen sind nur wirksam, wenn
sie den Anforderungen des § 24 Absatz 4 Satz 1 und 2 der Verordnung
über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme in der
jeweils geltenden Fassung entsprechen.


### § 4 Form des Wärmeliefervertrages

Der Wärmeliefervertrag bedarf der Textform.


### § 5 Auskunftsanspruch

Hat der Mieter nach einer Umstellung auf Wärmelieferung die
Wärmelieferkosten nicht als Betriebskosten zu tragen, weil die
Voraussetzungen des § 556c Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
erfüllt sind, so kann der Kunde vom Wärmelieferanten verlangen,
diejenigen Bestandteile des Wärmelieferpreises als jeweils gesonderte
Kosten auszuweisen, die den umlegbaren Betriebskosten nach § 7 Absatz
2 und § 8 Absatz 2 der Verordnung über Heizkostenabrechnung
entsprechen.


### § 6 Verhältnis zur Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme

Soweit diese Verordnung keine abweichenden Regelungen enthält, bleiben
die Regelungen der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die
Versorgung mit Fernwärme unberührt.


### § 7 Abweichende Vereinbarungen

Eine von den Vorschriften dieses Abschnitts abweichende Vereinbarung
ist unwirksam.


## Abschnitt 3 - Umstellung der Wärmeversorgung für Mietwohnraum


### § 8 Kostenvergleich vor Umstellung auf Wärmelieferung

Beim Kostenvergleich nach § 556c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind für das Mietwohngebäude
gegenüberzustellen

1.  die Kosten der Eigenversorgung durch den Vermieter mit Wärme oder
    Warmwasser, die der Mieter bislang als Betriebskosten zu tragen hatte,
    und


2.  die Kosten, die der Mieter zu tragen gehabt hätte, wenn er die den
    bisherigen Betriebskosten zugrunde liegende Wärmemenge im Wege der
    Wärmelieferung bezogen hätte.





### § 9 Ermittlung der Betriebskosten der Eigenversorgung

(1) Die bisherigen Betriebskosten nach § 8 Nummer 1 sind wie folgt zu
ermitteln:

1.  Auf der Grundlage des Endenergieverbrauchs der letzten drei
    Abrechnungszeiträume, die vor der Umstellungsankündigung gegenüber dem
    Mieter abgerechnet worden sind, ist der bisherige durchschnittliche
    Endenergieverbrauch für einen Abrechnungszeitraum zu ermitteln; liegt
    der Endenergieverbrauch nicht vor, ist er aufgrund des Energiegehalts
    der eingesetzten Brennstoffmengen zu bestimmen.


2.  Der nach Nummer 1 ermittelte Endenergieverbrauch ist mit den
    Brennstoffkosten auf Grundlage der durchschnittlich vom Vermieter
    entrichteten Preise des letzten Abrechnungszeitraums zu
    multiplizieren.


3.  Den nach Nummer 2 ermittelten Kosten sind die sonstigen abgerechneten
    Betriebskosten des letzten Abrechnungszeitraums, die der Versorgung
    mit Wärme oder Warmwasser dienen, hinzuzurechnen.




(2) Hat der Vermieter die Heizungs- oder Warmwasseranlage vor dem
Übergabepunkt während der letzten drei Abrechnungszeiträume
modernisiert, so sind die Betriebskosten der bisherigen Versorgung auf
Grundlage des Endenergieverbrauchs der modernisierten Anlage zu
berechnen.


### § 10 Ermittlung der Kosten der Wärmelieferung

(1) Die Kosten der Wärmelieferung nach § 8 Nummer 2 sind wie folgt zu
ermitteln: Aus dem durchschnittlichen Endenergieverbrauch in einem
Abrechnungszeitraum nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 ist durch
Multiplikation mit dem Jahresnutzungsgrad der bisherigen Heizungs-
oder Warmwasseranlage, bestimmt am Übergabepunkt, die bislang
durchschnittlich erzielte Wärmemenge zu ermitteln.

(2) Sofern der Jahresnutzungsgrad nicht anhand der im letzten
Abrechnungszeitraum fortlaufend gemessenen Wärmemenge bestimmbar ist,
ist er durch Kurzzeitmessung oder, sofern eine Kurzzeitmessung nicht
durchgeführt wird, mit anerkannten Pauschalwerten zu ermitteln.

(3) Für die nach Absatz 1 ermittelte bisherige durchschnittliche
Wärmemenge in einem Abrechnungszeitraum sind die Wärmelieferkosten zu
ermitteln, indem der aktuelle Wärmelieferpreis nach § 2 Absatz 1
Nummer 2 unter Anwendung einer nach Maßgabe von § 3 vereinbarten
Preisänderungsklausel auf den letzten Abrechnungszeitraum indexiert
wird.


### § 11 Umstellungsankündigung des Vermieters

(1) Die Umstellungsankündigung nach § 556c Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs muss dem Mieter spätestens drei Monate vor der Umstellung
in Textform zugehen.

(2) Sie muss Angaben enthalten

1.  zur Art der künftigen Wärmelieferung,


2.  zur voraussichtlichen energetischen Effizienzverbesserung nach § 556c
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder zur
    energetisch verbesserten Betriebsführung nach § 556c Absatz 1 Satz 2
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs; § 555c Absatz 3 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs gilt entsprechend,


3.  zum Kostenvergleich nach § 556c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs und nach den §§ 8 bis 10 einschließlich der
    ihm zugrunde liegenden Annahmen und Berechnungen,


4.  zum geplanten Umstellungszeitpunkt,


5.  zu den im Wärmeliefervertrag vorgesehenen Preisen und den
    gegebenenfalls vorgesehenen Preisänderungsklauseln.




(3) Rechnet der Vermieter Wärmelieferkosten als Betriebskosten ab und
hat er dem Mieter die Umstellung nicht nach den Absätzen 1 und 2
angekündigt, so beginnt die Frist für Einwendungen gegen die
Abrechnung der Wärmelieferkosten (§ 556 Absatz 3 Satz 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) frühestens, wenn der Mieter eine Mitteilung
erhalten hat, die den Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2
entspricht.


### § 12 Abweichende Vereinbarungen

Eine zum Nachteil des Mieters von den Vorschriften dieses Abschnitts
abweichende Vereinbarung ist unwirksam.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2013 in Kraft.

