---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Pharmakanten/zur Pharmakantin
jurabk: PharmAusbV 2009
layout: default
origslug: pharmausbv_2009
slug: pharmausbv_2009

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Pharmakanten/zur Pharmakantin (PharmAusbV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-06-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1374

[^f772201_01_BJNR137400009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Pharmakant/Pharmakantin wird nach § 4 Absatz 1
des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre und sechs Monate.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  Pflichtqualifikationen nach § 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 1 bis 10,


2.  vom Ausbildenden festzulegende Wahlqualifikationen nach § 4 Absatz 2
    Abschnitt II Nummer 1 bis 16 im Umfang von insgesamt 72 Wochen; dabei
    sind aus den Wahlqualifikationen nach den Nummern 1 bis 3 mindestens
    zwei und aus den Wahlqualifikationen nach den Nummern 4 bis 6
    mindestens eine auszuwählen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine vom
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Pharmakanten/zur Pharmakantin gliedert
sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt I: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Betriebliche Maßnahmen zum verantwortlichen Handeln (Responsible
    Care):

    3.1 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    3.2 Umweltschutz,


    3.3 Qualitätsmanagement,


    3.4 Einsetzen von Energieträgern,


    3.5 Umgehen mit Arbeitsgeräten und -mitteln einschließlich Pflege und
        Wartung,


    3.6 Kostenorientiertes Handeln;





4.  Arbeitsorganisation und Kommunikation:

    4.1 Planen und Steuern von Prozess-, Betriebs- und Arbeitsabläufen,


    4.2 Aufgaben im Team lösen,


    4.3 Informationsbeschaffung,


    4.4 Kommunikations- und Informationssysteme;





5.  Umgehen mit pharmaspezifischen Arbeitsstoffen,


6.  Bestimmen von Stoffkonstanten und Stoffeigenschaften,


7.  Pharmazeutische Verfahrenstechnik,


8.  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik,


9.  Herstellen und Verpacken von Arzneimitteln,


10. Lagern;



Abschnitt II: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2

1.  Herstellen und Verpacken fester Arzneiformen,


2.  Herstellen und Verpacken halbfester und flüssiger Arzneiformen,


3.  Herstellen und Verpacken steriler Arzneiformen,


4.  Galenik für feste Arzneiformen,


5.  Galenik für halbfeste und flüssige Arzneiformen,


6.  Galenik für sterile Arzneiformen,


7.  Instandhalten von Fertigungsanlagen sowie Steuerungseinrichtungen,


8.  Instrumentelle Analytik,


9.  Planen, Entwickeln, Organisieren und Sicherstellen von
    qualitätssichernden Maßnahmen,


10. Elektrotechnische Arbeiten,


11. Prüfen und Entwickeln von Packmitteln,


12. Logistik und Lagerung,


13. Herstellen und Verpacken von Diagnostika,


14. Biotechnologische Wirkstoffgewinnung,


15. Herstellen und Verpacken von therapeutischen Systemen,


16. Internationale Kompetenz.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung
einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Absatz 3
des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 6 bis 10
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 30 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 70
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten 18 Ausbildungsmonate aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Pharmazeutische Produktionstechnik,


2.  Arbeitsstoffe und Verfahren.




(4) Für den Prüfungsbereich Pharmazeutische Produktionstechnik
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Aufträge analysieren und Informationen beschaffen,


    b)  Arbeitsmittel festlegen,


    c)  Arbeitsabläufe selbstständig planen,


    d)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz und qualitätssichernde Maßnahmen auswählen und ergreifen
        sowie


    e)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Herstellen pharmazeutischer Darreichungsformen,


    b)  Durchführen von Messungen oder Bestimmungen von Stoffkonstanten,


    c)  Durchführen von Inprozesskontrollen;





3.  der Prüfling soll je eine Arbeitsaufgabe zu der Nummer 2 Buchstabe a,
    b und c durchführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt sechs Stunden;


5.  die Aufgabe zu Nummer 2 Buchstabe a ist mit 50 Prozent, die zu Nummer
    2 Buchstabe b mit 20 Prozent und die zu Nummer 2 Buchstabe c mit 30
    Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Arbeitsstoffe und Verfahren bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  praxisbezogene Aufgaben unter Berücksichtigung qualitätssichernder
        Fragestellungen bearbeiten,


    b)  rechtliche Grundlagen bei der Herstellung von Arzneimitteln beachten,


    c)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    d)  berufsbezogene Berechnungen durchführen sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit, zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit und zum
        Umweltschutz einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Umgehen mit pharmaspezifischen Arbeitsstoffen,


    b)  Bestimmen von Stoffkonstanten und Stoffeigenschaften,


    c)  Anwenden von Grundlagen des Qualitätsmanagements,


    d)  Durchführen von Grundoperationen der pharmazeutischen
        Verfahrenstechnik,


    e)  Anwenden mikrobiologischer Arbeitstechniken,


    f)  Erfassen und Auswerten von Messwerten, Auswählen der Messgeräte,


    g)  Unterscheiden von Arzneiformen,


    h)  Unterscheiden von Packstoffen und Packmitteln sowie


    i)  Herstellen von Granulat und nicht überzogenen Tabletten, Cremes und
        Injektionslösungen sowie Durchführung zugehöriger Inprozesskontrollen;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.





## § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 sowie
auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen

1.  Fertigungstechnik,


2.  Herstellung, Verpackung, Qualitätsmanagement,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Fertigungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Aufträge analysieren und Informationen beschaffen,


    b)  Arbeitsmittel festlegen,


    c)  Arbeitsabläufe selbstständig planen und durchführen,


    d)  Arbeitszusammenhänge erkennen,


    e)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren,


    f)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        sowie zum Umweltschutz ergreifen sowie


    g)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen



    kann;


2.  hierfür ist aus folgenden Gebieten und Tätigkeiten auszuwählen:

    a)  Herstellen von Darreichungsformen in einem Arbeitsschritt und


    b)  Herstellen von Darreichungsformen in zwei Arbeitsschritten;





3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben nach Nummer 2 Buchstabe a oder
    eine Arbeitsaufgabe nach Nummer 2 Buchstabe b durchführen; dabei ist
    eine der nach § 3 Nummer 2 gewählten Wahlqualifikationen zu
    berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellung, Verpackung,
Qualitätsmanagement bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  praxisbezogene Fälle unter Berücksichtigung damit zusammenhängender
        qualitätssichernder Fragestellungen lösen,


    b)  berufsbezogene Berechnungen durchführen,


    c)  arbeitsorganisatorische und technologische Sachverhalte verknüpfen,


    d)  Gesetze, Verordnungen und GMP-Regeln anwenden sowie


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit und
        zum Umweltschutz einbeziehen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Gebiete und Tätigkeiten zugrunde zu
    legen:

    a)  Durchführen pharmazeutischer Dokumentationen,


    b)  Planen und Festlegen von Arbeitsschritten, Anpassen an veränderte
        Situationen,


    c)  Beschreiben und Auswählen von Maßnahmen zum Qualitätsmanagement,


    d)  Steuern und Regeln von Prozessen,


    e)  Planen und Durchführen der Herstellung von Darreichungsformen unter
        Berücksichtigung der entsprechenden Prozess-, Betriebs- und
        Arbeitsabläufe sowie der dazugehörigen Inprozesskontrollen,


    f)  Beschreiben von Arzneimitteln nach galenischer Form,


    g)  Bedienen und Warten von Maschinen und Geräten zur Herstellung und
        Verpackung,


    h)  Durchführen von Verfahrensoptimierungen und Auswählen von Verfahren
        sowie


    i)  nach § 3 Nummer 2 gewählte Wahlqualifikationen, wobei aus der
        Auswahlliste nach § 4 Absatz 2 Abschnitt II zwei aus den Nummern 1 bis
        3 sowie mindestens eine aus den Nummern 4 bis 16 einzubeziehen sind;





3.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 210 Minuten;


5.  die Aufgaben zu der Nummer 2 Buchstabe a bis c und zu der Nummer 2
    Buchstabe d bis h sind mit jeweils 25 Prozent, sowie die zu der Nummer
    2 Buchstabe i mit 50 Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Pharmazeutische
        Produktionstechnik

    *
    *   15 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Arbeitsstoffe und
        Verfahren

    *
    *   15 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Fertigungstechnik

    *
    *   30 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Herstellung,
        Verpackung, Qualitätsmanagement

    *
    *   30 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *
    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Fertigungstechnik und im Prüfungsbereich
    Herstellung, Verpackung, Qualitätsmanagement jeweils mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 10 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Pharmakanten/zur Pharmakantin

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1378 - 1386)
**Abschnitt I: Pflichtqualifikationen nach § 3 Nummer 1**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Ausbildungsberufsbild

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsmonat


*    *   1. – 12.
        Monat

    *   13. – 18.
        Monat

    *   19. – 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   I.1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   I.2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   I.3

    *   Betriebliche
        Maßnahmen zum
        verantwortlichen
        Handeln
        (Responsible Care)
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3)

    *
    *

*    *   I.3.1

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.1)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *
    *
    *
        e)  Aufgaben der zuständigen Berufsgenossenschaft und der für den
            Arbeitsschutz zuständigen Behörden erläutern


        f)  persönliche Schutzausrüstungen unterscheiden und handhaben


        g)  Sicherheitseinrichtungen am Arbeitsplatz bedienen und ihre
            Funktionsfähigkeit erhalten


        h)  Explosionsgefahren beschreiben und Maßnahmen zum Explosionsschutz
            ergreifen


        i)  Kennzeichnungen und Kennzeichnungsfarben Behältern und Fördersystemen
            zuordnen


        j)  Regeln der Arbeitshygiene anwenden


        k)  ergonomische Grundregeln anwenden sowie Maßnahmen zur Erhaltung der
            Gesundheit und Leistungsfähigkeit ergreifen


        l)  mit Gefahrstoffen umgehen; Gefahren erläutern und vermeiden




    *

*    *   I.3.2

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.2)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   I.3.3

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.3)

    *
        a)  Gesetze, Verordnungen sowie Regeln zur pharmazeutischen Fertigung,
            insbesondere Regeln der Guten Herstellungspraxis für Arzneimittel,
            beachten


        b)  über Grundsätze des Qualitätssicherungssystems in der
            Arzneimittelherstellung, insbesondere Qualifizierung, Kalibrierung,
            Validierung, Dokumentation, Standardarbeitsanweisungen und
            Qualitätskontrolle, Auskunft geben


        c)  Verfahren zur Probenahme und zur Probenvorbereitung für die
            Inprozesskontrolle und die Qualitätskontrolle unterscheiden, Proben
            nehmen


        d)  qualitätssichernde Maßnahmen im Bereich Personal, insbesondere
            Personalhygiene, durchführen


        e)  Inprozesskontrolle statistisch auswerten


        f)  qualitätssichernde Maßnahmen im Bereich Räumlichkeit und Ausrüstung,
            insbesondere Hygienemaßnahmen, durchführen




    *   11

    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  pharmazeutische Dokumentationen durchführen


        h)  qualitätssichernde Maßnahmen bei Produktionsvorgängen, insbesondere
            Produktionshygiene, durchführen


        i)  Schnittstellen der Qualitätssicherung im Unternehmen darstellen und
            deren Anforderungen bei der Arbeit berücksichtigen


        j)  Überwachung von Räumen, Einrichtungen, Betriebsmitteln und Personal
            durchführen


        k)  korrigierende Maßnahmen im Rahmen der Inprozesskontrolle einleiten




    *
    *
    *   16


*    *   I.3.4

    *   Einsetzen von
        Energieträgern
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.4)

    *
        a)  die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten unterscheiden;
            Zusammenhänge der Energieumwandlung beschreiben


        b)  Wirkungsweise der Energieträger unterscheiden und Maschinen und
            Apparate, insbesondere Wärmetauscher, einsetzen




    *[^f772201_02_BJNR137400009BJNE001400000]
   2

    *
    *

*    *   I.3.5

    *   Umgehen mit
        Arbeitsgeräten und
        -mitteln einschließlich Pflege und Wartung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.5)

    *
        a)  Fördersysteme einschließlich Armaturen bedienen und pflegen


        b)  Werkstoffe unter Beachtung ihrer mechanischen, thermischen und
            chemischen Eigenschaften einsetzen


        c)  Arbeitsgeräte und -mittel zum Einsatz vorbereiten, prüfen, reinigen
            und warten sowie bei Störungen Maßnahmen einleiten


        d)  Maßnahmen zum Schutz vor Korrosion, Verschleiß, Unterkühlung und
            Überhitzung ergreifen




    *   6\*)

    *
    *

*    *   I.3.6

    *   Kostenorientiertes
        Handeln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 3.6)

    *
        a)  Möglichkeiten der Beeinflussbarkeit von Kosten im eigenen
            Arbeitsbereich nutzen


        b)  zur Einhaltung von Kostenvorgaben beitragen




    *
    *
    *   2\*)


*    *   I.4

    *   Arbeitsorganisation
        und Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4)

    *
    *
    *
    *

*    *   I.4.1

    *   Planen und Steuern
        von Prozess-, Betriebs- und Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.1)

    *
        a)  Materialien, Ersatzteile, Werkzeuge sowie Betriebsmittel auswählen,
            lagern, disponieren und bereitstellen


        b)  Prozessabläufe anhand von Fließbildern, Funktionsplänen und
            Verfahrensvorschriften erklären




    *   2

    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Arbeitsschritte festlegen und Abwicklungszeiten einschätzen;
            Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen; die Arbeitsschritte an die veränderte
            Situation anpassen




    *
    *
    *   4


*    *   I.4.2

    *   Aufgaben im Team lösen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.2)

    *
        a)  Problemlösungsmethoden anwenden


        b)  Kommunikationsregeln anwenden; Kommunikationsmittel einsetzen


        c)  Aufgaben im Team bearbeiten und abstimmen; Ergebnisse auswerten,
            kontrollieren und darstellen




    *   4

    *
    *

*    *   I.4.3

    *   Informations-
        beschaffung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.3)

    *
        a)  Informationsquellen, insbesondere Dokumentationen, Handbücher und
            Firmenunterlagen, auch englischsprachige, nutzen


        b)  Logbücher und Arbeitsanweisungen, insbesondere
            Standardarbeitsanweisungen nutzen, sowie Sicherheitsdaten und
            -hinweise beachten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   I.4.4

    *   Kommunikations- und Informationssysteme
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 4.4)

    *
        a)  betriebsspezifische Kommunikations- und Informationssysteme einsetzen


        b)  mit Standardsoftware und arbeitsplatzspezifischer Software arbeiten


        c)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden




    *
    *
    *   6


*    *   I.5

    *   Umgehen mit
        pharmaspezifischen
        Arbeitsstoffen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 5)

    *
        a)  Atomaufbau, Aufbau PSE, chemische Grundlagen erläutern, insbesondere
            Oxidation, Reduktion sowie Reaktionstypen und physikalische
            Gesetzmäßigkeiten hinsichtlich Aggregatszustandsänderungen sowie den
            Einfluss von Druck und Temperatur auf Gasvolumina beachten


        b)  die anorganischen Verbindungsgruppen Säuren, Basen, Salze und Oxide
            und die organischen Stoffklassen Alkane, Alkene, Alkine, Alkanole,
            Alkanale und Carbonsäuren unterscheiden


        c)  mit Säuren, Basen und Salzen sowie deren Lösungen umgehen


        d)  mit Lösemitteln umgehen


        e)  mit Gasen, insbesondere Stickstoff, Erdgas und Luft, umgehen




    *   4

    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Arzneistoffe, insbesondere nach ihrer Wirkungsweise, unterscheiden


        g)  Maßnahmen zur Sicherung der Arzneimittelstabilität durchführen


        h)  Hilfsstoffe, insbesondere auf ihre Verwendbarkeit und ihren Einfluss
            auf die Wirkung der Arzneistoffe, unterscheiden


        i)  Arbeitsstoffe kennzeichnen und lagern


        j)  Ansatzberechnungen durchführen


        k)  Arznei- und Hilfsstoffe bereitstellen


        l)  Arznei- und Hilfsstoffe einsetzen




    *
    *   12

    *

*    *   I.6

    *   Bestimmen von
        Stoffkonstanten und Stoffeigenschaften
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 6)

    *
        a)  physikalische Größen und Stoffkonstanten, insbesondere Volumen, Masse,
            Dichte, Viskosität, Brechzahl und Schmelztemperatur bestimmen und
            auswerten


        b)  Säure-Base-Titrationen durchführen und auswerten; pH-Wert bestimmen




    *   4

    *
    *

*    *   I.7

    *   Pharmazeutische
        Verfahrenstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 7)

    *
        a)  Grundoperationen der pharmazeutischen Verfahrenstechnik durchführen,
            insbesondere zerkleinern, klassieren, trocknen, filtrieren,
            destillieren, extrahieren, homogenisieren, mischen


        b)  mikrobiologische Arbeitstechniken und Methoden zur Keimzahlreduzierung
            anwenden




    *   12

    *
    *

*    *   I.8

    *   Mess-, Steuerungs-
        und Regelungstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 8)

    *
        a)  Messgeräte ihren Einsatzgebieten zuordnen


        b)  Messwerte erfassen und auswerten, Maßnahmen zur Beseitigung von
            Messfehlern veranlassen




    *   3

    *
    *

*    *
        c)  Prozesse steuern


        d)  Prozesse regeln




    *
    *
    *   4


*    *   I.9

    *   Herstellen und
        Verpacken von
        Arzneimitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 9)

    *
        a)  rechtliche Grundlagen bei der Herstellung und Verpackung von
            Arzneimitteln beachten


        b)  Arzneiformen im Hinblick auf Applikation, Wirksamkeit sowie
            Zusammensetzung und Bioverfügbarkeit unterscheiden


        c)  Granulat und nicht-überzogene Tabletten herstellen sowie
            Inprozesskontrollen durchführen


        d)  Creme herstellen und Inprozesskontrollen durchführen


        e)  Injektionslösung herstellen und Inprozesskontrollen durchführen


        f)  Packmittel und Packstoffe im Hinblick auf ihre Einsetzbarkeit
            unterscheiden




    *
    *   14

    *

*    *   I.10

    *   Lagern
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt I Nummer 10)

    *
        a)  Gebinde palettieren, stapeln, füllen und entleeren


        b)  Wirk- und Hilfsstoffe sowie Fertigarzneimittel lagern


        c)  Wareneingangskontrollen durchführen




    *   4

    *
    *


   **Abschnitt II: Wahlqualifikationen nach § 3 Nummer 2**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Ausbildungsberufsbild

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsmonat


*    *   1. – 12.
        Monat

    *   13. – 18.
        Monat

    *   19. – 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   II.1

    *   Herstellen und
        Verpacken fester
        Arzneiformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 1)

    *
        a)  feste Arzneimittel nach ihren galenischen Formen bezüglich Aufbau und
            Anwendung beschreiben


        b)  Mahl-, Sieb-, Misch- und Dosieranlagen nach ihren Einsatzmöglichkeiten
            unterscheiden, bedienen und warten


        c)  Granulatoren, Tablettenpressen, Dragier- und Lackieranlagen sowie
            Anlagen zur Kapselherstellung nach ihren Einsatzmöglichkeiten
            unterscheiden, bedienen und warten




    *
    *
    *   12


*    *
    *
    *
        d)  Einrichtungen zur Verpackung von Arzneimitteln in fester Form
            unterscheiden, bedienen und warten, Kontroll- und Steuereinrichtungen
            überprüfen


        e)  Inprozesskontrollen bei der Herstellung und Verpackung von festen
            Arzneiformen durchführen




    *
    *
    *

*    *   II.2

    *   Herstellen und
        Verpacken halbfester und flüssiger
        Arzneiformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 2)

    *
        a)  halbfeste und flüssige Arzneiformen sowie Zäpfchen nach ihren
            galenischen Formen bezüglich Aufbau und Anwendung beschreiben


        b)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von halbfesten und flüssigen
            Arzneiformen sowie von Zäpfchen unterscheiden, bedienen und warten


        c)  Einrichtungen zur Verpackung von Arzneimitteln in halbfester und
            flüssiger Form sowie von Zäpfchen unterscheiden, bedienen und warten,
            Kontroll- und Steuereinrichtungen überprüfen


        d)  Inprozesskontrollen bei der Herstellung und Verpackung von halbfesten
            und flüssigen Arzneiformen sowie von Zäpfchen durchführen




    *
    *
    *   12


*    *   II.3

    *   Herstellen und
        Verpacken steriler
        Arzneiformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 3)

    *
        a)  sterile Arzneimittel nach ihren galenischen Formen bezüglich Aufbau
            und Anwendung beschreiben


        b)  Räume und Einrichtungen für die Herstellung und Verpackung von
            sterilen Arzneiformen vorbereiten


        c)  unterschiedliche Methoden der Sterilisation und Keimreduktion anwenden


        d)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung und Abfüllung von sterilen
            Arzneiformen unterscheiden, bedienen und warten


        e)  Einrichtungen zur Verpackung von Arzneimitteln in steriler Form
            unterscheiden, bedienen und warten, Kontroll- und Steuereinrichtungen
            überprüfen


        f)  chargenbezogene und nichtchargenbezogene Inprozesskontrollen bei der
            Herstellung und Verpackung von sterilen Arzneiformen durchführen


        g)  optische Kontrollen an parenteralen Arzneimitteln durchführen




    *
    *
    *   12


*    *   II.4

    *   Galenik für
        feste Arzneiformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 4)

    *
        a)  Verfahrensentwicklung oder -optimierung für die Herstellung von festen
            Arzneiformen durchführen, Verfahren auswählen, Prozessparameter
            ermitteln, Ergebnisse, insbesondere tabellarisch und grafisch,
            darstellen und auswerten


        b)  Formulierungsentwicklung oder -optimierung für feste Arzneiformen
            durchführen, Hilfsstoffe auswählen, Messdaten erfassen und
            Versuchsergebnisse auswerten




    *
    *
    *   12


*    *   II.5

    *   Galenik für halbfeste und flüssige Arzneiformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 5)

    *
        a)  Verfahrensentwicklung oder -optimierung für die Herstellung von
            halbfesten und flüssigen Arzneiformen durchführen, Verfahren
            auswählen, Prozessparameter ermitteln, Ergebnisse, insbesondere
            tabellarisch und grafisch, darstellen und auswerten


        b)  Formulierungsentwicklung oder -optimierung für halbfeste und flüssige
            Arzneiformen durchführen, Hilfsstoffe auswählen, Messdaten erfassen
            und Versuchsergebnisse auswerten




    *
    *
    *   12


*    *   II.6

    *   Galenik für
        sterile Arzneiformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 6)

    *
        a)  Verfahrensentwicklung oder -optimierung für die Herstellung von
            sterilen Arzneiformen durchführen, dabei Verfahren auswählen,
            Prozessparameter ermitteln, Ergebnisse, insbesondere tabellarisch und
            grafisch, darstellen und auswerten


        b)  Formulierungsentwicklung oder -optimierung für sterile Arzneiformen
            durchführen, Hilfsstoffe auswählen, Messdaten erfassen und
            Versuchsergebnisse auswerten




    *
    *
    *   12


*    *   II.7

    *   Instandhalten von
        Fertigungsanlagen
        sowie Steuerungs-
        einrichtungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 7)

    *
        a)  Messgeräte sowie Messwertaufnehmer justieren und kalibrieren,
            Ergebnisse dokumentieren


        b)  Überwachungs-, Kontroll- und Sicherheitseinrichtungen überprüfen und
            warten


        c)  Anlagen und Anlagenteile einrichten, instandhalten und überprüfen
            sowie bei Störungen Maßnahmen ergreifen


        d)  Steuerungseinrichtungen prüfen und einstellen


        e)  Steuerungseinrichtungen warten


        f)  Störungen feststellen und Maßnahmen ergreifen




    *
    *
    *   12


*    *   II.8

    *   Instrumentelle Analytik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 8)

    *
        a)  Proben für analytische Bestimmungen vorbereiten


        b)  Volumetrie mit verschiedenen Indikationsmethoden durchführen


        c)  Gehaltsbestimmungen mit unterschiedlichen chromatografischen Methoden
            durchführen


        d)  Gehaltsbestimmungen mit unterschiedlichen spektroskopischen Methoden
            durchführen


        e)  Freisetzungsuntersuchungen durchführen




    *
    *
    *   6


*    *   II.9

    *   Planen, Entwickeln,
        Organisieren und
        Sicherstellen von
        qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 9)

    *
        a)  bei der Erstellung einer Herstellungsvorschrift und einer
            Herstellungsanweisung mitwirken


        b)  Anweisungen und Pläne zur Personalhygiene und betrieblichen Hygiene
            entwickeln


        c)  Kalibrierung, Qualifizierung und Validierung planen, entwickeln,
            organisieren und dokumentieren


        d)  betriebliches Dokumentationssystem und technische
            Zulassungsdokumentation anwenden


        e)  Unterweisungen zu Richtlinien, Anweisungen und Vorschriften
            vorbereiten und durchführen


        f)  vorbereitende Maßnahmen für interne und externe Inspektionen
            durchführen




    *
    *
    *   12


*    *
    *
    *
        g)  bei Selbstinspektionen mitwirken sowie Ergebnisse bewerten, Maßnahmen
            einleiten und deren Umsetzung sicherstellen


        h)  die Bearbeitung von internen und externen Reklamationen sicherstellen




    *
    *
    *

*    *   II.10

    *   Elektrotechnische
        Arbeiten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 10)

    *
        a)  „die fünf Sicherheitsregeln“ anwenden


        b)  Schutzmaßnahmen zur Vermeidung von Gefahren durch Strom bei
            unterschiedlichen Netzsystemen ergreifen


        c)  elektrische Größen im Gleich-, Wechsel- und
            Dreiphasenwechselstromkreis messen


        d)  Installationsschaltungen für ein-, mehradrige, geschirmte und
            ungeschirmte Leitungen herstellen


        e)  Komponenten für Haupt- und Steuerstromkreise auswählen, einbauen,
            kennzeichnen und dokumentieren


        f)  elektrische Motoren unterscheiden, Motorschaltungen aufbauen und
            Motoren in Betrieb nehmen


        g)  Schutzeinrichtungen überprüfen, Störungen feststellen und Maßnahmen
            einleiten


        h)  Vorschriften des elektrischen Explosionsschutzes anwenden




    *
    *
    *   12


*    *   II.11

    *   Prüfen und Entwickeln von Packmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 11)

    *
        a)  Primär- und Sekundärpackmittel aus unterschiedlichen Werkstoffen,
            insbesondere Glas und Kunststoff, prüfen, Ergebnisse bewerten und
            dokumentieren sowie Statuskennzeichnung vornehmen


        b)  an der Entwicklung von Packmitteln mitwirken




    *
    *
    *   6


*    *   II.12

    *   Logistik und Lagerung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 12)

    *
        a)  Lagerbedingungen und -organisation für unterschiedliche Güter
            beurteilen


        b)  Güter entsprechend ihres Zustandes und ihrer Eigenschaften der
            Lagerung zuweisen


        c)  Umschlagsaufgaben im Rahmen des logistischen Konzeptes planen und die
            Durchführung organisieren


        d)  Störungen im logistischen System feststellen sowie deren Beseitigung
            veranlassen


        e)  Bestandskontrollen durchführen und Korrekturen einleiten




    *
    *
    *   6


*    *   II.13

    *   Herstellen und
        Verpacken von
        Diagnostika
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 13)

    *
        a)  Funktionsweisen diagnostischer Produkte beschreiben


        b)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Diagnostika unterscheiden,
            bedienen und warten, Kontroll- und Steuerungseinrichtungen überprüfen


        c)  Einrichtungen zur Verpackung von Diagnostika unterscheiden, bedienen
            und warten, Kontroll- und Steuerungseinrichtungen überprüfen


        d)  Inprozesskontrollen bei der Herstellung und Verpackung von Diagnostika
            durchführen




    *
    *
    *   12


*    *   II.14

    *   Biotechnologische
        Wirkstoffgewinnung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 14)

    *
        a)  GLP- und GMP-Regeln für Biotechnologie-Betriebe beachten


        b)  Vorschriften zur biologischen Sicherheit beachten


        c)  grundlegende Methoden des Gentransfers beschreiben


        d)  Nährmedien herstellen und beimpfen, Kulturen anzüchten


        e)  Anlagen zur Fermentation, vom Labor bis zum industriellen Maßstab,
            unterscheiden, bedienen und warten


        f)  Kulturen durch Filtrieren, Zentrifugieren und Hochdruckhomogenisieren
            aufarbeiten


        g)  Trennleistung von Chromatografiesäulen berechnen, Chromatografiesäulen
            für die Trennung vorbereiten und regenerieren


        h)  Proteine durch unterschiedliche chromatografische Verfahren trennen


        i)  Inprozesskontrollen bei der Fermentation und Trennung von Proteinen
            durchführen


        j)  Sauerstoffpartialdruck, osmotischen Druck und Leitfähigkeit messen


        k)  Prozessleitsysteme zur Regelung von Fermentations-, Chromatografie-
            und Membrantrennprozessen einsetzen


        l)  Anlagen mit CIP- und SIP-Technik reinigen und sterilisieren


        m)  biologisches Material entsorgen




    *
    *
    *   24


*    *   II.15

    *   Herstellen und
        Verpacken von
        therapeutischen
        Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 15)

    *
        a)  therapeutische Systeme nach ihren galenischen Formen bezüglich Aufbau
            und Anwendung unterscheiden


        b)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von therapeutischen Systemen
            unterscheiden, bedienen und warten, Kontroll- und
            Steuerungseinrichtungen überprüfen


        c)  Einrichtungen zur Verpackung von therapeutischen Systemen
            unterscheiden, bedienen und warten, Kontroll- und
            Steuerungseinrichtungen überprüfen


        d)  Inprozesskontrollen bei der Herstellung und Verpackung von
            therapeutischen Systemen durchführen




    *
    *
    *   12


*    *   II.16

    *   Internationale
        Kompetenz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt II Nummer 16)

    *
        a)  fremdsprachliche Informationsquellen, insbesondere technische
            Regelwerke, Betriebsanleitungen und Arbeitsanweisungen, auswerten und
            anwenden


        b)  Auskünfte in einer Fremdsprache geben


        c)  im Rahmen der Kundenorientierung kulturelle Besonderheiten
            berücksichtigen




    *
    *
    *   6



    Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
[^f772201_02_BJNR137400009BJNE001400000]: 
